<doc id="5141777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141777" title="Oblężenie Waco">
Oblężenie Waco

Oblężenie Waco – trwające 51 dni oblężenie przez organy ścigania kompleksu Mount Carmel należącego do sekty religijnej Gałąź Dawidowa w okolicach miasta Waco w stanie Teksas.
Nalot ATF.
Przygotowania.
Korzystając z oświadczenia złożonego pod przysięgą przez Aguilerę, w którym zarzucono, że dawidianie naruszyli prawo federalne, ATF uzyskała nakazy przeszukania i aresztowania Davida Koresha i określonych zwolenników pod zarzutem posiadania broni, powołując się na wiele zgromadzonej przez nich broni palnej. Nakaz przeszukania nakazał przeszukanie „w dniu 28 lutego 1993 roku lub wcześniej”, w porze dziennej między godziną 6:00 a 22:00. ATF twierdziło, że Koresh prawdopodobnie prowadził laboratorium metamfetaminy, aby stworzyć związek narkotykowy i zdobyć aktywa wojskowe w ramach wojny z narkotykami. Chociaż dochodzenie ATF „koncentrowało się na naruszeniach dotyczących broni palnej, a nie na nielegalnych narkotykach”, ATF zwróciła się o pomoc do DEA i DOD „powołując się na związek z narkotykami” w oparciu o 1) niedawną dostawę do kompleksu „chemikaliów, instrumentów i wyrobów szklanych”, 2) pisemne zeznanie byłego mieszkańca kompleksu, twierdzące, że „Howell powiedział mu, że handel narkotykami jest pożądanym sposobem zbierania pieniędzy”, 3) kilku obecnych mieszkańców, którzy „wcześniej byli zaangażowani w narkotyki”, 4) dwóch byłych mieszkańców, którzy byli więzieni za przestępstwa związane z handlem narkotykami oraz 5) obrazy termowizyjne z przelotów Gwardii Narodowej pokazujące „gorący punkt wewnątrz kompleksu, prawdopodobnie wskazujący na laboratorium metamfetaminy”. [49] Chociaż pierwotny wniosek o pomoc został początkowo zatwierdzony, oddział zakwestionował prośbę, a ATF uzyskało tylko miejsce szkoleniowe w Fort Hood w Teksasie od 25 do 27 lutego z inspekcjami bezpieczeństwa na torach szkoleniowych i otrzymało tylko szkolenie i sprzęt medyczny i komunikacyjny. ATF zaplanował swój nalot na poniedziałek 1 marca 1993 roku pod kryptonimem „Showtime”. ATF twierdziło później, że nalot został przesunięty dzień wcześniej na 28 lutego 1993 roku, w odpowiedzi na serię artykułów „Waco Tribune-Herald” o tytule "The Sinful Messiah" (pol. "Grzeszny mesjarz"), której publikacji ATF próbowała zapobiec. Począwszy od 1 lutego, agenci ATF odbyli trzy spotkania z personelem „Tribune-Herald” w sprawie opóźnienia w publikacji artykułu. Gazeta została po raz pierwszy poinformowana przez ATF, że nalot odbędzie się 22 lutego, który zmieniono na 1 marca, a następnie ostatecznie na nieokreśloną datę. Agenci ATF uważali, że gazeta wstrzymała publikację na prośbę ATF przez co najmniej trzy tygodnie. Podczas spotkania 24 lutego pomiędzy personelem „Tribune-Herald” i agentem ATF Phillipem Chojnackim oraz dwoma innymi agentami, ATF nie było w stanie dać personelowi gazety jasnego pojęcia, jakie działania są planowane i kiedy. „Tribune-Herald” poinformował ATF, że publikują serię, która zawierała artykuł redakcyjny wzywający władze lokalne do działania. Personel „Tribune-Herald” dowiedział się o zbliżającym się nalocie już po ukazaniu się pierwszej części artykułu 27 lutego.
Chociaż ATF wolało aresztować Koresha, gdy był poza Górą Karmel, planiści otrzymali niedokładne informacje, że Koresh rzadko ją opuszczał. Członkowie Gałęzi Dawidowej byli dobrze znani lokalnie i utrzymywali serdeczne stosunki z innymi mieszkańcami. Dawidianie częściowo utrzymywali się z handlu bronią na pokazach broni i dbali o posiadanie odpowiednich dokumentów, aby ich transakcje były legalne. Dawidianin Paul Fatta był federalnym licencjonowanym sprzedawcą broni palnej, a grupa prowadziła handel detaliczny bronią o nazwie Mag Bag. Kiedy przybyły przesyłki do Mag-Bag, zostały one podpisane przez Fattę, Steve’a Schneidera lub Koresha. Rankiem w dniu nalotu Paul Fatta i jego syn Kalani byli w drodze na pokaz broni w Austin, aby prowadzić interesy.
28 lutego.
ATF podjęła próbę wykonania nakazu przeszukania w niedzielę rano 28 lutego 1993 roku. Miejscowy szeryf na taśmach audio wyemitowanych po incydencie powiedział, że nie został poinformowany o nalocie. Pomimo informacji, że dawidianie wiedzieli o zbliżającym się nalocie dowódca ATF rozkazał, aby się odbył, mimo że ich plan polegał na dotarciu do kompleksu bez uzbrojenia i przeszukania dawidian. Chociaż nie jest to standardowa procedura, agenci ATF mieli wypisaną grupę krwi na ramionach lub szyi po opuszczeniu miejsca postoju i przed nalotem, ponieważ było to zalecane przez wojsko w celu ułatwienia szybkiej transfuzji krwi w przypadku obrażeń.
Wszelka przewaga zaskoczenia została utracona, gdy reporter KWTX-TV, który został powiadomiony o nalocie, poprosił o wskazówki listonosza US Postal Service, który przypadkowo był szwagrem Koresha. Następnie Koresh powiedział tajnemu agentowi ATF Robertowi Rodriguezowi, że wiedzieli, że nalot jest nieuchronny. Rodriguez zinfiltrował dawidian i był zdumiony, gdy odkrył, że jego przykrywka została zdemaskowana. Agent usprawiedliwił się i opuścił kompleks. Zapytany później, co dawidianie robili, kiedy opuszczał kompleks, Rodriguez odpowiedział: "Modlili się". Ocaleni z Mount Carmel napisali, że Koresh nakazał wybranym wyznawcom płci męskiej rozpoczęcie uzbrojenia i zajęcia pozycji obronnych, podczas gdy kobietom i dzieciom kazano ukryć się w swoich pokojach. Koresh powiedział im, że spróbuje porozmawiać z agentami, a to, co stanie się dalej, będzie zależało od intencji agentów. ATF przybył o godzinie 9:45 w konwoju pojazdów cywilnych, w skład którego wchodzili umundurowani pracownicy SWAT wraz ze sprzętem.
Agenci ATF oświadczyli, że słyszeli strzały dochodzące z wnętrza kompleksu, podczas gdy ocaleni z Branch Davidian twierdzili, że pierwsze strzały pochodziły od agentów ATF na zewnątrz. Sugerowanym powodem mogło być przypadkowe wystrzelenie broni, prawdopodobnie przez agenta ATF, powodujące, że ATF odpowiedział ogniem z broni automatycznej
Inne raporty twierdzą, że pierwsze strzały zostały oddane przez „psią drużynę” ATF wysłaną w celu zabicia psów w hodowli Gałęzi Dawidowej. Trzy helikoptery Armii Gwardii Narodowej zostały użyte do odwrócenia uwagi z powietrza i wszystkie zostały ostrzelane. Podczas pierwszych strzałów Koresh został ranny, postrzelony w rękę i brzuch. W ciągu minuty od rozpoczęcia nalotu Wayne Martin wezwali służby ratunkowe, prosząc o zaprzestanie strzelania. [60] Martin poprosił o zawieszenie broni, a na taśmach audio nagrano go mówiącego: „Oto znowu nadchodzą!” i „To oni strzelają! To nie my!”.
Pierwszą ofiarą ATF był agent, który dotarł do zachodniej strony budynku, zanim został ranny. Agenci szybko ukryli się i ostrzelali budynki, podczas gdy helikoptery rozpoczęły dywersję i przeleciały nisko nad kompleksem sto pięć metrów od budynku. Dawidianie strzelali do helikopterów, które zostały trafione. Chociaż żaden z członków załogi nie został ranny, w odpowiedzi na to piloci helikopterów zdecydowali wycofać się z kompleksu Mount Carmel i wylądować. Po wschodniej stronie kompleksu agenci wnieśli dwie drabiny i ustawili je pod ścianą budynku. Następnie weszli na dach, aby zabezpieczyć go i dostać się do pokoju Koresha i miejsca, w którym jak sądzili, przechowywana była broń. Na zachodnim zboczu dachu trzech agentów dotarło do okna Koresha i kucało przy nim, kiedy znaleźli się pod ostrzałem. Jeden agent został zabity, a drugi ranny. Trzeci agent wspiął się na szczyt dachu i dołączył do innych agentów próbujących wejść do zbrojowni. Okno zostało wybite, wrzucono granat ogłuszający, a do zbrojowni weszło trzech agentów. Kiedy inny agent próbował za nimi podążać, grad kul przebił ścianę i zranił go, ale był w stanie dotrzeć do drabiny i ześlizgnąć się w bezpieczne miejsce. Agent strzelił ze strzelby w dawidianina, dopóki nie został trafiony w głowę ogniem zwrotnym i zabity. W zbrojowni agenci zabili Branch Davidian i odkryli skład broni, ale później znaleźli się pod ciężkim ostrzałem; dwóch zostało rannych. Kiedy uciekli, trzeci agent położył się, zasłaniając ogień, zabijając dawidianina. Kiedy uciekał, uderzył głową w drewnianą belkę nośną i spadł z dachu, ale przeżył. Agent na zewnątrz zapewnił im ogień osłonowy, ale został postrzelony przez dawidian i zabity na miejscu. Dziesiątki agentów ATF ukryło się, wielu za pojazdami dawidian i odpowiedziało ogniem. Liczba rannych ATF wzrosła, a agent został zabity przez ostrzał z kompleksu, gdy agenci strzelali do dawidian, znajdujących się na szczycie wieży. Wymiana ognia była kontynuowana, ale po 45 minutach nalotu ostrzał zaczął zwalniać, ponieważ agentom zaczęło brakować amunicji.
Szeryf porucznik Lynch z Departamentu Szeryfa Hrabstwa McLennan skontaktował się z ATF i wynegocjował zawieszenie broni. Agent ATF, Chuck Hustmyre, napisał później: „Po około 45 minutach strzelaniny w końcu strzelanina zaczęła słabnąć. Kończyła nam się amunicja. Dawidianie mieli jednak jej mnóstwo”. W sumie czterech agentów ATF (Steve Willis, Robert Williams, Todd McKeehan i Conway Charles LeBleu) zginęło podczas wymiany ognia. Kolejnych 16 zostało rannych. Po zawieszeniu broni Gałąź Dawidowa zezwoliła na ewakuację zabitych i rannych agentów ATF i wstrzymali ogień podczas ich odwrotu.
Oblężenie FBI.
Agenci ATF nawiązali kontakt z Koreshem i innymi osobami wewnątrz kompleksu po tym, jak się wycofali. FBI przejęło akcję wkrótce po śmierci agentów federalnych, mianując Jeffa Jamara szefa biura terenowego Biura w San Antonio odpowiedzialnym za oblężenie jako dowódca miejsca. Zespołem ratowania zakładników FBI (Hostage Rescue Team) kierował dowódca HRT Richard Rogers, który wcześniej był krytykowany za swoje działania podczas incydentu w Ruby Ridge. Podobnie jak w Ruby Ridge, Rogers często wyprzedzał dowódcę miejsca w Waco i mobilizował zarówno zespoły taktyczne Blue, jak i Gold HRT w tym samym miejscu, co ostatecznie stworzyło presję, aby taktycznie rozwiązać sytuację z powodu braku rezerw HRT. Początkowo dawidianie kontaktowali się telefonicznie z lokalnymi mediami, a Koresh udzielał wywiadów telefonicznych. FBI przerwało komunikację Davida ze światem zewnętrznym. Przez następne 51 dni komunikacja z osobami w środku odbywała się telefonicznie przez grupę 25 negocjatorów FBI. W końcowym raporcie Departamentu Sprawiedliwości stwierdzono, że negocjatorzy krytykowali dowódców taktycznych za podcinanie negocjacji.
W ciągu pierwszych kilku dni FBI wierzyło, że dokonało przełomu, negocjując z Koreshem porozumienie, zgodnie z którym Dawiadianie pokojowo opuszczą kompleks w zamian za wiadomość nagraną przez Koresha, która zostanie wyemitowana w ogólnokrajowym radiu. Transmisja została nadana, ale Koresh następnie powiedział negocjatorom, że Bóg kazał mu pozostać w budynku i „czekać”.
19 kwietnia 1993 podczas akcji FBI mającej miejsce po trwającym 51 dni oblężeniu farma stanęła w płomieniach. Ogień rozniecili członkowie sekty w celu dokonania samospalenia. Kompleks uległ całkowitemu spaleniu. Zginęło 75 osób, w tym 22 dzieci. Zginął na miejscu też wówczas David Koresh. W ciągu oblężenia i pożaru zginęło w sumie 86 osób, w tym 4 agentów.
Film.
Na podstawie wydarzeń w tym samym roku powstał film "Oblężenie Waco" oparty na tym wydarzeniu.

</doc>
<doc id="5141780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141780" title="Tajpan">
Tajpan



</doc>
<doc id="5141787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141787" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – ćwiczenia wolne kobiet">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – ćwiczenia wolne kobiet

Ćwiczenia wolne kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – jedna z konkurencji gimnastyki sportowej rozgrywana podczas igrzysk w dniach 21, 23 i 25 lipca 1980 w Hali Sportowej „Łużniki” w Moskwie. Mistrzyniami olimpijskimi zostały ex aequo Nadia Comăneci z Rumunii i Nelli Kim ze Związku Radzieckiego.
Wyniki.
Kwalifikacje.
62 zawodników rywalizowało w obowiązkowych i dowolnych ćwiczeniach wolnych podczas wieloboju indywidualnego 21 i 23 lipca. 
Finał.
Sześć gimnastyczek z najlepszymi wynikami zakwalifikowało się do finału ćwiczeń wolnych 25 lipca, gdzie rywalizowały o medale w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="5141788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141788" title="Lorenzo Zazzeri">
Lorenzo Zazzeri

Lorenzo Zazzeri (ur. 9 sierpnia 1994) – włoski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wicemistrz olimpijski.
Kariera.
Na mistrzostwach Europy na krótkim basenie w Kopenhadze w 2017 roku zdobył srebrny medal w sztafecie mężczyzn 4 × 50 m stylem dowolnym. Płynął też w eliminacjach sztafet mieszanych 4 × 50 m stylem dowolnym i otrzymał brązowy medal, gdy Włosi zajęli w finale trzecie miejsce.
W sierpniu 2018 roku podczas mistrzostw Europy w Glasgow zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Kilka miesięcy później na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Hangzhou wywalczył brąz w sztafecie 4 × 50 m stylem dowolnym.
Na mistrzostwach Europy w Budapeszcie w maju 2021 roku zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. W konkurencji 50 m stylem dowolnym był szósty z czasem 21,92. Na dwukrotnie dłuższym dystansie zajął 10. miejsce (48,59).
Trzy miesiące później podczas igrzysk olimpijskich w Tokio wraz z Thomasem Cecconem, Alessandro Miressim i Manuelem Frigo zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Na dystansie 50 m stylem dowolnym zajął siódme miejsce z czasem 21,78.

</doc>
<doc id="5141793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141793" title="Stiepan Szczipaczow">
Stiepan Szczipaczow

Stiepan Pietrowicz Szczipaczow (ros. Степа́н Петро́вич Щипачёв, ur. 7 stycznia 1899 we wsi Szczypacze w ówczesnym powiecie kamyszłowskim w guberni permskiej, zm. 1 stycznia 1980 we wsi Pieriediełkino k. Moskwy) – radziecki poeta.
Życiorys.
Urodził się w biednej rodzinie chłopskiej. Wcześnie stracił rodziców, pracował m.in. jako robotnik rolny, jednocześnie zajmując się samokształceniem. W maju 1917 został powołany do rosyjskiej armii, służył w Głazowie, wiosną 1918 powrócił do domu. Brał udział w wojnie domowej w Rosji i w wojnie z Niemcami, uczył się w Wyższej Szkole Wojskowo-Pedagogicznej i w Instytucie Czerwonej Profesury, przez ok. 10 lat wykładał historię w szkołach wojskowych. Mieszkał w Moskwie, pracując w redakcjach stołecznych pism. W 1923 wydał swój pierwszy zbiór wierszy, "Po kurganam wiekow", który ukazał się w Symferopolu. Pisał miniatury liryczne o tematyce moralno-społecznej, poematy patriotyczne i wiersze miłosne. W 1942 pracując dla frontowej prasy wydał zbiór wierszy "Frontowyje stichi". Napisał też powieść autobiograficzną "Bieriozowyj sok" (1956). Został pochowany na Cmentarzu Kuncewskim. Polski wybór jego wierszy ukazał się w 1960 pt. "Strofy miłosne", przekłady jego twórczości wydano również w "Antologii nowoczesnej poezji rosyjskiej" (1971) i "Antologii poezji radzieckiej" (1979).

</doc>
<doc id="5141794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141794" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – ćwiczenia na równoważni">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – ćwiczenia na równoważni

Ćwiczenia na równoważni kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – jedna z konkurencji gimnastyki sportowej rozgrywana podczas igrzysk w dniach 21, 23 i 25 lipca 1980 w Hali Sportowej „Łużniki” w Moskwie. Mistrzynią olimpijską została Nadia Comăneci z Rumunii.
Wyniki.
Kwalifikacje.
62 zawodniczki rywalizowały w obowiązkowych i dowolnych ćwiczeniach na równoważni podczas wieloboju indywidualnego 21 i 23 lipca. 
Finał.
Sześć gimnastyczek z najlepszymi wynikami zakwalifikowało się do finału ćwiczeń wolnych 25 lipca, gdzie rywalizowały o medale w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="5141797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141797" title="Kathy Hochul">
Kathy Hochul

Kathleen Courtney Hochul (ur. 27 sierpnia 1958 w Buffalo) – amerykańska polityczka i prawniczka. Od sierpnia 2021 gubernator Nowego Jorku.
Życiorys.
Po ukończeniu prawa na Katolickim Uniwersytecie Ameryki, podjęła pracę w prywatnej firmie prawniczej. W latach 2011–2013 pełniła funkcję członkini Izby Reprezentantów z 26. okręgu wyborczego stanu Nowy Jork. W latach 2015–2021 zastępczyni gubernatora Nowego Jorku. 24 sierpnia 2021, po rezygnacji Andrew Cuomo, zaczęła pełnić funkcję gubernatora.

</doc>
<doc id="5141799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141799" title="Harry Souttar">
Harry Souttar

Harry James Souttar (ur. 22 października 1998 w Aberdeen) – australijski piłkarz szkockiego pochodzenia grający na pozycji obrońcy w klubie Leicester City oraz reprezentacji Australii.
Kariera klubowa.
Harry Souttar urodził i wychowywał się w Szkocji. Jednak jego matka była Australijką. Pierwsze piłkarskie kroki stawiał w klubie Brechin City Boys Club. W 2013 trafił do Dundee United. W 2015 roku zadebiutował w dorosłej drużynie. Rok później przeniósł się do Stoke City. Zanim znalazł miejsce w tym zespole, był z niego wypożyczany. W 2018 występował w szkockim Ross County. Z klubem spadł jednak ze Scottish Premiership. W latach 2019–2020 reprezentował barwy Fleetwood Town z League One. Od sezonu 2020/21 gra w Stoke City w Championship.
Kariera reprezentacyjna.
Souttar występował w młodzieżowych reprezentacjach Szkocji: U-17 i U-19. W 2019 roku podjął decyzję o reprezentowaniu Australii. W tamtejszej kadrze zadebiutował 10 października 2019 w meczu z Nepalem. W tym samym starciu zdobył dwie bramki. Pomimo pozycji obrońcy w eliminacjach Mistrzostw Świata 2022 zdobył już 6 bramek.

</doc>
<doc id="5141807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141807" title="Rebecca Smith (pływaczka)">
Rebecca Smith (pływaczka)

Rebecca Smith (ur. 14 marca 2000 w Red Deer) – kanadyjska pływaczka specjalizująca się w stylu dowolnym i motylkowym, wicemistrzyni olimpijska i medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie płynęła w wyścigu eliminacyjnym sztafet mieszanych 4 × 100 m stylem zmiennym i otrzymała brązowy medal, kiedy Kanadyjczycy zajęli w finale trzecie miejsce.
Podczas igrzysk Wspólnoty Narodów w Gold Coast w kwietniu 2018 roku zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym. Cztery miesiące później na mistrzostwach Pacyfiku w Tokio wywalczyła brązowe medale w sztafetach kraulowych 4 × 100 i 4 × 200 m. W konkurencji 100 m stylem motylkowym z czasem 58,19 zajęła czwarte miejsce.
Na mistrzostwach świata w Gwangju płynęła w wyścigach eliminacyjnych sztafet 4 × 100 i 4 × 200 m stylem dowolnym kobiet oraz 4 × 100 m stylem zmiennym i otrzymała brązowe medale, gdy Kanadyjki w finałach uplasowały się na trzeciej pozycji. Na dystansie 100 m stylem motylkowym uzyskała czas 57,59 i zajęła 10. miejsce.
W 2021 roku podczas igrzysk olimpijskich w Tokio wraz z Kaylą Sanchez, Margaret MacNeil i Penny Oleksiak zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Płynęła również w sztafecie kraulowej 4 × 200 m, która uplasowała się tuż za podium.

</doc>
<doc id="5141809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141809" title="Hachioji Velodrome">
Hachioji Velodrome

Hachioji Velodrome – nieistniejący już, tymczasowy tor kolarski w Hachiōji (aglomeracja Tokio), w Japonii. Mógł pomieścić 4122 widzów, a długość toru wynosiła 400 m. Obiekt został wybudowany na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1964, podczas których odbyły się na nim konkurencje kolarstwa torowego.
Obiekt został wybudowany w okresie od marca do sierpnia 1964 roku. Tor powstał w związku z organizacją Letnich Igrzysk Olimpijskich 1964. Nowy obiekt postanowiono wybudować po dyskusjach i stwierdzeniu niezgodności już istniejących torów z olimpijskimi wymogami. Jako lokalizację wybrano Hachiōji, gdzie miały się odbyć również olimpijskie zawody kolarstwa szosowego. Obok toru wybudowano także małą wioskę olimpijską przeznaczoną dla kolarzy. Tor do jazdy miał długość 400 m i posiadał betonową nawierzchnię, choć jego tymczasowy charakter spowodował, że nawierzchnia została oparta na stalowym szkielecie. Nachylenie toru na prostych wynosiło 15°, a na łukach dochodziło do 45°. Po obu stronach toru, wzdłuż prostych, powstały dwie trybuny, które łącznie mogły pomieścić 4122 widzów. Do przestrzeni wewnątrz toru prowadziło podziemne przejście. W dniach 16–20 października 1964 roku na torze rozegrano konkurencje kolarstwa torowego w ramach igrzysk olimpijskich. Po igrzyskach obiekt został rozebrany. W miejscu dawnego toru powstało później pole do gry w baseballa, które razem z przylegającymi terenami tworzy park (tzw. Ryonan Park, ), otwarty 1 kwietnia 1968 roku.

</doc>
<doc id="5141813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141813" title="USS Revenge (1777)">
USS Revenge (1777)

USS Revenge – amerykańska kuter z okresu wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych. Zakupiony na potrzeby amerykańskiej marynarki wojennej we Francji w 1777 roku. Drugi okręt w historii amerykańskiej marynarki wojennej noszący imię „Revenge”. 
Projekt i budowa.
Wiosną lub latem 1777 roku, William Hodge, działając z polecenia amerykańskich ambasadorów we Francji; Benjamina Franklina i Silasa Deanea, zakupił w Dunkierce małą jednostkę żaglową dla nowo tworzonej amerykańskiej marynarki wojennej. Zakup i wyposażanie okrętu w neutralnej Francji spotkały się z protestem brytyjskiego ambasadora w Paryżu. William Hodge w celu załagodzenia sporu pozornie sprzedał okręt nowemu cywilnemu brytyjskiemu właścicielowi.
Służba.
„Revenge” opuścił Francję 17 lipca 1777 roku, kierując się jako jednostka handlowa do Norwegii. Podczas rejsu dowództwo nad jednostką przejął amerykański oficer Gustavus Conyngham i na wodach Morza Północnego rozpoczął działania przeciwko brytyjskim jednostkom. W ciągu tygodnia zdobył trzy brytyjskie jednostki handlowe, z których pierwszą był szkuner „Happy Return”. Początkowe sukcesy amerykanów spowodowały zaburzenie w brytyjskim handlu morskim a także wzrost stawek ubezpieczeniowych towarów transportowanych drogą morską. Przez kolejne dwa miesiące okręt operował w pobliżu Wysp Brytyjskich, zdobywając kolejne brytyjskie jednostki. Jesienią 1777 roku, okręt przemieścił się na południe Europy, gdzie operując z hiszpańskich portów, atakował brytyjskie jednostki handlowe w rejonie Morza Śródziemnego, Wysp Kanaryjskich i Azorów. Presja ze strony Royal Navy a także brytyjskie naciski dyplomatyczne na władze Hiszpanii, zmusiły 1 września 1778 roku, dowódcę „Revenge” do opuszczenia Hiszpania i udania się w rejon Karaibów. Do tego czasu okręt zdobył 60 brytyjskich jednostek, z czego 33 zniszczył, a 27 odesłał do portów jako pryzy. Okręt powrócił do Filadelfii 21 lutego 1779 roku. Ładownie okrętu były wypełnione bronią i amunicją dla wojsk Armii Kontynentalnej w Karolinie Południowej. 
12 marca 1779 roku na mocy uchwały Kongresu Kontynentalnego, okręt został sprzedany na publicznej aukcji. Jako jednostka korsarska, operował w rejonie zatoki Delaware, ochraniając amerykańską żeglugę. 27 kwietnia 1779 roku, został zdobyty przez brytyjski okręt HMS „Galatea”. 

</doc>
<doc id="5141821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141821" title="Elijah Winnington">
Elijah Winnington

Elijah Winnington (ur. 5 maja 2000 w Benowa) – australijski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, mistrz świata.
Kariera.
W 2018 roku na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Gold Coast zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.
Trzy lata później podczas igrzysk olimpijskich w Tokio płynął w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 200 m stylem dowolnym i otrzymał brązowy medal, gdy Australijczycy zajęli w finale trzecie miejsce. W konkurencji 400 m stylem dowolnym uzyskał czas 3:45,20 i zajął siódme miejsce. Na dystansie 200 m stylem dowolnym uplasował się na 22. pozycji (1:46,99). 
W 2022 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie zwyciężył w konkurencji 400 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 3:41,22.

</doc>
<doc id="5141825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141825" title="Dziwogon popielaty">
Dziwogon popielaty

Dziwogon popielaty ("Dicrurus leucophaeus") – gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka z rodziny dziwogonów (Dicruridae). Występuje od wschodniego Afganistanu przez podnóża Himalajów i południowo-wschodni Tybet po Chiny na południe od Mandżurii i Hajnan oraz po Azję Południowo-Wschodnią, w tym część Filipin. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Louis Jean Pierre Vieillot w 1817. Holotyp, według autora, pochodził ze Sri Lanki, w rzeczywistości jednak z Jawy. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Dicrurus leucophaeus". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) podtrzymuje tę nazwę. Dziwogon popielaty najbliżej spokrewniony jest z grupą afrykańskich przedstawicieli "Dicrurus".
Systematyka w obrębie podgatunków jest skomplikowana. Brak jasnych granic między niektórymi podgatunkami, a populacje większości kontynentalnych podgatunków są wędrowne. Między częścią z nich istnieją formy pośrednie. Dziwogony popielate niektórych podgatunków na tle rodziny wyróżniają się przewagą szarości w upierzeniu, które może być wyjątkowo jasne. Przedstawiciele "D. l. leucogenis" o niemal białych bokach głowy oraz wyjątkowo ciemne dziwogony długosterne (" D. l. longicaudatus"; Jerdon, 1862) dawniej bywały uznawane za osobne gatunki. IOC wyróżnia 15 podgatunków, podobnie jak autorzy "Howard and Moore Complete Checklist..." (2014), autorzy HBW i "Clements Checklist of Birds of the World" (sierpień 2019) – 14, a listy ptaków świata opracowywanej we współpracy BirdLife International z autorami HBW (5. wersja online: grudzień 2020) – 16. Poniżej przedstawiono podgatunki w grupach określonych w "Clements Checklist..." i, o ile to możliwe, w kolejności zaprezentowanej przez IOC:
Przedstawiciele spornego podgatunku "D. l. celaenus" występują na wyspie Simeulue u północno-zachodniego wybrzeża Sumatry. Na "Clements Checklist..." (2019) ta lokalizacja jest wymieniana dla dziwogona wyspowego. Stąd powyżej przypisano ten podgatunek do grupy "periopthalmicus", mimo że autorzy HBW podają tę lokalizację dla podgatunku nominatywnego. 16. podgatunkiem uznawanym na liście tworzonej przy współpracy autorów HBW z BirdLife International jest "D. l. whiteheadi".
Filogeneza.
Ewolucja i filogeneza dziwogonów była przedmiotem badań Pasquet "et al". (2007). Do odtworzenia filogenezy wykorzystano analizę sekwencji dwóch genów wchodzących w skład nDNA oraz dwóch wchodzących w skład mtDNA (ND2 i cytochromu b). Dziwogon popielaty okazał się należeć do kladu, który poza nim i dziwogonem czarnym ("D. macrocercus") tworzą gatunki z Afryki i wysp Oceanu Indyjskiego. Wskazuje to na specjację wskutek dyspersji. Prawdopodobnie azjatyccy przodkowie dziwogonów skolonizowali Afrykę około 15 mln lat temu. Ustalono trzy główne momenty, w których następowało różnicowanie się w obrębie Dicruridae. Pierwsze miały miejsce jednocześnie w Azji i Afryce, odpowiednio 11,9 i 13,3 mln lat temu, podczas drugiego – blisko 10,6 mln lat temu – miała miejsce dyspersja z Afryki do Azji. Wówczas powstała populacja, z której oddzieliła się linia rozwojowa dziwogona popielatego. Jego relacje z częścią dziwogonów przedstawia poniższy kladogram:
Badacze nie uwzględnili sekwencji należących do kilku gatunków, w tym dziwogona białobrzuchego ("Dicrurus caerulescens") zamieszkującego Indie i Sri Lankę. Ten okazał się gatunkiem siostrzanym wobec dziwogona popielatego według wyników Kennediego "et al." (2012) i Markiego "et al." (2015). Wyniki pierwszego z tych badań wskazują, że linia rozwojowa "D. leucophaeus"+"D. caerulescens" wyodrębniła się blisko 9,7 mln lat temu, a obydwa te gatunki oddzieliły się 7,2 mln lat temu; razem stanowią grupę siostrzaną wobec dziwogona czarnego. Rezultaty drugiego badania pokazują, że obydwa te zdarzenia miały miejsce odpowiednio 11,1 i 7,7 mln lat temu. Nie przeczą relacji siostrzanej dziwogona popielatego i białobrzuchego z czarnym, jednak Kennedy "et al." (2012) uwzględnili 8 gatunków, a Marki "et al." (2015) – 19 gatunków "Dicrurus", stąd "D. leucophaeus"+"D. caerulescens" to grupa siostrzana wobec kladu, w którym znajduje się "D. macrocercus" i 6 innych gatunków.
Morfologia.
Długość i masa ciała zależnie od podgatunku wynoszą: 25,5–29 cm (podgatunek nominatywny); 23–26 cm ("D. l. leucogenis"); 26–28 cm, 32–45 g (dziwogon długosterny); 26–30 cm, 40–55 g ("D. l. hopwoodi"); jedna samica – 24 cm, 34 g ("D. l. salangenis"). U osobników podgatunku nominatywnego upierzenie jest w całości popielate, dość ciemne na gardle i spodzie ciała. Mają jedwabiście ciemny pasek czołowy i czarniawą brodę tak jak i przedstawiciele innych podgatunków. Ogon jest długi (122–136 mm) i głęboko wcięty (28–41 mm). Zewnętrzne sterówki nieznacznie poszerzają się na zewnątrz i do góry. Tęczówka czerwona. Dziób mocny, czarny. Nogi czarne. W upierzeniu dymorfizm płciowy nie występuje, samce są za to nieco większe od samic. Osobniki młodociane są od dorosłych bardziej brązowe, ze słabo widocznymi białymi krawędziami piór na brzuchu i pokrywach podogonowych. Ponadto ich skrzydła i ogon są znacząco krótsze, a tęczówka – brązowa.
W 1949 w formie krótkiej monografii ukazała się rewizja dotychczasowej systematyki dziwogonów. Charles Vaurie przyznał w niej rację Klossowi oraz Hartertowi (którzy rewizji dokonywali przed nim) i uznał dziwogony popielate za najtrudniejsze do oznaczenia co do podgatunku. Występuje wśród nich znaczna zmienność w ubarwieniu i w rozmiarach ciała, niekiedy i w obrębie jednego podgatunku. Ogólnie szarość w upierzeniu waha się od głębokiego łupkowego odcieniu po jasną „francuską szarość”. U najciemniej ubarwionych podgatunków na wierzchu ciała występuje jednolity połysk. Im jaśniejsze dziwogony popielate się stają, tym mniejszy połysk wykazują, a u najjaśniejszych ten zanika. Pasek czołowy jest matowy, barwy od czarnej po popielatą. U niektórych podgatunków występuje biała maska, bardzo zmienna zasięgiem – od kantarka po plamę z boków głowy sięgającą za policzek.
Dalej przedstawiono różnice między przedstawicielami danego podgatunku a nominatywnego, o ile nie zaznaczono inaczej.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania dziwogonów popielatych ciągnie się od wschodniego Afganistanu przez podnóża Himalajów po południowo-wschodni Tybet, część Chin na południe i wschód od linii Syczuan–Pekin (w tym Hajnan). Dalej na południe biegnie przez Azję Południowo-Wschodnią, Sumatrę i okoliczne wyspy, Borneo, Jawę, Bali, Palawan i Lombok. Dziwogony popielate z północnych populacji są wędrowne, zimują na subkontynencie indyjskim po Sri Lankę oraz w Azji-Południowo-Wschodniej aż po Półwysep Malajski. Zalatują do Tajwanu.
Zasięg występowania w zależności od podgatunku:
Pożywienie.
Pożywieniem dziwogonów popielatych są głównie owady, łapią niewielkie kręgowce. Zjadają też nektar. To jedne z ptaków najbardziej regularnie odwiedzających kwiaty wełniaków ("Bombax") i koralodrzewi ("Erythrina"); korzystają też z kwiatów gatunków introdukowanych jak "Grevillea" i eukaliptus ("Eucalyptus"). Wśród ich zdobyczy odnotowano prostoskrzydłe (Orthoptera), ważki (Odonata), straszyki (Phasmida), motyle (Lepidoptera), modliszkowate (Mantidae) i wiele mniejszych owadów, w tym termity (Isoptera), mrówki (Formicidae) i inne błonkówki (Hymenoptera) – również jadowite – chrząszcze (Coleoptera) i muchówki (Diptera). Niekiedy zjadają niewielkie jaszczurki i małe ptaki, w tym pokrzewki (Sylviidae) i paskowniki (Aegithina).
Ekologia i zachowanie.
Dziwogony popielate zamieszkują przede wszystkim lasy (chętniej te świetliste), głównie w terenach górskich. Pojawiają się też na terenach bardziej pagórkowatych, równinach i na wybrzeżu. Występują między innymi w lasach deszczowych i zaroślach bambusów w tychże oraz w mieszanych lasach sosen, dębów i różaneczników ("Pinus"–"Quercus"–"Rhododendron"). Odwiedzają skraje lasów i przecinki, zarośla (również na plażach), a także okolice upraw, parki, ogrody miejskie, porośnięte drzewami pobocza dróg czy plantacje, na przykład kauczukowca ("Hevea"), teczyny ("Tectona") i olejowca gwinejskiego ("Elaeis guineensis"). Na Półwyspie Malajskim przedstawiciele poszczególnych podgatunków w większości zamieszkują podobne środowiska. Te z lokalnych populacji preferują jednak namorzyny, a przybywające z północy chętnie wędrują w głąb półwyspu wzdłuż tras wycinki, gdzie osiadłe na Półwyspie dziwogony popielate się nie zapuszczają. Na Borneo również występują na namorzynach.
W Himalajach dziwogony popielate gniazdują do 2500 m n.p.m. w Pakistanie i 3000 m n.p.m. w Indiach. Ich lęgowiska przeważnie leżą jednak na pogórzu. W Chinach występują najczęściej między 600 a 2500 m n.p.m., a w Junnanie i do 4000 m n.p.m. Na Półwyspie Malajskim zamieszkują tylko niziny, jedno stwierdzenie z Jelebu z 400 m n.p.m. dotyczy wędrującego osobnika. W Archipelagu Sundajskim odnotowywane były do 3000 m n.p.m., na Lombok – do 1300 m n.p.m., na Sumatrze – między 600 a 2400 m n.p.m.
Dziwogony popielate są aktywne głównie o zmierzchu. Często widuje się je siedzące wysoko na odsłoniętej gałęzi na skraju zadrzewienia. Podążają za bydłem, jeżdżą na grzbiecie bawołu czy owcy (tak jak to czynią dziwogony czarne) i łapią wypłoszone przez nie owady. Żerują samotnie, w parach lub niewielkich grupach. Mogą zbierać się w 30 lub więcej osobników, zwłaszcza podczas polowania na uskrzydlone termity. Raz obserwowano w Indiach kilka dziwogonów popielatych, które dołączyły do większej grupy dziwogonów czarnych i ostrolotów palmowych ("Artamus fuscus"), aby ścigać uciekające przed ogniem owady. W obrębie zasięgu gniazdowania normalne dla dziwogonów popielatych jest jednak przebywanie samotnie lub w parach. 2–3 zimujące osobniki mogą trzymać się razem, ale nie dzielą jednej gałęzi.
Lęgi.
Okres lęgowy w Himalajach trwa od marca do czerwca, w Chinach – od kwietnia do czerwca, w środkowej Mjanmie – w kwietniu, na Sumatrze – od marca do maja, a na wyspach w południowej części zasięgu – od stycznia do sierpnia (największe nasilenie w kwietniu). Na Borneo zniesienia stwierdzano w czerwcu i lutym. Przeważnie dziwogony popielate wyprowadzają jeden lęg w sezonie. Są dosyć terytorialne. Wykazują agresję w stosunku do potencjalnych drapieżników, takich jak wrony wielkodziobe ("Corvus macrorhynchos"), jeśli te zbliżą się do gniazda na mniej niż 60–70 m.
Obydwa ptaki z pary uczestniczą w budowie gniazda. Samiec przynosi materiały, samica zaś odpowiada za większość budowy; na początku samiec może niekiedy jej w tym pomóc. Gniazdo jest gotowe po 5–10 dniach (dla porównania, u dziwogonów ogółem budowa może trwać do 20 dni). Ma formę wątłej konstrukcji o kształcie płytkiej czarki. Budulec stanowią części roślin, jak korzonki, łodygi traw, liście, korzenie powietrzne figowców ("Ficus") czy części kwiatów podczas rozwoju nasion. Są ciasno splecione i połączone jeszcze pajęczyną, w całość mogą być wplecione liście albo porosty. Nierzadko zawartość gniazda widać od spodu. U dziwogonów długosternych odnotowano średnicę zewnętrzną gniazda 10–12 cm, wysokość zewnętrzną 4–5 cm oraz 7,6 cm średnicy i 3 cm wysokości wewnętrznej (u "D. l. nigrescens" odpowiednio 9 cm i 3 cm). Zwykle gniazda umieszczane są wysoko (często między 15 a 20 m nad podłożem), okazjonalnie niżej (do 3 m nad podłożem). Są przymocowane lub zawieszone w rozwidleniu na końcu cienkiej gałęzi, często nad brzegiem rzeki. Na Półwyspie Malajskim znajdowano gniazda dziwogonów popielatych na zewnętrznych gałęziach drzew na namorzynach, w tym "Sonneratia" (krwawnicowate), na kauczukowcach i drzewach ogrodowych (albicja, "Albizzia"); w Indiach i Mjanmie – na drzewach w lasach mieszanych, u nasady liścia palmowego lub na łodydze bambusa, oparte o węzeł. Gniazdo może znajdować się w odsłoniętym miejscu, na przykład na pozbawionym liści drzewie.
W zniesieniu znajduje się od 2 do 4 jaj. Zarówno barwa tła, jak i wzory na skorupie są opisywane różnie, także w zależności od podgatunku. Podgatunek nominatywny – intensywnie ciemnołososiowa lub o barwie terakoty z ciemnymi czerwonobrązowymi plamami i szarawymi lawendowymi wzorami pod nimi; dziwogony borneańskie i "D. l. leucogenis" – od jasnoróżowej po jasnopomarańczową z ciemnymi szkarłatnymi plamami i szarolawendowymi wzorami pod spodem; dziwogony długosterne – od białej (rzadko) przez jasną kremowożółtą po intensywnie łososiową, różaną lub w kolorze terakoty; "D. l. hopwoodi" – pokryta ciemnymi czerwonobrązowymi lub fioletowymi plamami zakrywającymi częściowo lawendowe, liliowe lub różowoszare. Wymiary w zależności od podgatunku (liczba jaj nie została podana dla trzech pierwszych): "D. l. longicaudatus" – średnio 23,6 × 18,2 mm, "D. l. hopwoodi" – 24,6 × 18,5 mm, "D. l. leucogenis" – 25,5 × 20 mm, "D. l. stigmatops" – 22,5–26 × 17,5–18,5 mm ("n" = 4). Wysiadywanie trwa około 13 dni, uczestniczą w nim oba ptaki z pary. Również oba opiekują się pisklętami. Brak informacji o czasie potrzebnym do opierzenia się młodych.
Pasożytem lęgowym dziwogonów popielatych może być kukułka krótkoskrzydła ("Cuculus micropterus").
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje dziwogona popielatego za gatunek najmniejszej troski od 1988 (stan w 2021). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za nieokreślony.

</doc>
<doc id="5141835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141835" title="Flaga Mazur">
Flaga Mazur

Flaga Mazur – historyczna flaga mazurskiej korporacji akademickiej „Corps Masovia Koenigsberg”, jeden z dawnych symboli Mazur.
Barwy i proporcje flagi.
Flaga złożona jest z trzech równych pasów barwnych, ułożonych poziomo: jasnoniebieskiego, białego i czerwonego. 
Kolory te nawiązują do barw Studenckiej Korporacji Masovia, którą w 1830 r. na uniwersytecie w Królewcu założyli mazurscy studenci. Oni zaś barwy zapożyczyli od barw rewolucji francuskiej, które symbolizowały kolejno: 
Błękit we fladze początkowo był ciemniejszy, jednak został zastąpiony jego jasną odmianą w 1882 roku. Istnieje również wersja flagi z odwróconą kolejnością barw (tj. czerwony-biały-błękitny), lecz była rzadziej stosowana ze względu na podobieństwo do flag państwowych Holandii czy Luksemburga.
Historia.
Mazury jako region początkowo nie posiadały własnych barw ani flagi czy sztandaru. Flaga Mazur powstała w I połowie XIX wieku (w 1829 roku) jako sztandar reprezentujący korporację akademicką „Corps Masovia Koenigsberg” na Uniwersytecie Albertyna w Królewcu. Korporacja ta zrzeszała studentów wywodzących się z Mazur. Członkowie grupy należeli do elity intelektualnej Prus Wschodnich, wywodzili się głównie z okolic Ełku i Kętrzyna.
Zrzeszenie to z dumą reprezentowało Mazury, uznając je za swoją Małą Ojczyznę. Korps Masovia Königsberg funkcjonował do 28 października 1935 roku, kiedy został rozwiązany z rozkazów NSDAP. Został ponownie założony w 2001 roku w Poczdamie w Niemczech.
Sama flaga potrzebowała paru dekad, by zadomowić się wśród Mazurów. Dopiero około 1875 roku stała się ona popularna na tyle, że zyskała przydomek "flagi Mazur". Sztandar o tych barwach był od lat 50. coraz częściej używany podczas lokalnych uroczystości czy świąt. Dlatego też po wielu latach promowania jego obecność na Mazurach stała się powszechna. 
Od 1945 roku, przez masowe wysiedlanie ludności mazurskiej do Niemiec, flaga przestała być praktycznie używana. Współcześnie są starania, aby upowszechniać jej użycie jako symbol nie tylko etnicznych Mazurów, ale też i wszystkich osób zamieszkujących Mazury. 
Wiersz.
Hans Helmut Kirst, niemiecki pisarz urodzony w Ostródzie, w pracy "Moje Prusy Wschodnie. Książka bardzo stronnicza" zwrócił uwagę na dość częste przypadłości mieszkańców Mazur: "Mówiło się na przykład: ci ludzie z Prus Wschodnich chleją, biorą się za łby i łajdaczą się. Szczególnie na Mazurach. Wskazywała na to zresztą jednoznacznie ich niebiesko-biało-czerwona flaga". Szeroko rozpowszechniony na ten temat wierszyk głosił:"Oczy niebieskie od bijatyki,"
"Nochal czerwony od pijatyki,"
"Od wielu kurestw zbielała głowa"
"Stąd flaga Mazur trójkolorowa""."

</doc>
<doc id="5141836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141836" title="Stadiumi Ismail Xhemali">
Stadiumi Ismail Xhemali

Stadiumi Ismail Xhemali – stadion sportowy w mieście Puka, w Albanii. Obiekt może pomieścić 4000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu KF Tërbuni.

</doc>
<doc id="5141839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141839" title="Shaxobiddin Zoirov">
Shaxobiddin Zoirov



</doc>
<doc id="5141843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141843" title="Anatol Titow">
Anatol Titow



</doc>
<doc id="5141852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141852" title="Miereja">
Miereja

Miereja, Mereja (ros. Мере́я, "Mierieja", białorus. Мярэ́я, "Miareja") – rzeka na Białorusi (obwód mohylewski i witebski) oraz w Rosji (obwód smoleński), lewy dopływ Dniepru. Na długości 36 km rzeka wyznacza granicę białorusko-rosyjską.
Rzeka należy do dorzecza Dniepru i zlewiska Morza Czarnego. Jej długość wynosi około 67 kilometrów, a powierzchnia zlewni sięga 662 km². Prawe dopływy Mierei to Łuna i Swinaja (pol. Świnia). 
Nad Miereją na terenie Białorusi położone są agromiasteczka Lenino i Lady.
Historia.
Miereja była rzeką graniczną między Wielkim Księstwem Litewskim (później Rzeczpospolitą) a Wielkim Księstwem Moskiewskim (później Rosją) w latach od 1522 do 1771, z wyjątkiem lat 1611–1654, gdy oddzielała województwa mścisławskie i smoleńskie Rzeczypospolitej. 
Na tzw. „mapie radziwiłłowskiej” (1613 r.) znajduje się wzmianka o moście na granicznej Mierei dzielonym pomiędzy Litwinów i Moskwę: „Połowę tego mostu reperują i utrzymują nasi, połowę zaś Moskale”. 
Nad rzeką leżały pograniczne miasteczka Romanowo (dziś Lenino), posiadłość książąt Ostrogskich i później Radziwiłłów oraz Bajewo (dziś wieś), posiadłość książąt Lubomirskich. W XVII wieku na ważne miasteczko na trakcie smoleńskim z Warszawy do Moskwy wyrosły Lady należące do rodu Hlebowiczów (stąd ich ówczesna nazwa Hlebowo), później należące do Sapiehów. 
W Ladach znajdowała się tzw. „zerowa wiorsta” starej drogi smoleńskiej. 14 sierpnia (2 sierpnia starego stylu) 1812 roku wojska napoleońskie przekroczyły na Mierei granicę „starej Rosji” w czasie marszu na Moskwę (co upamiętnia obelisk z 1912 roku w Ladach). Polski korpus księcia Poniatowskiego zatrzymał się wówczas w Romanowie. Podczas odwrotu wojsk francuskich, nad rzeczką Swinają, dopływem Mierei, rozegrała się bitwa pod Krasnym (15 do 18 listopada 1812). 
W dniach 12–13 października 1943 roku nad Miereją miała miejsce bitwa pod Lenino, stanowiąca początek szlaku bojowego 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki.

</doc>
<doc id="5141859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141859" title="Szkolna Biblioteczka na Wschodzie">
Szkolna Biblioteczka na Wschodzie

Szkolna Biblioteczka na Wschodzie – seria wydawnicza wydawana w latach 1943–1946 przez Placówkę Wydawniczą Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z siedzibą w Jerozolimie.
Seria powstała z inicjatywy Łukasza Kurdybachy, który był kierownikiem Placówki Wydawniczej oraz przewodniczącym ministerialnej Komisji do Spraw Podręczników i Programów Szkolnych. W ramach serii wydawano lektury na potrzeby polskich szkół na Bliskim Wschodzie, w Indiach, Afryce Południowo-Wschodniej, Nowej Zelandii, Meksyku i Algerii.
W serii ukazały się 102 tomy, z czego 15 zostało opracowanych na potrzeby serii, natomiast reszta była przedrukami, głównie z Biblioteki Narodowej.
Do grona edytorów Szkolnej Biblioteczki należeli m.in. Kamil Kantak oraz Wiktor Weintraub.

</doc>
<doc id="5141868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141868" title="Mirscy herbu Białynia Odmienna">
Mirscy herbu Białynia Odmienna



</doc>
<doc id="5141869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141869" title="Mirski (herb szlachecki)">
Mirski (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="5141872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141872" title="Pierwoszczowocnia">
Pierwoszczowocnia

Pierwoszczowocnia (łac. "plasmodiocarpium") – rodzaj zarodni u śluzowców ("Myxomycota"). Powstaje z plazmodium (śluźni), które nie ulegając większym zewnętrznym zmianom skupia się i otacza grubszą ścianą, wewnątrz której wytwarzane są zarodniki. Jest to najbardziej pierwotny sposób tworzenia zarodni przez śluzowce. Pozostałe rodzaje zarodni tworzonych przez śluzowce to: zrosłozarodnia, zarodnia wolna i pseudozrosłozarodnia.
Nie do końca zbadano przyczyny, dla których plazmodium zaprzestaje odżywiania się i przekształca się w zarodnie. Jednym z powodów może być wyczerpanie substancji pokarmowych w podłożu, ale zaobserwowano też, że przyczyną mogą być zmiany temperatury lub chemizmu podłoża. Po zaprzestaniu odżywiania się śluźnia wydala ze swojego wnętrza niestrawione resztek pokarmu i przypadkowo pochłonięte fragmenty podłoża. Zazwyczaj wypełza też na pewną wysokość nad ziemią. Wspina się na znajdujące się w jej otoczeniu rośliny, pniaki, górną strony pni drzew, gałęzie. W jej wnętrzu zachodzą bardzo skomplikowane przemiany, w rezultacie których powstają zarodnie wypełnione zarodnikami.

</doc>
<doc id="5141873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141873" title="Plasmodiocarpium">
Plasmodiocarpium



</doc>
<doc id="5141874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141874" title="Biały Bór (przystanek kolejowy)">
Biały Bór (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="5141878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141878" title="Mikołaj Aleksander Jełowicki">
Mikołaj Aleksander Jełowicki

Mikołaj Aleksander Jełowicki herbu własnego – stolnik nowogrodzkosiewierski w latach 1672-1673.
Poseł sejmiku wołyńskiego na sejm koronacyjny 1676 roku.

</doc>
<doc id="5141879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141879" title="Jerzy Jordan">
Jerzy Jordan

Jerzy Jordan z Zakliczyna herbu Trąby (zm. przed 21 stycznia 1715 roku) – sędzia krakowski od 1699 roku, podczaszy krakowski w latach 1691-1699, podstarości i sędzia grodzki sądecki w latach 1694-1714, rotmistrz wojska powiatowego województwa krakowskiego w 1705 roku.
Poseł sejmiku proszowickiego na sejm 1690 roku, sejm nadzwyczajny 1693 roku.

</doc>
<doc id="5141890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141890" title="Balázs Bácskai">
Balázs Bácskai



</doc>
<doc id="5141893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141893" title="Scouting Squadron Six">
Scouting Squadron Six

Scouting Squadron Six (VS-6) – amerykańska eskadra bombowców nurkujących lotniskowca USS „Enterprise” (CV-6), w latach 1938–1942. VS-6 odegrała wiodącą rolę w operacjach lotniczych amerykańskiej marynarki wojennej początkowego okresu wojny na Pacyfiku, w tym w rajdach pierwszej połowy 1942 roku i podczas bitwy pod Midway.
Historia.
Eskadra lotnictwa pokładowego VS-6 została sformowana 1 lipca 1938 roku wraz z utworzeniem grupy powietrznej tego okrętu, i razem pozostałymi eskadrami – VB-6, VF-6 oraz VT-6 – wchodziła w skład "Enterprise Air Group". Podstawowymi zadaniami eskadry było prowadzenie lotów rozpoznawczych oraz bombardowania w locie nurkowym celów morskich i lądowych.
Skład eskadry wahał się od 15 do 18 samolotów bombowo-rozpoznawczych, początkowo były to dwupłatowe Curtiss SBC Helldiver, które jednak jeszcze przed formalnym utworzeniem eskadry zaczęły być zastępowane na pokładzie „Enterprise” przez nowocześniejsze jednopłaty Northrop BT-1. Wiosną 1941 roku bardzo wypadkowe BT-1 zaczęły być zastępowane przez znacznie bezpieczniejsze samoloty Douglas SBD-2 Dauntless oraz SBD-3 Dauntless.
Po wybuchu II wojny światowej na Pacyfiku, samoloty eskadry zatopiły japoński okręt podwodny I-70, który został tym samym pierwszym japońskim okrętem zatopionym przez siły amerykańskie po wybuchu wojny na Pacyfiku. Bombowce eskadry uczestniczyły potem we wszystkich operacjach USS „Enterprise” (CV-6) pierwszej połowy 1942 roku, bombardując japońskie cele na wyspach Marshalla, w atolu Wake oraz na wyspie Marcus. Po zakończeniu przez „Enterprise” operacji osłony przeprowadzającego rajd na Wyspy Japońskie lotniskowca USS „Hornet” (CV-8), wraz ze swoim okrętem eskadra VS-6 odegrała kluczową rolę w bitwie pod Midway, skutecznie bombardując japońskie lotniskowce „Kaga” i „Hiryū”, a następnie ciężki krążownik „Mikuma”.
Eskadra została rozwiązana w jeszcze w czerwcu 1942 roku, i w wielkich bitwach powietrzno-morskich wokół Wysp Salomona i Guadalcanalu w drugiej połowie tego roku, z pokładu USS „Enterprise” operowała już eskadra VS-5.
Okres przedwojenny.
Przydzielone USS „Enterprise” (CV-6) samoloty, przybyły na pokład 30 czerwca 1938 roku, w liczbie 81 maszyn. Znajdowało się wśród nich 20 Grumman F3F-2, dwa O3U-3, 21 SBC-3 Helldiver, 13 Northrop BT-1 i 20 TBD Devastator. Dzień później utworzona została grupa lotnicza lotniskowca, która składała się z czterech eskadr: myśliwskiej "Fighter Squadron Six" (VF-6), bombowej "Bombing Squadron Six" (VB-6), torpedowej "Torpedo Squadron Six" (VT-6) oraz rozpoznania "Scouting Squadron Six" (VS-6). Podobnie jak dla innych eskadr pokładowych, Bureau of Aeronautics autoryzowało dla VS-6 18 maszyn, jednak ich liczba w rzeczywistości wahała się, czy to z powodu wypadków, czy to z powodu koniecznych napraw, eskadry często używały również samolotów zastępczych.
Podstawowym wyposażeniem Scouting Squadron Six był wówczas SBC-3 Helldiver. Te ostatnie, od 6 maja 1938 roku były już jednak częściowo zastępowane w marynarce nowocześniejszymi Northrop BT-1. W przededniu wojny VS-6 miała już jednak 18 bombowców nurkujących Douglas SBD Dauntless. Początkowo były to Dauntlessy w wersji SBD-2, te jednak niemal natychmiast zaczęły być zastępowane przez model SBD-3 – pierwszą w pełni "combat ready" odmianę Dauntlessa, z samouszczelniającymi się zbiornikami paliwa i opancerzeniem kokpitu. W rezultacie, w grudniu 1941 roku VS-6 miała 18 SBD-2 i SBD-3. Podobnie jak inne eskadry, VS-6 miała jednak trzy dodatkowe maszyny w rezerwie, w razie konieczności natychmiastowego – z powodu awarii lub uszkodzenia – zastąpienia któregoś z samolotów wyznaczonych do lotu.
Tuż przed rozpoczęciem wojny z Japonią VS-6 podzielona była na trzy sekcje, po pięć samolotów w każdej, dowodzona zaś była dowodzona była przez Lt. Cmdr. Hallsteda Hoppinga.
II wojna światowa.
7 grudnia 1941 roku, w dniu wybuchu wojny na Pacyfiku, wraz ze swoim okrętem eskadra znajdowała się około 300 mil od Pearl Harbor w drodze powrotnej z Wake, gdzie „Enterprise” dostarczał należące do korpusu piechoty morskiej dwie eskadry samolotów myśliwskich Grumman F4F Wildcat. Chwilę przed japońskim atakiem na Pearl Harbor, 12 samolotów eskadry - wraz częścią eskadry VB-6 – wystartowała z pokładu, aby przed okrętem dotrzeć na lotniska na wyspie Oʻahu. Po wleceniu w przestrzeń powietrzną Hawajów SBD Dauntless eskadry wpadły jednak w środek japońskiego ataku, przez co eskadra utraciła w locie sześć samolotów, z których trzy uznane zostały za zestrzelone, trzy zaś za zaginione. Według niektórych raportów, załodze samolotu dowodzonego przez "Lieutenanta" Clarence'a Dickinsona udało się zestrzelić w walce powietrznej jeden z myśliwców Mitsubishi A6M „Zero”, który został uznany za prawdopodobnie pierwszy japoński samolot zestrzelony w walce powietrznej przez amerykańską marynarkę. W walce tej zginął jednak tylny strzelec maszyny Dickinsona William C. Miller.
Jeszcze przed dotarciem „Enterprise” do Pearl Harbor, pozostała na jego pokładzie część eskadry VS-6 wzięła udział w bezowocnym poszukiwaniu japońskiego zespołu "Kido Butai" na południe od Hawajów (według błędnych danych rozpoznania). 10 grudnia patrolujące samoloty eskadry uszkodziły, a następnie zatopiły japoński okręt podwodny I-70, który został w ten sposób pierwszym japońskim okrętem zatopionym po oficjalnym rozpoczęciu wojny na Pacyfiku. W lutym 1942 roku, bombowce VS-6 prowadziły z pokładu CV-6 bombardowania japońskich baz na wyspach Marshalla, ma wyspie Wake, a następnie Marcus. W związku z rajdem USS „Hornet” (CV-8) i bombowców USAAF pułkownika Doolittle’a na macierzyste Wyspy Japońskie, ani „Enterprise” ani jego eskadra VS-6 nie wzięły udziału w bitwie Morzu Koralowym. Grupa powietrzna Enterprise osłaniała bowiem w tym czasie lotniskowiec USS „Hornet”, którego pokład startowy zastawiony był średnimi bombowcami armii North American B-25 Mitchell. "Enterprise Air Group" była już jednak gotowa do obrony Midway w czerwcu tego roku.
Bitwa pod Midway.
4 czerwca 1942 roku „Enterprise” działał pod Midway jako okręt flagowy dowodzącego Task Force 16 adm. Raymonda Spruance'a. Zastępujący w tym czasie chorego adm. Williama Halseya adm. Spruance, wysłał eskadry bombowe VB-6 i VS-6 do samodzielnego lotu przeciwko zespołowi lotniskowców "Kido Butai" adm. Chūichi Nagumo, bez przydzielenia im eskorty myśliwskiej, która była niezbędna do zapewnienia bezpieczeństwa eskadry torpedowej VT-6. Skutkiem wykrycia zespołu amerykańskiego przez japońskie samoloty rozpoznawcze, zespół japońskich okrętów zmienił kurs na północno-wschodni, co spowodowało, że dowodzone przez Wade'a McClusky'ego eskadry VS-6 i VB-6 nie odnalazły początkowo japońskich jednostek. Po dwugodzinnych bezskutecznych poszukiwaniach w miejscu wskazanym przez rozpoznanie lotnicze, McClusky dostrzegł japoński niszczyciel „Arashi” płynący z pełną prędkością na północny wschód. Domyślając się, że japońska jednostka płynie w kierunku zespołu głównego, McClusky poprowadził obie eskadry bombowe jego śladem, trafiając po chwili na zgrupowanie okrętów 1. i 2. dywizjonu lotniskowców "Kido Butai". O godzinie 10:20 SBD Dauntless z VS-6 weszły w lot nurkowy, przechodząc do ataku na lotniskowiec „Kaga”, który trafiony kilkoma bombami, ogarnięty został płomieniami z eksplozji rzucanych bomb oraz amunicji i paliw wewnątrz okrętu, co doprowadziło do bezpowrotnego zniszczenia jednostki. Atak VS-6 i VB-6 zakończył się o godzinie 10:25, zaś z kilkunastu samolotów eskadry, na pokład USS Enterprise zdołało powrócić jedynie osiem maszyn z eskadry "Scouting Six".
W godzinach popołudniowych VS-6 wzięła udział w kolejnym ataku na "Kido Butai", atakując jedyny ocalały dotąd lotniskowiec japoński, „Hiryū”, który również został trafiony kilkoma bombami. Dwa dni później, 6 czerwca, bombowce VS-6 wzięły udział w ataku na krążownik „Mikuma”, który również został zniszczony. Ogółem w trakcie bitwy pod Midway, szósta eskadra bombowo-rozpoznawcza straciła 14 ludzi, z których większość skutkiem wyczerpania paliwa po długich poszukiwaniach "Kido Butai".
Gdy 13 czerwca 1942 roku Enterprise powrócił do Pearl Harbor, piloci i pozostali żołnierze mogli odpocząć po nieprzerwanych sześciomiesięcznych walkach, jednak 21 czerwca adm. Nimitz wydał rozkaz o wysłaniu wszystkich doświadczonych pilotów eskadry na kontynentalne Stany Zjednoczone, uznając, że półroczne doświadczenie bojowe stanowi wystarczającą rekomendację do objęcia przez nich funkcji instruktorskich celem szkolenia nowych pilotów bombowców nurkujących. Oznaczało to faktyczne rozwiązanie eskadry VS-6, która przed zbliżającą się kampanią na Salomonach została na pokładzie „Enterprise” zastąpiona eskadrą VS-5.

</doc>
<doc id="5141895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141895" title="Antoni Piekarski">
Antoni Piekarski

Antoni Piekarski (ur. 10 maja 1889 w Krakowie, zm. w 1939 w Bydgoszczy) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny.
Życiorys.
Ukończył krakowską szkołę dramatyczną Michała Przybyłowicza. Na scenie debiutował w 1907 roku w Sosnowcu w zespole Eugeniusza Majdrowicza, z którym to współpracował przez kolejne lata, m.in. w latach 1909/1910 w Kaliszu. W 1911 roku debiutował jako reżyser. W następnych latach pracował w Łodzi (Teatr Popularny, 1911-1912), z zespołem Henryka Czarneckiego (1916) oraz w Poznaniu (1920). W latach 1921-1924 występował w Warszawie w teatrze Reduta (1921-1923) oraz w Teatrze Komedia (1923-1924). W 1924 roku powrócił do Krakowa, gdzie grał w Teatrze im. Juliusza Słowackiego (do 1926 roku), a następnie występował i reżyserował w Teatrze Popularnym Nowości (1926-1927) oraz reżyserował w Teatrze Żydowskim (1927). W 1928 roku przebywał we Francji organizując tam polski zespół teatralny. Po powrocie do Polski pracował w Warszawie (Teatr Ateneum 1928-1929 i 1930-1931, Teatr Mała Kometa 1931, Teatr Kameralny1933-1934), Grudziądzu (Teatr Polski, 1929-1930) oraz Częstochowie (1931). W 1934 roku przeniósł się do Torunia, gdzie pracował do wybuchu II wojny światowej.
Był jednym z pierwszych polskich reżyserów, wystawiających widowiska plenerowe. W 1916 roku na racławickich polach wystawił "Kościuszkę pod Racławicami".

</doc>
<doc id="5141909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141909" title="Rowiń Jackowa">
Rowiń Jackowa



</doc>
<doc id="5141912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141912" title="Przełęcz Tarnicka">
Przełęcz Tarnicka



</doc>
<doc id="5141963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141963" title="Kristo Robo">
Kristo Robo

Kristo Robo (ur. 7 grudnia 1948) – albański strzelec sportowy specjalizujący się w pistolecie szybkostrzelnym, olimpijczyk z Barcelony.
W 1986 wziął udział w mistrzostwach świata, zajmując w swojej konkurencji 7. pozycję z rezultatem 593 punktów (97 pkt w finale).
W 1987 wziął udział w igrzyskach śródziemnomorskich w Latakii, na których zdobył złoty medal w strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego z dystansu 25 metrów. Cztery lata później, także podczas igrzysk śródziemnomorskich, wywalczył srebro w tej samej konkurencji.
W 1992 zaliczył swój jedyny w karierze występ w letnich igrzyskach olimpijskich. W ramach olimpijskich zmagań w Barcelonie, wystartował w swojej konkurencji strzeleckiej. Zajął 30. pozycję z końcowym rezultatem 565 punktów. Na tych igrzyskach był również chorążym reprezentacji Albanii na ceremonii otwarcia.

</doc>
<doc id="5141966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141966" title="Frank Leskaj">
Frank Leskaj

Frank Leskaj (ur. 16 kwietnia 1971 w Filadelfii) – albański pływak.
W 1992 wystartował w jedynych w swojej karierze letnich igrzyskach olimpijskich. Albańczyk startował w trzech konkurencjach pływackich. W konkurencji 50 m stylem dowolnym uzyskał rezultat czasowy 0:24,72 plasujący go na 50. pozycji, w konkurencji 100 m tym samym stylem uzyskał rezultat 0:55,80 i zajął 62. pozycję, natomiast w konkurencji 100 m stylem klasycznym uzyskał rezultat 1:14,28 i zajął 56. pozycję.

</doc>
<doc id="5141969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141969" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej drużynowy kobiet">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej drużynowy kobiet

Turniej drużynowy mężczyzn w łucznictwie podczas Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany w dniu 25 lipca 2020 roku na w Yumenoshima Park. W rywalizacji wzięło udział 12 zespołów (po trzy zawodniczki w drużynie).
Zasady turnieju.
Sportowcy strzelali z linii oddalonej od celu o 70 metrów. Wszystkie fazy turnieju głównego zostały rozegrane w formie systemu pucharowego. Najpierw zawodniczki musiały uczestniczyć w rundzie rankingowej, pozwalającej wyłonić rozstawienie każdej drużyny. Każda z zawodniczek oddawała 8 strzałów w meczu. Zwycięzcą zawodów okazywała się drużyna z lepszym wynikiem.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem zawodów aktualne rekordy świata i olimpijski były następujące:
"Runda rankingowa – 216 strzałów"

</doc>
<doc id="5141972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141972" title="Noel Borshi">
Noel Borshi

Noel Borshi (ur. 13 lutego 1996 w Rzymie) – albańska pływaczka specjalizująca się w stylu motylkowym, olimpijka z Londynu.
Przebieg kariery.
Debiut pływaczki miał miejsce na mistrzostwach świata, które rozegrane zostały w Szanghaju. Wystartowała w konkurencjach pływackich stylem motylkowym – na dystansie 100 metrów zajęła 43. pozycję z czasem 1:05,71, a na dystansie 200 metrów zajęła 33. pozycję, osiągając czas 2:29,16.
W 2012 była Albanii na letnich igrzyskach olimpijskich w Londynie. W ramach olimpijskich zmagań wystartowała w konkursie na dystansie 100 metrów stylem motylkowym. Uzyskała w tej konkurencji wynik 1:05,49 – dało to ostatecznie 40. pozycję w klasyfikacji końcowej.

</doc>
<doc id="5141975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141975" title="Jakub Karski">
Jakub Karski

Jakub Karski herbu Jastrzębiec – łowczy podlaski w 1677 roku, skarbnik zakroczymski w 1670 roku.
Poseł sejmiku sochaczewskiego na sejm 1681 roku.

</doc>
<doc id="5141982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141982" title="Stawki (osiedle w Warszawie)">
Stawki (osiedle w Warszawie)



</doc>
<doc id="5141983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141983" title="Andrzej Górka (zm. 1551)">
Andrzej Górka (zm. 1551)



</doc>
<doc id="5141984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141984" title="Łukasz Górka (zm. 1542)">
Łukasz Górka (zm. 1542)



</doc>
<doc id="5141985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141985" title="Łukasz I Górka">
Łukasz I Górka



</doc>
<doc id="5141986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141986" title="Łukasz III Górka">
Łukasz III Górka



</doc>
<doc id="5141987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141987" title="Pseudozrosłozarodnia">
Pseudozrosłozarodnia

Pseudozrosłozarodnia (łac. "pseudoaethalium") – rodzaj zarodni u śluzowców ("Myxomycota"). Jest to gęsto zbita grupa zarodni, z których każda posiada własną ścianę. Często wskutek wzajemnego nacisku poszczególne zarodnie ulegają zniekształceniu. Pseudozarodnie tworzy np. "Symphytocarpus trechisporus" i inne gatunki z rodzaju " Symphytocarpus". Pozostałe rodzaje zarodni tworzonych przez śluzowce to: zrosłozarodnia, zarodnia wolna i pierwoszczowocnia
Nie do końca zbadano przyczyny, dla których plazmodium zaprzestaje odżywiania się i przekształca się w zarodnie. Jednym z powodów może być wyczerpanie substancji pokarmowych w podłożu, ale zaobserwowano też, że przyczyną mogą być zmiany temperatury lub chemizmu podłoża. Po zaprzestaniu odżywiania się śluźnia wydala ze swojego wnętrza niestrawione resztki pokarmu i przypadkowo pochłonięte fragmenty podłoża. Zazwyczaj wypełza też na pewną wysokość nad ziemią. Wspina się na znajdujące się w jej otoczeniu rośliny, pniaki, górną strony pni drzew, gałęzie. W jej wnętrzu zachodzą bardzo skomplikowane przemiany, w rezultacie których powstają zarodnie wypełnione zarodnikami.

</doc>
<doc id="5141988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141988" title="Enkelejda Shehu">
Enkelejda Shehu

Enkelejda "Enka" Shehu, właściwie Enkelejda Shehaj Bekurti (ur. 23 stycznia 1969 w Tiranie) – albańska strzelczyni sportowa specjalizująca się w strzelaniu z pistoletu, trzykrotna olimpijka (Barcelona, Atlanta, Rio de Janeiro).
Życiorys.
Albanka zaczęła uprawiać sport w 1987 roku. Jest praworęczna, mierzy z broni prawym okiem.
Przebieg kariery.
W zawodach rangi międzynarodowej zadebiutowała w 1991 roku. Strzelczyni brała udział w zawodach Pucharu Świata w Zurychu i ukończyła je na 4. pozycji z dorobkiem 582 punktów (97 pkt w finale). Ponadto wzięła udział w igrzyskach śródziemnomorskich, w konkurencji strzelania z pistoletu sportowego zdobyła brązowy medal. Rok później zaliczyła pierwszy w karierze start w letnich igrzyskach olimpijskich, w ramach olimpijskich zmagań w Barcelonie wzięła udział w konkurencji pistolet sportowy 25 m. Zajęła 14. pozycję, uzyskując rezultat 575 punktów.
W 1994 zadebiutowała w mistrzostwach świata. Startowała w konkurencji strzelania z pistoletu z 25 m i zajęła 11. pozycję z wynikiem 576 punktów, natomiast w konkurencji pistolet pneumatyczny 10 m była na 35. pozycji z rezultatem 374 punktów. W latach 1995-1996 startowała w mistrzostwach Europy, ale zarówno w Zurychu, jak i w Budapeszcie nie wywalczyła medalu.
W 1996 wystartowała w letnich igrzyskach olimpijskich, podczas których uczestniczyła w dwóch konkurencjach strzeleckich – pistolet pneumatyczny 10 m oraz pistolet sportowy 25 m. W pierwszej z wymienionych konkurencji była na 21. pozycji z wynikiem 377 punktów, w drugiej zaś uplasowała się na 15. pozycji z wynikiem 576 punktów.
Ostatnie starty w zawodach międzynarodowych z udziałem Albanki miały miejsce w 2000 roku, wówczas strzelczyni brała udział w dwóch konkursach Pucharu Świata. Powróciła jednak do uprawiania tego sportu w 2014 roku, startując m.in. w mistrzostwach świata w Grenadzie. 
W 2016 jako reprezentantka Stanów Zjednoczonych, wystartowała w olimpijskich konkurencjach pistolet pneumatyczny 10 m i pistolet sportowy 25 m. W konkurencji strzelania z pistoletu pneumatycznego zawodniczka uplasowała się na 40. pozycji z dorobkiem 372 punktów, w konkurencji strzelania z pistoletu sportowego zaś znalazła się na 33. pozycji z dorobkiem 567 punktów.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5141991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141991" title="Kazimierz Jan Frąckiewicz Radzimiński">
Kazimierz Jan Frąckiewicz Radzimiński



</doc>
<doc id="5141994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141994" title="Izraelskie monety okolicznościowe okresu nowego szekla (od 1985)">
Izraelskie monety okolicznościowe okresu nowego szekla (od 1985)



</doc>
<doc id="5141996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141996" title="Izraelskie monety okolicznościowe okresu liry (1948–1980)">
Izraelskie monety okolicznościowe okresu liry (1948–1980)



</doc>
<doc id="5141997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141997" title="Izraelskie monety okolicznościowe okresu szekla (1981–1985)">
Izraelskie monety okolicznościowe okresu szekla (1981–1985)



</doc>
<doc id="5141998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5141998" title="Mercury - Act 1 (album muzyczny Imagine Dragons)">
Mercury - Act 1 (album muzyczny Imagine Dragons)



</doc>
<doc id="5142001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142001" title="Franciszek Juszczyk (ksiądz)">
Franciszek Juszczyk (ksiądz)



</doc>
<doc id="5142005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142005" title="Motocyklowe Grand Prix Styrii">
Motocyklowe Grand Prix Styrii

Motocyklowe Grand Prix Styrii – eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, która jest rozgrywana od 2020 roku.

</doc>
<doc id="5142006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142006" title="Kościół ewangelicki w Bielsku-Białej">
Kościół ewangelicki w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="5142008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142008" title="Ed Asner">
Ed Asner



</doc>
<doc id="5142011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142011" title="Pseudoaethalium">
Pseudoaethalium



</doc>
<doc id="5142012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142012" title="Stanisław Kozielski">
Stanisław Kozielski

Stanisław Kozielski (ur. 1948) – polski naukowiec, inżynier informatyk, nauczyciel akademicki i profesor nauk technicznych, specjalizujący się w tworzeniu i projektowaniu algorytmów równoległych i rozproszonych dla komputerów i procesorów o różnych architekturach, a także w tworzeniu metod projektowania baz danych i wydajnego przetwarzania i analizy danych. Od 1971 r. związany z Wydziałem Automatyki, Elektroniki i Informatyki Politechniki Śląskiej w Gliwicach.
Działalność badawcza.
Prowadzona przez niego działalność badawcza dotyczy kilku obszarów tematycznych. Pierwszy zakres jego prac to prace badawczo-wdrożeniowe dotyczące oprogramowania systemowego i aplikacyjnego minikomputerów, które obejmowały m.in. udział w opracowaniu oprogramowania podstawowego i narzędziowego dla minikomputera MKJ 25 (później SMC 10), w tym oprogramowania dla minikomputera sterującego analizatorem rentgenowskim w hucie oraz udział w opracowaniu interpretera języka BASIC. Jego rozprawa doktorska (obroniona 1977) dotyczyła zagadnień zaliczanych obecnie do eksploracji danych – rozwinął mianowicie metody identyfikacji parametrów obiektów niestacjonarnych, określił m.in. optymalny horyzont obserwacji takich obiektów. Najbogatszy obszar jego badań dotyczy baz danych. W tym zakresie najważniejsze wyniki obejmują: opracowanie metody syntezy struktury logicznej relacyjnych baz danych oraz opracowanie koncepcji i algorytmów preprocesora wysokiego poziomu języka zapytań do baz danych, opartego na modelu relacji uniwersalnej. Prowadził również badania w zakresie obliczeń rozproszonych – uzyskane wyniki dotyczą algorytmów równoległych i rozproszonych, realizujących zadania wyszukiwania w bazach danych. Jest autorem bądź współautorem 2 monografii, ponad 120 publikacji, 8 podręczników akademickich i skryptów.
Aktywnie uczestniczył w pracach naukowo-badawczych prowadzonych we współpracy z partnerami zewnętrznymi, krajowymi i zagranicznymi. Z ciekawszych wymienić można m.in.: koordynowanie (na poziomie lokalnym) prac w projekcie 6 Programu Ramowego EUAIN „Europejska sieć informacji dostępna dla osób niepełnosprawnych”; kierowanie projektem pn. „Śląski klaster – Inteligentny System Zarządzania Transportem Publicznym”, kierowanie trzema projektami finansowanymi przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju (NCBiR). Ogółem kierował 7 projektami naukowo-badawczymi.
Prof. Kozielski był promotorem w 23 ukończonych przewodach doktorskich, recenzentem 42 prac doktorskich, 14 rozpraw habilitacyjnych, 9 wniosków o tytuł profesora nauk technicznych, 3 wniosków o nadanie tytułu Doktora Honoris Causa.
Działalność dydaktyczna.
Prof. Stanisław Kozielski ma bardzo bogaty dorobek dydaktyczny. Opracował i prowadzi według autorskiej koncepcji wykłady z przedmiotów: "Architektura komputerów" (od 1979 r.) i "Bazy danych" (od 1985 r.). Kierował organizacją laboratoriów do przedmiotów "Architektura komputerów" oraz "Bazy danych"; opracował kilka stanowisk w tych laboratoriach. Prowadził zajęcia (ćwiczenia, laboratoria) z kilkunastu przedmiotów, w tym przede wszystkim z "Architektury komputerów", "Baz danych", "Programowania komputerów" i "Podstaw informatyki". Był promotorem ponad 200 prac dyplomowych na kierunku "Informatyka" prowadzonym na Wydziale Automatyki, Elektroniki i Informatyki Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Organizował i kierował przez wiele lat specjalnością "Bazy danych i inżynieria systemów" (na kierunku "Informatyka").
Jest inicjatorem szeregu działań ważnych dla procesu dydaktycznego, to m.in. utworzenie nowej specjalności studiów doktoranckich w dyscyplinie informatyka ("Eksploracja Danych") na Wydziale Automatyki, Elektroniki i Informatyki Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Był inicjatorem "Forum Pracodawców" – płaszczyzny komunikacji z firmami zatrudniającymi absolwentów kierunku "Informatyka", później rozszerzonego na cały Wydział Automatyki, Elektroniki i Informatyki.
Dużą uwagę poświęcał zawsze pracy dydaktycznej, za co sześciokrotnie został wyróżniony nagrodą Złotej Kredy (1977, 1978, 1979, 1985, 2006, 2007).
Działalność organizacyjna i ekspercka.
Prof. Stanisław Kozielski ma bardzo bogaty dorobek organizacyjny. Przez dwie kadencje (1996 – 2002) był dziekanem Wydziału Automatyki, Elektroniki i Informatyki. W tym czasie w ramach studiów prowadzonych na tym Wydziale utworzono tzw. "Makrokierunek", na którym studia są prowadzone w języku angielskim. Wcześniej (1990 – 1996) przez dwie kadencje był prodziekanem tego Wydziału. Prof. dr hab. inż. Stanisław Kozielski był wieloletnim dyrektorem Instytutu Informatyki (2000 – 2017) i Kierownikiem Zakładu Teorii Informatyki (1988 – 2017, obecnie Katedra Informatyki Stosowanej). W tym czasie kierunek "Informatyka", prowadzony przez Instytut Informatyki, osiągał wysokie pozycje w rankingach ogólnokrajowych.
Patronował i brał czynny udział we wszystkich edycjach międzynarodowych konferencji: "Beyond Databases, Architectures and Structures (BDAS)" oraz "Man-Machine Interactions (ICMMI)". Aktywnie uczestniczy w życiu polskiego środowiska naukowego: przez wiele kadencji był (i jest) członkiem Komitetu Informatyki Polskiej Akademii Nauk, był zastępcą przewodniczącego tego Komitetu, jest od kilku lat zastępcą przewodniczącego Rady Naukowej Instytutu Informatyki Teoretycznej i Stosowanej PAN, był członkiem Rady Naukowej Instytutu Technik Innowacyjnych EMAG. Był członkiem Zespołu Ekspertów Narodowego Centrum Nauki (NCN) w 2013 i 2014. Przez wiele lat pełnił funkcję eksperta Polskiej Komisji Akredytacyjnej, jest także ekspertem Komisji Akredytacyjnej Uczelni Technicznych, uczestniczył w ponad 60 wizytacjach kierunku "Informatyka" na uczelniach w całym kraju.
Nagrody i osiągnięcia.
Za osiągnięcia w pracy naukowej i zawodowej otrzymał: Odznakę Zasłużonemu dla Politechniki Śląskiej (1985), Złoty Krzyż Zasługi (1996), Medal Komisji Edukacji Narodowej (2001), Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (2002), Medal 60-lecia Politechniki Śląskiej (2005). Otrzymał również 4 nagrody Ministra Nauki i 22 nagrody Rektora.

</doc>
<doc id="5142014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142014" title="Péter Kovács">
Péter Kovács



</doc>
<doc id="5142019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142019" title="Kępscy">
Kępscy



</doc>
<doc id="5142021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142021" title="Peter Kovacs">
Peter Kovacs



</doc>
<doc id="5142022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142022" title="Peter Kovács">
Peter Kovács



</doc>
<doc id="5142029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142029" title="Titane (film 2021)">
Titane (film 2021)



</doc>
<doc id="5142030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142030" title="Irena Melcer">
Irena Melcer

Irena Melcer (ur. 2 maja 1991 w Gdyni) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Wykształcenie.
Swoje pierwsze kroki artystyczne stawiała na deskach Teatru Muzycznego Junior przy Teatrze Muzycznym w Gdyni. Uczyła się gry na skrzypcach w szkole muzycznej pierwszego stopnia. W 2016 roku ukończyła edukację w Akademii Teatralnej w Warszawie.
Kariera.
Debiutowała w filmie Jana Jakuba Kolskiego „Serce, serduszko” (2014). Współpracowała z wieloma reżyserami, m.in.: Andrzejem Wajdą („Powidoki”, 2016), Agnieszką Glińską („#Wszystkogra”, 2016), Tomaszem Koneckim („Gorzko, gorzko”, 2020), Marcinem Ziębińskim („Banksterzy”, 2020), Jasmilą Zbanic („Quo vadis Aida”, 2020), Bartoszem Blaschke („Sonata”, 2021), Michałem Otłowskim („Lokatorka”, 2021).
Pierwsze kroki na deskach teatralnych stawiała w 2014 roku w Och Teatrze w spektaklu „Miłość blondynki” w reżyserii Krystyny Jandy. Po szkole współpracowała z Teatrem Polskim w Bydgoszczy, dwukrotnie brała udział w spektaklach w Muzeum Powstania Warszawskiego w reż. Agaty Dudy – Gracz oraz Agnieszki Glińskiej. Współpracowała z Teatrem Żydowskim w Warszawie. Występowała w spektaklu „Cwaniary” w reż. Agnieszki Glińskiej w Teatrze Polonia.
Jej pasją jest pilates.
Nagrody.
Otrzymała Grand Prix oraz Nagrodę Dziennikarzy podczas 35. Przeglądu Piosenki Aktorskiej. Otrzymała nominacje do Nagrody Machulskiego za główną rolę w krótkometrażowym filmie „Ukołysz mnie”. Film z jej udziałem – „Quo vadis Aida” w reż. Jasmili Zbanic był nominowany do Oscara.

</doc>
<doc id="5142033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142033" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej drużynowy mężczyzn">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej drużynowy mężczyzn

Turniej drużynowy mężczyzn w łucznictwie podczas Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany w dniu 26 lipca 2021 roku w Yumenoshima Park. W rywalizacji wzięło udział 12 zespołów (po 3 zawodników w drużynie).
Zasady turnieju.
Sportowcy strzelali z linii oddalonej od celu o 70 metrów. Wszystkie fazy turnieju głównego zostały rozegrane w formie systemu pucharowego. Najpierw zawodniczki musiały uczestniczyć w rundzie rankingowej, pozwalającej wyłonić rozstawienie każdej drużyny. Każdy z zawodników oddawał 8 strzałów w meczu. Zwycięzcą zawodów okazywała się drużyna z lepszym wynikiem.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem zawodów aktualne rekordy świata i olimpijski były następujące:
"Runda rankingowa – 216 strzałów"

</doc>
<doc id="5142034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142034" title="Zrosłozarodnia">
Zrosłozarodnia

Zrosłozarodnia (łac. "aethalium") – rodzaj zarodni u śluzowców ("Myxomycota"). Jest to gęsto zbita grupa zarodni, których ściany uległy rozpuszczeniu, tworząc jedną dużą zarodnię. Pozostałe rodzaje zarodni tworzonych przez śluzowce to: pierwoszczowocnia, zarodnia wolna i pierwoszczowocnia.
Nie do końca zbadano przyczyny, dla których plazmodium zaprzestaje odżywiania się i przekształca się w zarodnie. Jednym z powodów może być wyczerpanie substancji pokarmowych w podłożu, ale zaobserwowano też, że przyczyną mogą być zmiany temperatury lub chemizmu podłoża. Po zaprzestaniu odżywiania się śluźnia wydala ze swojego wnętrza niestrawione resztek pokarmu i przypadkowo pochłonięte fragmenty podłoża. Zazwyczaj wypełza też na pewną wysokość nad ziemią. Wspina się na znajdujące się w jej otoczeniu rośliny, pniaki, górną strony pni drzew, gałęzie. W jej wnętrzu zachodzą bardzo skomplikowane przemiany, w rezultacie których powstają zarodnie wypełnione zarodnikami.

</doc>
<doc id="5142036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142036" title="Aethalium">
Aethalium



</doc>
<doc id="5142037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142037" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich

Kościół Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Dąbrówkach Breńskich w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Plac pod budowę kościoła poświęcił 30 kwietnia 1994 roku proboszcz w Oleśnie ks. Władysław Januś. Po wybudowaniu fundamentów kamień węgielny wmurował i poświęcił biskup Jan Styrna w dniu 31 lipca 1994 roku. Biskup Stryrna również konsekrował nowo wybudowany kościół 3 lipca 1997 roku.

</doc>
<doc id="5142060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142060" title="Hany Abdelhady">
Hany Abdelhady

Hany Abdelhady (ur. 19 maja 1980 w Kairze) – egipski sportowiec paraolimpijski specjalizujący się w podnoszeniu ciężarów.
Na Igrzyska paraolimpijskich w Londynie w 2012 r. zdobył złoty medal w kategorii wagowej mężczyzn do 90 kg. W 2020 r. na Igrzyskach paraolimpijskich w Tokio zdobył brązowy medal w kategorii wagowej mężczyzn do 88 kg.

</doc>
<doc id="5142061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142061" title="Genesis GV60">
Genesis GV60

Genesis GV60 – elektryczny samochód osobowy typu crossover klasy kompaktowej produkowany pod południowokoreańską marką Genesis od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
Prace rozwojowe nad pierwszym zbudowanym od podstaw samochodem elektrycznym marki Genesis wkroczyły w zaawansowany etap w sierpniu 2020 roku, gdy rozpoczęły się testy zamaskowanych przedprodukcyjnych prototypów. Samochód roboczo otrzymał nazwę Genesis JW pochodzącą od kodu fabrycznego. Testy odbywały się zarówno na terenie Europy, jak i Korei Południowej.
W lutym 2021 roku pojawiły się pierwsze informacje dotyczące nazwy, pod którą samochód trafi do produkcji i sprzedaży, które ostatecznie potwierdziły się w sierpniu, gdy w internecie przedstawiono oficjalne zdjęcia oraz wstępne informacje na temat wyposażenia pojazdu. Genesis GV60 opracowany został na płycie podłogowej "E-GMP" koncernu Hyundai Motor Group, współdzieląc nią z przedstawionymi wcześniej innymi w pełni elektrycznymi crossoverami w postaci Kii EV6 i Hyundaia Ioniq 5.
Pod kątem wizualnym Genesis GV60 utrzymany został w awangardowym języku stylistycznym południowokoreańskiej marki premium autorstwa Luca Donckerwolke'a, charakteryzując się motywem podwójnej kreski w reflektorach i lampach tylnych. Charakterystyczny wlot powietrza o strzelistym kształcie dla odmiany zyskał jednak mniejszy, niż w spalinowych modelach, kształt, będąc osadzonym niżej w celu zapewnienia optymalnego chłodzenia zestawowi baterii.
Linia dachu opada łagodnie, nawiązując do samochodów typu coupe. Pojazd wyposażono także w opcjonalne kamery zamiast bocznych klasycznych lusterek z obrazem przekazywanym na wyświetlacze umieszczone na krawędziach drzwi, z kolei schowane w drzwiach klamki wysuwają się po zbliżeniu do nich dłoni.
Kabina pasażerska utrzymana została w cyfrowo-minimalistycznym wzornictwie, wykończoną mieszanką skóry i aluminium. Zegary zastąpił kolorowy wyświetlacz, tworzący jeden panel z centralnie umieszczonym ekranem dotykowym systemu multimedialnego. W centralnym tunelu z pustą przestrzenią pomiędzy nim a kokpitem umieszczono m.in. charakterystyczny selektor trybów jazdy o nazwie "Crystal Sphere". Przyjął on formę obracającej się kuli.
Technologia.
Genesis GV60 wyposażony został w szereg dedykowanych i zaawansowanych rozwiązań technicznych, którymi wyróżnia się spośród tańszych konstrukcji Hyundaia i Kii. Pojazd charakteryzuje się m.in. możliwością funkcji bezprzewodowego ładowania, co opracowane zostało we współpracy z amerykańską firmą WiTricity. Uzupełnianie stanu akumulatorów bez podłączania do przewodów dostępne jest z mocą do 11 kW.
Topowa odmiana GV60 wyposażona w dwa silniki elektryczne dostępna jest z funkcją „drift”, a także dyferencjałem o ograniczonym uślizgu, co zgodnie z nazwą funkcji pozwala na wyczynową jazdę w kontrolowanym poślizgu typową dotychczas dla konwencjonalnych pojazdów spalinowych. Kierujący może na życzenie skorzystać także z funkcji "electric-Active Sound Design", która poza niwelowaniem hałasów z zewnątrz może także generować sztuczny dźwięk imitujący pracę tradycyjnego silnika spalinowego zależny od prędkości i siły nacisku pedału gazu.
Sprzedaż.
Po przedstawieniu wstępnych informacji w sierpniu 2021 roku, 2 września odbyła się oficjalna prezentacja samochodu podczas transmitowanego w internecie wydarzenia. Genesis GV60 został zbudowany z myślą o rynku południowokoreańskim, jak i europejskim, gdzie w wyselekcjonowanych krajach będzie odbywać się jego dystrybucja.

</doc>
<doc id="5142065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142065" title="Chen Lijun">
Chen Lijun

Chen Lijun (; ur. 8 lutego 1993) – chiński sztangista.
Dwukrotny olimpijczyk (2016, 2020), złoty medalista olimpijski (2020), czterokrotny mistrz świata (2013, 2015, 2018–2019), srebrny medalista igrzysk azjatyckich (2014) oraz dwukrotny mistrz Azji (2019–2020) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze koguciej, a obecnie w wadze piórkowej.

</doc>
<doc id="5142066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142066" title="Dede Dekaj">
Dede Dekaj

Dede Dekaj (ur. 20 lutego 1970) – albański sztangista, olimpijczyk z Barcelony.
Dwukrotnie uczestniczył w mistrzostwach Europy, w 1990 i 1991 roku. Nie wywalczył na tych czempionatach żadnego medalu. W 1991 zdobył srebrny medal igrzysk śródziemnomorskich w kategorii wagowej 110 kg.
W 1992 brał udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. W swojej kategorii wagowej (do 110 kg) zajął 9. pozycję, uzyskując 380 kg w dwuboju.

</doc>
<doc id="5142070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142070" title="Northdown">
Northdown

Northdown – dzielnica miasta Margate w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Thanet. Leży 5 km od miasta Ramsgate. W 1911 roku civil parish liczyła 353 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142073" title="Typ 16">
Typ 16



</doc>
<doc id="5142077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142077" title="Church (ujednoznacznienie)">
Church (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142078" title="Church (album Galantis)">
Church (album Galantis)



</doc>
<doc id="5142081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142081" title="Glockenmuseum Stiftskirche Herrenberg">
Glockenmuseum Stiftskirche Herrenberg

Glockenmuseum Stiftskirche Herrenberg – muzeum dzwonów kościelnych działające na wieży kolegiaty (niem. "Stiftskirche") w Herrenbergu.
Kolekcja.
W skład kolekcji wchodzi 35 dzwonów bujanych i 50 dzwonów karylionowych. Przed utworzeniem muzeum na wieży znajdowało się pięć bujanych instrumentów. Z czasem do kościoła przywożono nowo odlane dzwony i dzwony podarowane przez inne kościoły.
Dane dzwonów.
Karolingerglocke.
Oryginalny instrument odlano około 1200 lat temu. Obecny dzwon został zrekonstruowany przez historyka i archeologa Hansa Dreschera na podstawie znalezisk we Vreden. W odlaniu dzwonu pomagała ludwisarnia Rincker.
Haithabuglocke.
Dzwon został odkryty w 1978 roku we wraku statku Wikingów w Haithabu. Jest to przypuszczalnie najstarszy zachowany dzwon na północ od Alp, gdyż najprawdopodobniej odlano go w X wieku. Charakterystyczną cechą dzwonu jest cienka ściana płaszczu.
Ascharaglocke.
Ascharglocke to kopia dzwonu, którego oryginał pochodzi z turyńskiej wioski Aschara, w gminie Bad Langensalza. Oryginał znajduje się Muzeum Dzwonów w Apoldzie. Prawdopodobnie instrument pochodzi z drugiej ćwierci XII wieku.
Armsünderglocke.
Dzwon odlano około 1200 roku, co czyni go najstarszym dzwonem w Wirtembergii. Dzwon pierwotnie bił w sądzie w Herrenbergu, wołając na rozprawy.
Osanna.
Dzwon wykonano około 1300 roku na Śląsku. Imię "Ossanna" jest jego imieniem zwyczajowym, gdyż na dzwonie nie ma żadnego napisu.
Mittagsglocke.
Instrument został odlany przez Hansa Egera i najpóźniej od 1483 regularnie dzwoni o godzinie 12:00. W górnej części dzwonu znajdują się inskrypcje: "lucas + marcus + matheus + johannes", czyli imiona ewangelistów.
Schiedglocke.
Do II wojny światowej dzwon wisiał na wieży kościoła w pomorskiej wsi Kantreck (obecnie Łoźnica w powiecie goleniowskim). Wykonano go pod koniec XV wieku.
Guldenglocke.
Dzwon był dawniej największym dzwonem w kolegiacie. Ten renesansowy instrument został odlany przez Hansa i Martina Millerów w Esslingen w 1602 roku. Podczas II wojny światowej dzwon wywieziono do Lünen w celu przetopienia, do czego ostatecznie nie doszło, dzięki czemu w 1948 roku dzwon wrócił do Herrenbergu. Przez złe traktowanie dzwonu podczas wojny dzwon został trwale uszkodzony.
Zeichenglocke.
Dzwon został wykonany przez lotaryńskiego ludwisarza Voillarda w 1659 dla dolnośląskiej wsi Günthersdorf, obecnie Zatonie, dzielnica Zielonej Góry. Obecnie dzwoni pół godziny przed rozpoczęciem nabożeństw.
Schlagglocke.
Instrument wypożyczono z pomorskiej wsi Köselitz, obecnie Kozielice. Obecnie wisi na zewnętrzu wieży, a zamontowany obok młoteczek wybija nim godziny.
Reformationsglocke.
Ten późnobarokowy dzwon wykonał w 1738 roku Benjamin Körner z Görlitz. Pierwotnie wisiał w Seidenbergu (obecnie Zawidów), po II wojnie światowej znajdował się w kościele Marcina Lutra w Ulm, a w 1993 trafił do Herrenbergu. Przez zniszczenia wojenne dzwon dwukrotnie spawano.
Predigtglocke.
Dzwon odlano w 1752 w Spirze, w pracowni Paulusa Strobla dla kościoła w Aurich, w gminie Vaihingen an der Enz. W 1921 przeniesiono go do Flacht, a w 2000, podczas wymiany dzwonów, przekazano go muzeum w Herrenbergu.
Schulglocke.
Dzwon pochodzi z kościoła w Wischütz (obecnie Wyszęcice) na Dolnym Śląsku. Prócz wołania na nabożeństwa instrument używano jako dzwonek szkolny, stąd nazwa dzwonu. W 1942 skonfiskowano go na cele wojenne, a w 1990 trafił do Herrenberga.
Apollonia.
Dzwon odlano w 1875 w ludwisarni Carla Rosenlaechera w Konstancji. Do 1957 roku dzwon bił we wsi Kützbrunn koło Tauberbischofsheim. Dzwon zdobi podobizna świętej Apolonii, stąd nazwa dzwonu.
Primglocke.
Dzwon odlano w Schwäbisch Hall w 1877 w stylu neogotyckim. Pierwotnie dzwonił rano o 6:00, obecnie dzwoni o godzinie 9:00 przypominając o Zmartwychwstaniu Chrystusa.
Feuerglocke.
Dzwon odlano w 1909 roku. Jego płaszcz zdobi wizerunek świętego Wolfganga z Ratyzbony. Nazwa dzwonu nawiązuje do jednego z powodów bicia dzwonami, jakim było informowanie o wybuchu pożaru.
Wachtglocke.
Instrument wykonano w 1924, pierwotnie dzwonił w Ulm o świcie i o zmierzchu, informując o otwarciu i zamknięciu bram miasta. Obecnie dzwoni we wtorki i soboty o 8:00 informując o otwarciu cotygodniowego targu. Jego płaszcz zdobi wizerunek św. Wendelina.
Betglocke.
Dzwon odlano w Straubing w 1949 roku, pierwotnie dzwonił w kościele katolickim w Tannhausen. Jego płaszcz zdobi wizerunek Świętej Trójcy. Obecnie dzwoni codziennie o godzinie 18:00.
Kreuzglocke.
W miejsce zniszczonego podczas II wojny światowej dzwonu w 1954 odlano nowy instrument, w ludwisarni Kurtz w Stuttgarcie. Młotek zainstalowany obok dzwonu wybija nim kwadranse, a sam dzwon bije codziennie o godzinie 11:00 i 15:00.
Taufglocke.
Dzwon ten odlano razem z Kreuzglocke, również zastąpił dzwon zniszczony podczas wojny. Rozbrzmiewa on podczas chrztu dziecka w kościele.
Angelusglocke.
Instrument odlano w 1962 w pracowni ludwisarskiej Friedricha Wilhelma Schillinga w Heidelbergu. Dzwon odzywa się po biciu dzwonu wołającego na wieczorną modlitwę.
Gloriosa.
Dzwon pierwotnie miał służyć jako dzwon karylionowy w Szwajcarii, ostatecznie, po wielu wędrówkach, w 1995 trafił do Herrenberga. Waży 3600 kg i został odlany w ludwisarni Emila Eschmanna w Rickenbach w 1965 roku.
Heiliggeistglocke.
Instrument wykonano w 1997 roku w ludwisarni Bachert. Dzwon odzywa się na zakończenie nabożeństwa w kościele.
Dominika.
Dominika jest największym używanym dzwonem w muzeum. Odlano go w 1999 jako dzwon milenijny, w ludwisarni Bachert.
Maxima.
Dzwon "Maxima" nie wisi na wieży, lecz stoi przed kościołem, na zewnątrz. Odlano go w ludwisarni Eifel w 2000 roku dla bazyliki w Echternach, w Luksemburgu. Ostatecznie trafił do Herrenberga.
Zimbelglocken.
Zimbelglocken, czyli po polsku "dzwony cymbałowe" to grupa 11 dzwonów wykonanych w latach 1998–2002. Zostały wykonane przez różne niemieckie, austriackie i szwajcarskie ludwisarnie. Są dopasowane do siebie dźwiękowo w celu stworzenia kurantu.
Karylion.
Od 2012 roku na wieży znajduje się 50-dzwonowy karylion wygrywający pieśni świeckie i sakralne. Odlała je ludwisarnia Eijsbouts w Asten.

</doc>
<doc id="5142083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142083" title="Angeł Popow">
Angeł Popow



</doc>
<doc id="5142084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142084" title="Pro14">
Pro14



</doc>
<doc id="5142087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142087" title="Annette (film 2021)">
Annette (film 2021)



</doc>
<doc id="5142089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142089" title="Tomasz Wieczorek">
Tomasz Wieczorek



</doc>
<doc id="5142093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142093" title="Ender Wiggin">
Ender Wiggin



</doc>
<doc id="5142094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142094" title="Uniwersytet Technologiczno-Przyrodniczy im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy">
Uniwersytet Technologiczno-Przyrodniczy im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="5142096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142096" title="Usnarz">
Usnarz



</doc>
<doc id="5142104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142104" title="Przedsiębiorstwo Win Importowanych TORWIN w Toruniu">
Przedsiębiorstwo Win Importowanych TORWIN w Toruniu



</doc>
<doc id="5142105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142105" title="Edward Dunphy">
Edward Dunphy



</doc>
<doc id="5142106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142106" title="King's Disease II">
King's Disease II



</doc>
<doc id="5142107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142107" title="King's Disease">
King's Disease



</doc>
<doc id="5142110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142110" title="AGROunia">
AGROunia



</doc>
<doc id="5142112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142112" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – singel kobiet">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – singel kobiet

Turniej olimpijski w tenisie stołowym kobiet podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniach od 24 lipca do 29 lipca 2021 roku w Tokyo Metropolitan Gymnasium.
Rozstawieni zawodnicy.
Zawodniczki zostały rozstawione w oparciu o ranking światowy ITTF opublikowany w lipcu 2020 roku przy czym maksymalnie z jednego kraju mogły być dwie zawodniczki.
Pierwszych szesnaście zawodniczek zakwalifikowało się bezpośrednio do trzeciej rundy.
Zawodniczki rozstawione na miejscach od 17 do 32 zakwalifikowały się bezpośrednio do drugiej rundy.

</doc>
<doc id="5142116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142116" title="László Barsi">
László Barsi



</doc>
<doc id="5142118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142118" title="Federació Andorrana d'Atletisme">
Federació Andorrana d'Atletisme



</doc>
<doc id="5142119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142119" title="Single numer jeden w roku 2017 (Rosja)">
Single numer jeden w roku 2017 (Rosja)

Notowania City &amp; Country Radio Hits publikowane i kompletowane są przez portal internetowy Tophit w oparciu o cotygodniowe wyniki odtworzeń w stacjach radiowych w Rosji. Poniżej znajduje się tabela prezentująca najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 2017.
W 2017 piętnaście singli różnych artystów osiągnęło szczyt rosyjskiego notowania Tophit, licząc także utwór „Tumany” w wykonaniu Maksa Barskicha, który już pod koniec 2016 znalazł się na pierwszym miejscu listy.

</doc>
<doc id="5142121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142121" title="Ligue Royale Belge d'Athlétisme">
Ligue Royale Belge d'Athlétisme



</doc>
<doc id="5142123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142123" title="Fédération Française d'Athlétisme">
Fédération Française d'Athlétisme



</doc>
<doc id="5142126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142126" title="Giuseppe D'Urso">
Giuseppe D'Urso



</doc>
<doc id="5142128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142128" title="Hans Sauer">
Hans Sauer

Hans Sauer (ur. 9 września 1946 w Ingolstadt, zm. 31 maja 2022) – niemiecki naukowiec, nauczyciel akademicki, anglista. Wykładał na Uniwersytecie w Würzburgu, Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium, Uniwersytecie Technicznym w Dreźnie, a także Akademii Finansów i Biznesu Vistula. Prowadzi również wykłady otwarte w Instytucie Anglistyki na Uniwersytecie Warszawskim. Członek zagraniczny Polskiej Akademii Nauk od 2017 roku.
Życiorys.
W latach 1967–1975 studiował filologię angielską i łacinę na Uniwersytecie Monachijskim. W międzyczasie podjął pracę jako asystent nauczyciela w Bolton, był również wykładowcą w Westfield College w Londynie. W 1972 w stolicy Bawarii zdał egzamin państwowy (Staatsexamen). Doktoryzował się w 1976. W tym czasie pracował jako asystent w Instytucie Filologii Angielskiej na swojej macierzystej uczelni. W 1986 habilitował się. Trzy lata później Sauer został zatrudniony na stanowisku nauczyciela języka angielskiego na Uniwersytecie Juliusza Maksymiliana w Würzburgu. W 1993 przeniósł się do Drezna, a w 1997 wrócił do Monachium i objął tam Katedrę Językoznawstwa Historycznego w Instytucie Filologii Angielskiej.

</doc>
<doc id="5142129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142129" title="João N'Tyamba">
João N'Tyamba



</doc>
<doc id="5142131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142131" title="K'Don Samuels">
K'Don Samuels



</doc>
<doc id="5142133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142133" title="Male' Sports Complex (Ekuveni)">
Male' Sports Complex (Ekuveni)



</doc>
<doc id="5142135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142135" title="Prince Abdul Aziz bin Musa'ed Stadium">
Prince Abdul Aziz bin Musa'ed Stadium



</doc>
<doc id="5142137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142137" title="Stade Omnisport d'Ali Sabieh">
Stade Omnisport d'Ali Sabieh



</doc>
<doc id="5142139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142139" title="Stade d'Honneur de Dillon">
Stade d'Honneur de Dillon



</doc>
<doc id="5142141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142141" title="Stade d'Angondjé">
Stade d'Angondjé



</doc>
<doc id="5142143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142143" title="Stade d'Oyem">
Stade d'Oyem



</doc>
<doc id="5142145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142145" title="Stade d'honneur d'Oujda">
Stade d'honneur d'Oujda



</doc>
<doc id="5142148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142148" title="Francesco Dell'uomo">
Francesco Dell'uomo



</doc>
<doc id="5142150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142150" title="Francesco Dall'Olio">
Francesco Dall'Olio



</doc>
<doc id="5142152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142152" title="Cirillo Dell'Antonio">
Cirillo Dell'Antonio



</doc>
<doc id="5142153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142153" title="Carmen Dell'Orefice">
Carmen Dell'Orefice



</doc>
<doc id="5142157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142157" title="BinckBank Tour">
BinckBank Tour



</doc>
<doc id="5142159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142159" title="Changan UNI-V">
Changan UNI-V

Changan UNI-V – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod chińską marką Changan od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
W sierpniu 2021 roku Changan przedstawił trzeci model ze swojej nowej linii awangardowo stylizowanych modeli "UNI", w przeciwieństwie do dotychczas oferowanych konstrukcji nie będąc jednak SUV-em, lecz klasycznym samochodem osobowym w postaci 4-drzwiowego, kompaktowego sedana.
Changan UNI-V zyskał stylizację z dominującymi ostrymi liniami, na czele z wysoko osadzonymi reflektorami wykonanymi w technologii LED i dużą osłoną chłodnicy w kształcie litery "V". Ponadto, linia dachu została poprowadzona łagodnie ku zakończeniu bryły bagażnika, która została gwałtownie ścięta i przyozdobiona pasem świetlnym. Z krawędzi bagażnika elektrycznie wysuwany jest spojler.
Gamę jednostek napędowych utworzył stosowany już w m.in. modelu UNI-T czterocylindrowy, 1,5-litrowy turbodoładowany silnik benzynowy o mocy 181 KM współpracujący z manualną przekładnią biegów.
Sprzedaż.
Po przedstawieniu pierwszych fotografii oraz specyfikacji technicznej w sierpniu 2021, producent planuje światowy debiut UNI-V na międzynarodowych targach samochodowych Guangzhou Auto Show w Chinach. Samochód zbudowany został z myślą o rodzimym rynku, gdzie pierwsze dostawy egzemplarzy do klientów mają rozpocząć się na początku 2022 roku. Sprzedaż w Europie nie jest planowana.

</doc>
<doc id="5142163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142163" title="Elizabeth Kulmann">
Elizabeth Kulmann



</doc>
<doc id="5142165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142165" title="Laureano">
Laureano



</doc>
<doc id="5142166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142166" title="Mishal Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah">
Mishal Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah



</doc>
<doc id="5142167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142167" title="Gra o życie (wypad)">
Gra o życie (wypad)

Gra o życie (wypad) to powieść sensacyjna Adama Nasielskiego, opublikowana po raz pierwszy w 1934 roku.
Fabuła.
Niemiecki wywiad próbuje wykraść nowy wynalazek angielskiego inżyniera Edwarda Perkintona, który ma zapewnić Wielkiej Brytanii zwycięstwo w razie ewentualnego konfliktu zbrojnego. Częściowy sukces wywiadu niemieckiego jest możliwy dzięki podwójnemu szpiegowi, przekupionemu agentowi Intelligence Service, porucznikowi Clive’owi Bondowi. Początkowo zostaje on skazany na śmierć, jednak ostatecznie dostaje od zwierzchników szansę zrehabilitowania się. Ma udać się sam do słynnej twierdzy frankfurckiej w Niemczech i zniszczyć skradziony wynalazek. W tym celu dostaje nową tożsamość Billa Logana. Po dostaniu się do twierdzy spotyka niemiecką kobietę-szpiega Lenę Mirell, której kiedyś ocalił życie podczas jej misji w Chicago w Stanach Zjednoczonych. Bond liczy na jej wdzięczność. Po uratowaniu się z twierdzy spotyka wynalazcę Perkintona, razem z którym przeżywają sensacyjne przygody w powietrzu i na morzu uciekając przed niemieckim wywiadem.
Podobieństwa do serii książek o Jamesie Bondzie.
"Gra o życie" zawiera szereg podobieństw do serii książek Iana Flemminga o brytyjskim agencie Jamesie Bondzie, która jest młodsza o ok. 20 lat. Powieść Adama Nasielskiego nie ukazała się w języku angielskim, ale autor we wstępie zasugerował, że takie wydania będą miały miejsce.

</doc>
<doc id="5142168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142168" title="Fábio Nunes (ur. 1992)">
Fábio Nunes (ur. 1992)

Fábio Alexandre da Silva Nunes (ur. 24 lipca 1992 w Portimão) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Widzew Łódź.

</doc>
<doc id="5142172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142172" title="Benelux Tour 2021">
Benelux Tour 2021

Benelux Tour 2021 – 17. edycja wyścigu kolarskiego Benelux Tour, która odbyła się w dniach od 30 sierpnia do 5 września 2021 na liczącej ponad 1095 kilometrów trasie składającej się z 7 etapów i biegnącej z holenderskiego Surhuisterveen do belgijskiego Geraardsbergen. Impreza kategorii 2.UWT była częścią UCI World Tour 2021.
Przed edycją z 2021 wyścig zmienił nazwę z BinckBank Tour (wynikającą z dotychczasowego sponsora tytularnego imprezy) na Benelux Tour, nawiązując do geograficznej lokalizacji zmagań.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="5142173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142173" title="Cardiff Blues">
Cardiff Blues



</doc>
<doc id="5142176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142176" title="Władysław Antoni Kierdej">
Władysław Antoni Kierdej

Władysław Antoni Kierdej herbu Bełty (zm. 3 stycznia 1693 roku) – chorąży grodzieński w latach 1685-1693.
Poseł sejmiku grodzieńskiego na sejm 1690 roku.

</doc>
<doc id="5142178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142178" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga kogucia mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga kogucia mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 56 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 16 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 22 zawodników z 19 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Chińczyk Tang Lingsheng, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Turek Halil Mutlu, srebrny medal wywalczył Chińczyk - Wu Wenxiong, a trzecie miejsce zajął jego rodak - Zhang Xiangxiang.
Pierwotnie drugie miejsce zajął Bułgar Iwan Iwanow, jednak po wykryciu w jego organizmie zabronionych środków został on zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5142180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142180" title="European Rugby Champions Cup (2021/2022)">
European Rugby Champions Cup (2021/2022)

European Rugby Champions Cup 2021/2022 (ze względów sponsorskich Heineken Champions Cup 2021/2022) – dwudziesty siódmy sezon najbardziej prestiżowych rozgrywek klubowych w rugby union w Europie (a ósmy od czasu przekształcenia w European Rugby Champions Cup). Ich organizatorem jest European Professional Club Rugby. Zwycięzcą rozgrywek została francuska drużyna , która zdobyła to trofeum pierwszy raz w historii. W rozegranym w Marsylii finale pokonała ona inną irlandzkę ekipę .
Uczestnicy i system rozgrywek.
W rozgrywkach uczestniczyły 24 drużyny klubowe z pięciu krajów europejskich – uczestników Pucharu Sześciu Narodów z wyjątkiem Włoch. Automatyczną kwalifikację do udziału w rozgrywkach otrzymało po 8 najlepszych drużyn z poprzedniego sezonu rozgrywek angielskiej ligi Premiership, francuskiej ligi Top 14 oraz międzynarodowej ligi Pro14 (w tym przypadku – po cztery najlepsze z każdej z dwóch konferencji).
Uczestnicy rozgrywek:
Przed losowaniem grup drużyny sklasyfikowano w liczących po sześć zespołów koszykach na podstawie lokat uzyskanych w rozgrywkach swoich lig poprzedniego sezonu. W pierwszej fazie drużyny podzielono na dwie grupy liczące po dwanaście drużyn – z każdego koszyka mogła trafić do jednej grupy tylko jedna drużyna z danej ligi. Każda drużyna w fazie grupowej miała rozegrać cztery spotkania – każda drużyna z koszyka 1 miała grać z drużynami z koszyka 4 z tej samej grupy (z wyjątkiem drużyny, która pochodzi z tej samej ligi co ona) i analogicznie: każda drużyna z koszyka 2 z drużynami z koszyka 3, każda drużyna z koszyka 3 z drużynami z koszyka 2 oraz każda drużyna z koszyka 4 z drużynami z koszyka 1. To oznaczało, że każda drużyna w fazie grupowej miała zagrać dwukrotnie z dwoma drużynami z innych lig (mecz i rewanż). Osiem najlepszych drużyn z każdej grupy awansowało do drugiej fazy rozgrywek, która toczyła się w systemie pucharowym (1/8 finału, ćwierćfinały, półfinały i finał). W 1/8 finału drużyny rozgrywały dwumecze (mecz i rewanż), a w ćwierćfinałach, półfinałach i finale tylko po jednym spotkaniu. Ćwierćfinały były rozgrywane na stadionach drużyn wyżej sklasyfikowanych w fazie grupowej, natomiast półfinały na stadionach wskazanych przez organizatora rozgrywek, ale znajdujących się w kraju, z którego pochodził wyżej sklasyfikowany w fazie grupowej uczestnik spotkania.
W fazie grupowej drużyny otrzymywały 4 punkty za zwycięstwo, 2 punkty za remis i 0 punktów w przypadku porażki. Ponadto dostawały punkty bonusowe: 1 punkt za zdobycie co najmniej 4 przyłożeń w meczu (niezależnie od wyniku) i 1 punkt za porażkę różnicą najwyżej 7 punktów. W przypadku równej liczby punktów meczowych o wyższym miejscu w tabeli grupy miały decydować kolejno: lepszy bilans punktów, większa liczba przyłożeń, mniejsza liczba kar indywidualnych (żółtych i czerwonych kartek) i losowanie. W fazie pucharowej (z wyjątkiem pierwszych meczów 1/8 finału) w przypadku równego stosunku punktów rozgrywana była dogrywka – jeśli ona nie przyniosła rozstrzygnięcia, decydowały kolejno większa liczba przyłożeń, a następnie konkurs rzutów karnych.
Faza grupowa.
Losowanie grup odbyło się w Lozannie 21 lipca 2021.
Podział drużyn na grupy:
Spotkania fazy grupowej zaplanowano w następujących terminach: 10–12 i 17–19 grudnia 2021 oraz 14–16 i 21–23 stycznia 2022.
Grupa A.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do fazy pucharowej; w kolorze niebieskim wiersze z drużynami, które awansowały do fazy pucharowej Challenge Cup):
Grupa B.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do fazy pucharowej; w kolorze niebieskim wiersze z drużynami, które awansowały do fazy pucharowej Challenge Cup):
Faza pucharowa.
Spotkania w fazie pucharowej rozegrano w następujących terminach:
1/8 finału.
Wyniki spotkań:
Ćwierćfinały.
Wyniki spotkań:
Półfinały.
Wyniki spotkań:
Statystyki turnieju.
Najwięcej punktów w rozgrywkach – 83 – zdobył Jonathan Sexton z zespołu . Najwięcej przyłożeń w rozgrywkach – 10 – zdobył jego kolega z drużyny James Lowe. Kolejny gracz z tej samej drużyny, Josh van der Flier, został uznany przez European Professional Club Rugby za najlepszego gracza sezonu.

</doc>
<doc id="5142191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142191" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga piórkowa mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga piórkowa mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 62 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 17 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 21 zawodników z 21 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Turek Naim Süleymanoğlu, który spalił wszystkie próby w rwaniu. Nowym mistrzem olimpijskim został reprezentujący Chorwację Nikołaj Peszałow, srebrny medal wywalczył Grek Leonidas Sambanis, a trzecie miejsce zajął Hienadzij Alaszczuk z Białorusi.
Pierwotnie trzecie miejsce zajął Bułgar Sewdalin Minczew, jednak po wykryciu w jego organizmie zabronionych środków został on zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5142194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142194" title="József Nagy (ur. 1934)">
József Nagy (ur. 1934)

József Nagy (ur. 8 września 1934 w Budapeszcie) – węgierski bokser, olimpijczyk.
Odpadł w ćwierćfinale wagi muszej (do 51 kg) na mistrzostwach Europy w 1955 w Berlinie Zachodnim po przegranej z Wolfgangiem Behrendtem z Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Na kolejnych mistrzostwach Europy w 1957 w Pradze przegrał pierwszą walkę w tej kategorii wagowej.
Przegrał w eliminacjach wagi koguciej (do 54 kg) na mistrzostwach Europy w 1959 w Lucernie z Zygmuntem Zawadzkim. Na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie przegrał drugą walkę w tej kategorii z Horstem Rascherem ze wspólnej reprezentacji Niemiec.
Był mistrzem Węgier w wadze muszej w 1955 i 1956 oraz w wadze koguciej w 1960.

</doc>
<doc id="5142196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142196" title="Mowses Chorenacy">
Mowses Chorenacy



</doc>
<doc id="5142197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142197" title="Wajawoda">
Wajawoda

Wajawoda (; , "Wojewoda") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka.
Znajduje się tu stacja kolejowa Ziabrauka, położona na linii Bachmacz - Homel. 

</doc>
<doc id="5142198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142198" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 69 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 20 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 17 zawodników z 14 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Chińczyk Zhan Xugang, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Bułgar Gyłybin Boewski, srebrny medal wywalczył jego rodak - Georgi Markow, a trzecie miejsce zajął Siarhiej Łaurenau z Białorusi.

</doc>
<doc id="5142200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142200" title="Szorstkozarodniczka śnieżysta">
Szorstkozarodniczka śnieżysta

Szorstkozarodniczka śnieżysta ("Trechispora nivea" (Pers.) K.H. Larss.) – gatunek grzybów z rzędu "Trechisporales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Trechispora, Incertae sedis, Trechisporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Takson ten po raz pierwszy opisał w 1794 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Odontia nivea". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał Karl-Henrik Larsson w 1995 r.
Synonimy:
Nazwy polskie: kolczak śnieżysty (Franciszek Błoński 1896), kolczak śnieżny (Stanisław Chełchowski 1898). Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę szortkozarodniczka śnieżysta.
Morfologia.
Rozpostarty, w stanie suchym łatwo oddzielający się od podłoża, ale nie błonkowaty, miękki i kruchy o barwie od białej do jasnoochrowej. Hymenofor kolczasty; kolce wąskie, prawie cylindryczne, o tępych i nieco kępkowatych wierzchołkach i długości do 1 mm. Początkowo tworzą grzbiety i spłaszczone żyłki nadające młodym obszarom owocnika porowaty wygląd. Obszary gładkie są pajęczynowate. Brzeg przerzedzony, często tworzący promieniste, białe strzępki i struktury podobne do sznurów.
System strzępkowy monomityczny; wszystkie strzępki ze sprzążkami. Strzępki proste, anastomozujące, lekko grubościenne, o szerokości 1,5–3 µm z ampułowatymi septami. Subikulum zbudowane z podobnych strzępek, często z małymi pęcherzykami, występami lub nieregularnymi zgrubieniami ścian powstałymi w wyniku pęcznienia ściany strzępek, zwykle inkrustowane. Trama w kolcach zbudowana przeważnie z prostych, często rozgałęziających się, lekko grubościennych strzępek, przeważnie o szerokości 3 µm, często z nieregularną grubością ściany, zwykle inkrustowanych. Subhymenium z krótkokomórkowymi, bogato rozgałęzionymi, cylindrycznymi, lekko rozdętymi lub nieregularnymi, cienkościennymi strzępkami, przeważnie o szerokości do 3 µm. Podstawki cylindryczne z lekkim przewężeniem na środku, o wymiarach 8–15 × 4–5 µm, z czterema sterygmami o długości do 3 µm i sprzążką w podstawie. Bazydiospory o kształcie od prawie kulistego do szeroko elipsoidalnego, brzusznie spłaszczone, pokryte małymi i średniej wielkości brodawkami o wysokości do 0,3 µm. Razem z brodawkami mają wymiary 3–4 × 2,5–3,5 µm, są nie cyjanofilne lub słabo cyjanofilne. Kryształy zwykle obecne, dwupiramidalne, zagregowane.
Występowanie i siedlisko.
Jest najbardziej rozpowszechnionym gatunkiem spośród wszystkich "Trechispora". Występuje na całym świecie w regionach o klimacie tropikalnym, subtropikalnym, umiarkowanym i zimnym, aż po subalpejskie lasy brzozowe w północnej Szwecji. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów Polski przytacza 3 stanowiska z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień jego zagrożenia nie są znane.
Grzyb saprotroficzny. W Polsce notowany na drewnie sosny. Rozwija się jednak na martwym drewnie wielu gatunków drzew, zarówno liściastych, jak iglastych. Zanotowano jego występowanie także na martwych hubach i mchach.

</doc>
<doc id="5142201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142201" title="Trechispora nivea">
Trechispora nivea



</doc>
<doc id="5142203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142203" title="Dibrowa (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)">
Dibrowa (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)

Dibrowa (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Markowce, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="5142209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142209" title="Markowce (stacja kolejowa)">
Markowce (stacja kolejowa)

Markowce (, ) – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Markowce, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Lwów – Czerniowce.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5142210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142210" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga średnia mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga średnia mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 77 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 22 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 17 zawodników z 15 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Kubańczyk Pablo Lara, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Chińczyk Zhan Xugang, srebrny medal wywalczył Grek Wiktor Mitru, a trzecie miejsce zajął Arsen Melikian z Armenii.

</doc>
<doc id="5142212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142212" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekkociężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekkociężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 85 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 23 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 20 zawodników z 15 krajów. Tytuł sprzed czterech lat obronił Grek Piros Dimas. Srebrny medal wywalczył Niemiec Marc Huster, a trzecie miejsce zajął Giorgi Asanidze z Gruzji.

</doc>
<doc id="5142215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142215" title="Patricio Madzina">
Patricio Madzina

Patricio Madzina (ur. 30 sierpnia 1978) – mozambicki piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant kraju.
Życiorys.
Występował w reprezentacji Mozambiku U-23. 12 września 1998 roku zadebiutował w reprezentacji A, co miało miejsce w przegranym 1:2 spotkaniu z Namibią w ramach Pucharu COSAFA. 7 sierpnia 1999 roku zagrał w meczu z Zambią w ćwierćfinale Pucharu COSAFA (1:1 k.3:4). 9 kwietnia 2000 roku wystąpił w spotkaniu z Sudanem w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2002 (0:1). Ostatni mecz w reprezentacji rozegrał 7 kwietnia 2002 roku, kiedy to Mozambik wygrał 2:0 z Lesotho w Pucharze COSAFA.
Na początku 2005 roku został zawodnikiem Honvédu Budapeszt; w tym czasie właściciel Honvédu, Piero Pini, razem z Madziną pozyskał również innych mozambickich piłkarzy (Héldera Muiangę, Marito, Miró i Genito). W NB I Madzina rozegrał jeden mecz: 12 marca wystąpił w wyjściowym składzie na spotkanie z Debreceni VSC. Konfrontacja zakończyła się przegraną Honvédu 0:2, a Mozambijczyk został w 55. minucie zmieniony przez Andrása Kozarka.
W sezonie 2006/2007 Madzina był piłkarzem Mbabane Swallows, występującego w Suazyjskiej Premier League. W sezonie zawodnik zdobył jedną bramkę – 25 listopada w przegranym 1:2 spotkaniu z Green Mamba Simunye. Na dalszym etapie kariery grał w Matchedje Maputo.

</doc>
<doc id="5142217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142217" title="Sanguszko (zm. 1454/1463)">
Sanguszko (zm. 1454/1463)



</doc>
<doc id="5142218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142218" title="Józef Teksel">
Józef Teksel

Józef Grzegorz Teksel, także Józef Grzegorz Texel (ur. 12 marca 1839 w Łomży, zm. 28 maja 1904 w Łodzi) – aktor, śpiewak, dyrektor teatrów, założyciel teatru Victoria w Łodzi (obecny gmach kina Polonia).
Życiorys.
Grywał głównie w komediach, operetkach i wodewilach. Grywał również amantów. Jego najbardziej znane role to: Henryk ("Rita Hiszpanka"), Lubomir ("Pan Geldhab"), Hrabia ("Okno na pierwszym piętrze"), Parys, Midas i Menelaus ("Piękna Helena"), Genio ("Pan Damazy"), Placyd ("Piosnka wujaszka"), Żupan ("Baron cygański"), Alfons ("Raptus"), Major ("Damy i huzary"), Rejent ("Zemsta"), Twardosz ("Dożywocie"), Klapkiewicz ("Przed ślubem"). Karierę aktorską realizował głównie w zespołach Pawła Ratajewicza oraz Anastazego Trapszy, a także we własnych zespołach. Głównie był aktorem i śpiewakiem objazdowym – grywał przede wszystkim w miastach Królestwa Polskiego. Można było go oglądać na scenach miast, takich jak: Kielce, Buk, Solec, Łęczna, Płock, Brześć Litewski, Krasnystaw, Lublin, Łomża, Suwałki, Radom, Piotrków Trybunalski, Łódź, Kalisz, Lwów, Warszawa, Częstochowa. Grywał również w Odessie i Petersburgu. W 1877 zainicjował budowę teatru Victoria w Łodzi, którego kilkukrotnie był dyrektorem oraz właścicielem. Funkcję dyrektora pełnił również w innych teatrach, w tym: w ludowym w Łodzi, polskim w Petersburgu, w Częstochowie i Lublinie. Związany był również z warszawskimi teatrami ogródkowymi, takimi jak: Alhambra, Eldorado, Cyrk i Belle Vue, Tivioli i Wodewil. W latach 1890–1904 mieszkał w Łodzi, gdzie w teatrze Victoria pełnił funkcję kasjera, sporadycznie uczestnicząc w występach scenicznych, a w 1899 kierował również przedstawieniami amatorskimi Łódzkiego Chrześcijańskiego Towarzystwa Dobroczynności na Księżym Młynie. W 1903 prowadził teatr ludowy występujący w Parku Źródliska.
Życie prywatne.
Ojcem Teksla był Karol Teksel – stolarz, matką zaś Weronika z domu Kędzierska. Pierwszy ślub wziął 20 sierpnia 1865 z Marią z domu Dzierzgowską, z którą miał córkę – Marię Annę Teksel, a drugi z Karoliną ok. 1880. Został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi.

</doc>
<doc id="5142221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142221" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga półciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga półciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 94 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 24 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 19 zawodników z 17 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Rosjanin Aleksiej Pietrow, który tym razem zajął trzecie miejsce. Nowym mistrzem olimpijskim został Akakios Kachiaswilis z Grecji, a srebrny medal wywalczył Polak Szymon Kołecki.

</doc>
<doc id="5142227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142227" title="Satu Mare (ujednoznacznienie)">
Satu Mare (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142266" title="Synteza tablicowa">
Synteza tablicowa



</doc>
<doc id="5142269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142269" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga ciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga ciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 105 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 25 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 21 zawodników z 18 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Timur Tajmazow z Ukrainy, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Hosejn Tawakkoli z Iranu, srebrny medal wywalczył Bułgar Ałan Cagajew, a brązowy medal wywalczył reprezentant Kataru Said Saif Asaad.

</doc>
<doc id="5142273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142273" title="Republikańska rebelia w Afganistanie">
Republikańska rebelia w Afganistanie

Republikańska rebelia w Afganistanie (zwana także konfliktem w Pandższirze) – konflikt zbrojny pomiędzy resztkami armii obalonej Islamskiej Republiki Afganistanu i lokalnym ruchem oporu, a Islamskim Emiratem Afganistanu (kontrolowanym przez talibów). Konflikt rozpoczął się 17 sierpnia 2021 po upadku Kabulu kończącym dwudziestoletnią wojnę w Afganistanie i objęciu przez Amrullaha Saleha prezydencji afgańskiej oraz jego zapowiedzi kontynuowania oporu. Dziesięć dni później obie strony ogłosiły zawieszenie broni i zgodziły się rozwiązać wszystkie problemy w drodze dialogu.
Geneza.
Była Islamska Republika Afganistanu sprawuje "de facto" kontrolę nad doliną Pandższir, która w dużej mierze przylega do prowincji Pandższir i od sierpnia 2021 jest „jedynym regionem niepodbitym przez talibów”. 
Ludność doliny Pandższiru składa się w większości z etnicznych Tadżyków, podczas gdy większość talibów to Pasztunowie. Dolina jest dobrze znana ze swoich naturalnych mechanizmów obronnych. Otoczony górami Hindukusz, Pandższir nigdy nie padł łupem Sowietów podczas inwazji w latach 80., ani talibów podczas wojny domowej w 1990 roku. 
17 sierpnia 2021 Amrullah Saleh – powołując się na postanowienia konstytucji Afganistanu – ogłosił się prezydentem Afganistanu z doliny Padższir i obiecał kontynuować operacje wojskowe przeciwko talibom. Jego pretensje do prezydentury poparli Ahmad Masud i minister obrony Islamskiej Republiki Afganistanu Bismillah Khan Mohammadi wraz z Ambasadą Islamskiej Republiki Afganistanu w Duszanbe. Mniej więcej w tym samym czasie resztki Afgańskiej Armii Narodowej zaczęły gromadzić się w dolinie Pandższir za namową Masuda wraz z miejscową ludnością cywilną, która odpowiedziała na jego wezwania mobilizacyjne. 
23 sierpnia 2021 Masud nawiązał kontakt z anonimowymi amerykańskimi prawodawcami. 26 sierpnia 2021 r. talibowie i ruch oporu ogłosili zawieszenie broni. Rzecznik talibów Zajbatullah Mudżahid oświadczył, że prawdopodobieństwo uniknięcia wojny wynosi 80 proc. 
29 sierpnia 2021 na polecenie talibów zamknięto usługi internetowe i telekomunikacyjne w całej prowincji Pandższiru. 3 września 2021 Talibowie ogłosili przejęcie kontroli nad wilajetem Pandższir, co zdementowały Narodowe Siły Oporu.

</doc>
<doc id="5142279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142279" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga superciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga superciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze ponad 105 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 26 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 24 zawodników z 21 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Rosjanin Andriej Czemierkin, który tym razem zajął trzecie miejsce. Nowym mistrzem olimpijskim został Hosejn Rezazade z Iranu, a srebrny medal wywalczył Niemiec Ronny Weller.
Pierwotnie trzecie miejsce zajął Ormianin Aszot Danielian, jednak po wykryciu w jego organizmie zabronionych substancji został zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5142282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142282" title="Rymantas Jonas Kažys">
Rymantas Jonas Kažys

Rymantas Jonas Kažys (ur. 3 marca 1943 w Szkudach) – litewski inżynier, doktor habilitowany. Członek Litewskiej Akademii Nauk.
Opublikował ponad 200 artykułów naukowych i stworzył ponad 90 wynalazków, z których niektóre zostały opatentowane w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Szwecji.
Życiorys.
Urodził się w 1943 roku w Szkudach. W 1965 ukończył naukę na Uniwersytecie Technicznym w Kownie, a od 1970 tam wykładał. Pracował w Czechosłowacji, Japonii, Francji, Niemczech i w Szwecji. latach 1982–1991 był kierownikiem Zakładu Radiotechniki Teoretycznej. W latach 1996–2016 dyrektor Instytutu Ultrasonografii im. . W 1981 uzyskał tytuł profesora. Od 1996 jest redaktorem naczelnym gazety "„Ultragarsas”".
Prace.
Źródło:
Nagrody.
Został nagrodzony Nagrodą Państwową LSSR, dwukrotnie Litewską Nagrodą Naukową oraz Krzyżem Kawalerskim Orderu „Za Zasługi dla Litwy”

</doc>
<doc id="5142286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142286" title="Szorstkozarodniczka mączysta">
Szorstkozarodniczka mączysta

Szorstkozarodniczka mączysta ("Trechispora farinacea" (Pers.) Liberta) – gatunek grzybów z rzędu "Trechisporales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Trechispora, Incertae sedis, Trechisporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Takson ten po raz pierwszy opisał w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Hydnum farinaceum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał Anthony E. Liberta w 1966 r.
Synonimy:
Nazwy polskie: kolczak opylony (Franciszek Błoński 1896), kolczak biały (Stanisław Chełchowski 1898). Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę szortkozarodniczka śnieżysta.
Morfologia.
Rozpostarty, do podłoża luźno przyrośnięty, kruchy, cienki. Powierzchnia hymenialna o barwie od białej do bladożółtej, gładka, kolczasta lub siateczkowata, pod lupą omączona. Brzeg o takiej samej barwie, nie tworzący ostrej granicy, lecz rozmyty i przechodzący w pasemka strzępek, czasami (przez lupę) włókienkowaty.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki o średnicy 1,5–5(–7,5) µm, gładkie, septowane, cienkościenne do grubościennych (ściana o grubości do 1 µm), często na septach ampułkowate, czasami inkrustowane. Brak cystyd. Podstawki cylindryczne, lekko zwężone. 8–17 × 4–5,5 µm, ze sprzążką w podstawie, 4–sterygmowe. Bazydiospory szeroko elipsoidalne do jajowatych, 3,5–4,5 × 2,5–3,5 µm (bez brodawek). Kolce i brodawki o wysokości do 0,5 µm, lekko grubościenne (ściana o grubości ok. 0,25 µm), nieamyloidalne.
Występowanie i siedlisko.
Jest rozprzestrzeniony na całym świecie. W Europie jest pospolity. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów Polski przytacza liczne stanowiska z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień jego zagrożenia nie są znane.
Grzyb saprotroficzny. Rozwija się na dobrze zbutwiałym drewnie zarówno drzew liściastych, jak i iglastych. W Polsce notowany na drewnie jodły, olszy, brzozy, leszczyny, sosny, topoli i robinii, a także na owocniku gmatwka dębowego.

</doc>
<doc id="5142292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142292" title="Hekurudha e Shqipërisë">
Hekurudha e Shqipërisë



</doc>
<doc id="5142293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142293" title="Drużba (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)">
Drużba (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)

Drużba (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Czerniejów, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5142295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142295" title="Linia kolejowa Durrës – Peqin">
Linia kolejowa Durrës – Peqin

Linia kolejowa Durrës – Peqin (alb. "Hekurudha Durrës – Peqin") – jednotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa w Albanii, łącząca portowe miasto Durrës ze śródlądowym miastem Peqin.
Historia.
Przed II wojną światową.
Przed II wojną światową w Albanii nie było ani jednej normalnotorowej linii kolejowej. 27 kwietnia 1940 r. okupujące Albanię Włochy rozpoczęły w Kavai budowę normalnotorowej linii kolejowej, mającej połączyć Durrës z Elbasanem. W uroczystej inauguracji prac budowlanych wziął udział premier Shefqet Vërlaci i inni przedstawiciele rządu jak np. Xhafer Ypi i Maliq Bushati. Plan zakładał otwarcie linii do końca 1941 r., jednak takie zamierzenie nie mogło zostać zrealizowane. Niepowodzenia armii włoskiej w wojnie z Grecją i dalszy przebieg wojny nie pozwoliły na szybkie ukończenie prac. Mimo trudności prace były jednak prawdopodobnie kontynuowane, gdyż w 1943 r. Wehrmacht dostarczył do Albanii lokomotywę parową typu Bayerische BB II, która miała pomóc w budowie linii. Nie jest pewne, czy V36 – pierwsza normalnotorowa lokomotywa spalinowa w Albanii – dostarczona została do kraju w czasie wojny, czy już w 1948 r. w ramach reparacji.
Po II wojnie światowej.
Budowę linii do Peqinu wznowiono z pomocą Jugosławii, po tym, jak w lipcu 1946 r. zawarto dwustronne porozumienie między Albanią a tym krajem. W zamian za udzielone kredyty i pomoc ekspertów, Albania miała dostarczać Jugosławii towary. Jugosłowianie byli zainteresowani importem ropy naftowej drogą kolejową z Kuçovy do Adriatyku. Jugosławia dostarczyła Albanii materiały niezbędne do dokończenia budowy linii i jej eksploatacji, w tym lokomotywy (dwie typu SHS 20 i jedną lokomotywę-cysternę z 1911 r. produkcji Hohenzollern) oraz 69 wagonów należących wcześniej do Jugoslovenskich Državnych Železnic i 24 kilometry szyn. Związek Radziecki przekazał z kolei Albanii cztery lokomotywy parowe typu BBÖ 270 z Austrii.
Prace budowlane rozpoczęto 1 maja 1947 r. Szybkie zakończenie budowy było możliwe dzięki pracom wykonanym w czasie włoskiej okupacji. Na budowie linii pracowało 30 000 ochotników, pracujących w zamian za podstawowe produkty spożywcze. Wielu z nich było nastolatkami, dlatego też linię nazywano „koleją młodych”. W uroczystości uruchomienia linii wziął udział premier Enver Hoxha.
Dworzec w Durrës z 1947 r. znajdował się pierwotnie w śródmieściu miasta, w bezpośrednim sąsiedztwie portu. Zimą 1981 r. dworzec przeniesiono o 700 metrów na północ.
Infrastruktura linii, podobnie jak pozostałych odcinków albańskiej sieci kolejowej, jest w bardzo złym stanie technicznym.

</doc>
<doc id="5142300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142300" title="Laoshan Velodrome">
Laoshan Velodrome

Laoshan Velodrome () – kryty tor kolarski w Pekinie, stolicy Chin. Został otwarty pod koniec 2007 roku. Może pomieścić 3000 widzów, z możliwością dostawienia dodatkowych 3000 miejsc. Długość drewnianego toru kolarskiego wynosi 250 m. W 2008 roku rozegrano na nim konkurencje kolarstwa torowego w ramach Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008.
Budowa toru rozpoczęła się 30 października 2004 roku. Obiekt powstawał w związku z organizacją Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008. W dniach 7–9 grudnia 2007 roku na obiekcie odbyła się pierwsza impreza testowa – jedna z rund Pucharu Świata sezonu 2007/2008. Konkurencje kolarstwa torowego w ramach Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008 odbyły się na obiekcie w dniach 15–19 sierpnia 2008 roku. W dniach 7–10 września 2008 roku na arenie odbyły się także zawody kolarstwa torowego podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2008.

</doc>
<doc id="5142301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142301" title="Jerzy Lewandowski (fizyk)">
Jerzy Lewandowski (fizyk)

Jerzy Krzysztof Lewandowski (ur. 15 września 1959 w Warszawie) – polski fizyk teoretyk zajmujący się głównie teorią względności i grawitacją, w tym pętlową grawitacją kwantową (ang. LQG). Profesor zwyczajny, kierownik Katedry Teorii Względności i Grawitacji w Instytucie Fizyki Teoretycznej na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego (IFT FUW). Członek International Society on General Relativity and Gravitation, współtwórca Polskiego Towarzystwa Relatywistycznego i jego pierwszy prezes.
Życie i twórczość.
Doktorat obronił pod kierownictwem Andrzeja Trautmana, w 1989 roku na Uniwersytecie Warszawskim. Współpracował też m.in. z Abhayem Ashtekarem, uważanym za współtwórcę teorii pętlowej. Lewandowski publikował w czasopismach jak:
W latach 2004–2019 wypromował czternastu doktorów, w tym kilku spoza Polski. Okazjonalnie popularyzował fizykę przez publiczne wykłady i artykuły.
W 2021 został członkiem korespondentem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Wyróżnienia.
Laureat Nagrody Humboldta za rok 2018. Jego 60. urodziny w 2019 roku zostały uczczone konferencją „Jurekfest” na Wydziale Fizyki UW, na której wystąpił m.in. późniejszy noblista Sir Roger Penrose.

</doc>
<doc id="5142304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142304" title="Hienadź Alaszczuk">
Hienadź Alaszczuk



</doc>
<doc id="5142307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142307" title="Welodrom Laoshan w Pekinie">
Welodrom Laoshan w Pekinie



</doc>
<doc id="5142308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142308" title="Bratkowce (stacja kolejowa)">
Bratkowce (stacja kolejowa)

Bratkowce (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Bratkowce, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Budynek stacyjny zbudowany jest w stylu galicyjskim. Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5142309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142309" title="Serhij Filimonow">
Serhij Filimonow

Serhij Fеdorowycz Filimonow (ukr. Філімонов Сергій Федорович, ur. 20 września 1994 w Kijowie) – ukraiński działacz społeczny, weteran wojny rosyjsko-ukraińskiej, aktywny uczestnik Rewolucji Godności, organizator i uczestnik inicjatyw wspierających więźniów politycznych. Zagrał główną rolę w filmie „Nosorożec” ukraińskiego reżysera Ołeha Sencowa.
Życiorys.
Urodził się 20 września 1994 roku w Kijowie. Ukończył kijowską szkołę specjalną nr 316 z intensywną nauką języka ukraińskiego. Od 8 do 10 klasy trenował w Olimpijskim Koledżu im. Iwana Piddubnego, gdzie opanował zapasy w stylu dowolnym. W 2018 roku ukończył Kijowski Narodowy Uniwersytet Budownictwa i Architektury na wydziale inżynierii lądowej. W związku z udziałem w Rewolucji Godności po pierwszym roku nauki przeniósł się na studia zaoczne.
Wojna na wschodzie Ukrainy.
W 2014 roku od pierwszych dni wojny rosyjsko-ukraińskiej brał udział jako ochotnik w działaniach wojennych pułku „Azow”. Brał udział w obronie Mariupola i Marjinki, w bitwach pod Iłowajśkiem i pod Hranitnem. Pod Iłowajśkiem odniósł poważne rany.
Działalność społeczna.
W 2015 roku po powrocie z frontu został jednym z organizatorów pokojowej akcji „Blokada Krymu”.
Od 2015 roku przewodniczący organizacji pozarządowej „Korpus Cywilny Azow”.
W 2015 roku jeden z założycieli nieformalnego ruchu młodzieżowego „Honor”.
Od 2016 roku był przewodniczącym kijowskiego oddziału partii politycznej „Korpus Narodowy”.
W latach 2015–2017 zainicjował szereg projektów publicznych, m.in. „Zooochrona” (walka z okrucieństwem wobec zwierząt i wsparcie schronisk), „Jedna Krew” (zbiórka krwi dla dzieci i rannych żołnierzy), „Nasza Przyszłość” (pomoc dzieciom pozostawionym bez opieki rodzicielskiej) i innych sportowych i edukacyjnych projektów.
W 2018 roku brał udział w zatrzymaniu brazylijskiego najemnika samozwańczych Ługańskiej Republiki Ludowej i Donieckiej Republiki Ludowej, Rafaela Lusvarghiego.
Wiosną 2019 roku zrezygnował z funkcji przewodniczącego kijowskiego oddziału partii politycznej „Korpus Narodowy”.
Organizator licznych protestów i akcji przeciwko nielegalnym budowom w Kijowie.
Jest aktywnym uczestnikiem akcji „Kto zamówił Katіę Нandziuk?”, stworzonej przez przyjaciół aktywistki Kateryny Нandziuk, której mordercy wciąż nie zostali wykryci i osądzeni.
Prowadzi aktywną działalność przeciwko znanemu prorosyjskiemu propagandyście Anatolijowi Szarijowi, przez co stał się obiektem ataków rosyjskiej machiny propagandowej.
Zorganizował akcję „Nie słyszysz, to zobaczysz” w poparciu dla działacza społecznego Serhija Sternenki, którego nielegalne aresztrowanie wywołało falę pokojowych protestów w całym kraju.
W 2021 r. wspólną decyzją Ukraińskiej Szkoły Studiów Politycznych i Wiktora Gandziuka, po konsultacjach z przedstawicielami społeczeństwa obywatelskiego, Serhij Filimonow otrzymał stypendium na stanowisko obywatelskie im. Kateryna Gandziuk Roczne stypendium na stanowisko obywatelskie. Kateryna Gandziuk została założona przez USHPS w 2019 roku, Katya jest absolwentką Szkoły w 2015 roku.
Nosorożec.
„Nosorożec” to drugie pełnometrażowe dzieło ukraińskiego reżysera Ołeha Sencowa. W 2012 roku projekt był już prezentowany na platformie industrialnej Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Sofii, gdzie otrzymał nagrody za najlepszy projekt i pitching. Realizacja została jednak zawieszona w związku z nielegalnym aresztowaniem Sencowa przez rosyjskie służby specjalne w 2014 roku i jego późniejszym uwięzieniem. Po zwolnieniu reżysera w 2019 roku prace nad projektem wznowiono.
Zdjęcia do „Nosorożca” realizowano w Krzywym Rogu, Lwowie i Kijowie. Zakończyły się w grudniu 2020 roku.
Światowa premiera filmu odbędzie się w ramach 78. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji.
Nagrody.
• Medal „Obrońca Mariupola”
• Nagroda zwierzchnika Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego patriarchy Filareta.
Rodzina.
W 2017 roku poślubił Walerię Filimonową. W tym samym roku urodził się ich syn Orest.

</doc>
<doc id="5142316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142316" title="Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020">
Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020

Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – 1. w historii mistrzostwa świata w e-kolarstwie, które odbyły się 9 grudnia 2020.
E-kolarstwo zostało oficjalnie uznane za nową dyscyplinę przez kongres Międzynarodowej Unii Kolarskiej (UCI) we wrześniu 2018. Podczas Mistrzostw Świata w Kolarstwie Szosowym 2019 UCI zawarła współpracę z platformą w celu rozwoju i zarządzania e-kolarstwem – nową dyscypliną sportu elektronicznego. W sierpniu 2020 oficjalnie ogłoszono, iż w grudniu 2020 zorganizowane zostaną pierwsze w historii mistrzostwa świata w e-kolarstwie, w ramach których na platformie Zwift odbędą się dwa wyścigi (elity kobiet i elity mężczyzn), rozgrywane na tej samej trasie.
Zgodnie z regulaminem wyścigi mistrzostw świata odbyły się w formie rywalizacji ze startu wspólnego w wirtualnej krainie Watopia na trasie o długości 50,035 kilometra i sumie przewyższeń wynoszącej 483 metry. Zawodnicy rywalizujący we własnych domach bądź centrach treningowych musieli spełnić szereg wymogów regulaminowych, między innymi w kwestii przestrzegania przepisów antydopingowych, zapewnienia weryfikowalnych pomiarów wzrostu i wagi czy odpowiedniego doświadczenia w korzystaniu z platformy Zwift, a organizator zawodów, w celu zapewnienia równych warunków rywalizacji, dostarczył wszystkim rywalizującym te same modele trenażera, z których korzystanie podczas wyścigu było obowiązkowe.
Pula nagród wyniosła po 14 tysięcy euro w obu wyścigach, dzielonych między medalistów (1. miejsce – 8000€, 2. miejsce – 4000€, 3. miejsce – 2000€). Dodatkowo zwycięzcy, podobnie jak w innych dyscyplinach podległych UCI, otrzymali tzw. „tęczowe koszulki” mistrzów świata – zarówno w formie fizycznej, jak i wirtualnej, z prawem do korzystania z nich podczas oficjalnych imprez w e-kolarstwie do czasu kolejnej imprezy tej rangi.
W rywalizacji mężczyzn złoty medal zdobył Niemiec Jason Osborne, a na podium uplasowali się także Duńczycy: Anders Foldager (srebro) i Nicklas Amdi Pedersen (brąz). Z kolei wśród najlepsza okazała się reprezentantka Południowej Afryki Ashleigh Moolman-Pasio, druga była Australijka Sarah Gigante, a trzecia Szwedka Cecilia Hansen.
W sumie w Mistrzostwach Świata w E-kolarstwie 2020 wystartowało 130 osób (53 kobiety i 77 mężczyzn), a w obu wyścigach za nieprzestrzeganie regulaminu (brak odpowiedniego pomiaru tętna bądź niewłaściwa konfiguracja trenażera) zdyskwalifikowano po 3 sportowców.

</doc>
<doc id="5142320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142320" title="Religia (przedmiot szkolny)">
Religia (przedmiot szkolny)



</doc>
<doc id="5142321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142321" title="Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – mężczyźni">
Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – mężczyźni

Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – mężczyźni – konkurencja wyścigu ze startu wspólnego elity mężczyzn w ramach Mistrzostw Świata w E-kolarstwie 2020, która rozegrana została 9 grudnia 2020 na liczącej 50,035 kilometra trasie.
Złoty medal zdobył Niemiec Jason Osborne, a na podium uplasowali się także Duńczycy: Anders Foldager (srebro) i Nicklas Amdi Pedersen (brąz).
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował, DSQ – zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5142323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142323" title="Fábio Nunes (ujednoznacznienie)">
Fábio Nunes (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142325" title="Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – kobiety">
Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – kobiety

Mistrzostwa Świata w E-kolarstwie 2020 – mężczyźni – konkurencja wyścigu ze startu wspólnego elity kobiet w ramach Mistrzostw Świata w E-kolarstwie 2020, która rozegrana została 9 grudnia 2020 na liczącej 50,035 kilometra trasie.
Złoty medal reprezentantka Południowej Afryki Ashleigh Moolman-Pasio, druga była Australijka Sarah Gigante, a trzecia Szwedka Cecilia Hansen.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończyła, OTL – przekroczyła limit czasu, DNS – nie wystartowała, DSQ – zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="5142329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142329" title="Andreas Andreadis (siatkarz)">
Andreas Andreadis (siatkarz)

Andreas Andreadis (gr. Ανδρέας Ανδρεάδης; ur. 14 stycznia 1982 w Aleksandropolis) – grecki siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Grecji:
Puchar Top Teams:
Superpuchar Grecji:
Puchar Grecji:
Puchar CEV:
Puchar Challenge:
Puchar Ligi Greckiej:

</doc>
<doc id="5142331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142331" title="Siemionówka (rejon miorski)">
Siemionówka (rejon miorski)

Siemionówka – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Łużki.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno, od 1929 w gminie Łużki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 17 osób, 7 było wyznania rzymskokatolickiego a 10 prawosławnego. Jednocześnie 7 mieszkańców zadeklarowało polską a 10 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 5 domach zamieszkiwało 23 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Łużkach i prawosławnej w Czerniewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Łużkach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łużkach.

</doc>
<doc id="5142333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142333" title="Shenlan SL03">
Shenlan SL03

Shenlan SL03 – elektryczny i hybrydowy samochód osobowy klasy średniej produkowany pod chińską marką Shenlan od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
24 sierpnia 2021 roku chiński koncern motoryzacyjny Changan zorganizował konferencję dotyczącą swoich planów w dziedzinie samochodów elektrycznych. W jej ramach przedstawiony został nowy model napędzany prądem w postaci średniej wielkości liftbacka o nazwie Changan C385, stanowiącego odpowiedź Changana na cieszącą się popularnością w Chinach Teslę Model 3. 
Pod kątem wizualnym samochód utrzymany został w podobnej estetyce, co równolegle debiutujący i pokrewny, spalinowy model UNI-V. Nadwozie zyskało agresywnie stylizowane, wysoko osadzone reflektory, łagodnie opadającą linię dachu ku krótkiemu, sciętemu tyłowi, a także wieńczący nadwozie pas świetlny na całą jego szerokość. Na środku klapy, która otwierana jest z szybą, umieszczono charakterystyczną lotkę. Oparty na nowej platformie dedykowanej samochodom elektrycznym "EPA1", pojazd wyposażony został m.in. w system autonomicznej jazdy, jak i technologię APA 7.0 pozwalającą na automatyczne parkowanie.
W kwietniu 2022 koncern Changan ogłosił, że tworzy nową markę Shenlan dla zaawansowanych technicznie samochodów elektrycznych. W rezultacie, model C385 zyskał nową nazwę i zasilił ofertę nowej filii jako Shenlan SL03, pod taką postacią trafiając później do sprzedaży.
Sprzedaż.
Przedprodukcja rozpoczęła się z końcem grudnia 2021 roku. Po oficjalnym rynkowym debiucie wersji seryjnej w czerwcu 2022 podczas Chongqing Auto Show, sprzedaż pojazdu z ograniczeniem do wewnętrznego rynku chińskiego rozpoczęła się w kolejnym miesiącu. Za głównego rynkowego konkurenta określono Teslę Model 3 i stanowiąc początek rozbudowy gamy kolejnych 11 zaawansowanych technicznie pojazdów elektrycznych koncernu Changan.
Dane techniczne.
Shenlan SL03 wyposażony został w rozbudowane rozwiązania techniczne pozwalające na oszczędność energii elektrycznej, a także optymalne funkcjonowanie napędu przy ekstremalnie niskich temperaturach powietrza. Dzięki zastosowanemu po raz pierwszy w produkcyjnym samochodzie systemowi wewnętrznego ogrzewania pulsacyjnego, który pozwala zwiększyć temperaturę w układzie napędowym z -30°C do 20°C w 5 minut. W ten sposób, SL03 będzie mógł w zimowych warunkach odzyskać od 40 do 70 kilometrów zasięgu.
Samochód trafił do sprzedaży w dwóch wariantach napędowych: elektrycznym oraz hybrydowym. Pierwszy napędzany jest przez 218 lyb 258-konny silnik elektryczny, który rozpędza się do 100 km/h kolejno w 6,9 i 5,9 sekund. Słabsze SL03 umożliwia przejechanie na jednym ładowaniu do 705 kilometrów, a mocniejsze - maksymalnie ok. 515 kilometrów. Wersja hybrydowa SL03 EREV wykorzystuje słabszy, 218-konny silnik elektryczny, który współgra z 1,5 litrowym silnikiem benzynowym o mocy 95 KM. Poazd oferuje do 200 kilomerów czysto elektrycznego zasięgu lub do 1200 kilometrów zasięgu w trybie mieszanym.

</doc>
<doc id="5142335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142335" title="Józef Tyrcha">
Józef Tyrcha



</doc>
<doc id="5142336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142336" title="Trechispora farinacea">
Trechispora farinacea



</doc>
<doc id="5142338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142338" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie



</doc>
<doc id="5142339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142339" title="Sierhiejczyki">
Sierhiejczyki

Sierhiejczyki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Siergiejczyki.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 81 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 15 budynków mieszkalnych. W 1931 w 14 domach zamieszkiwało 93 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
Umiejscowiona była tu strażnica KOP „Siergiejczyki”. W 1932 roku obsada strażnicy zakwaterowana była w budynku KOP.
17 września 1939 Sowieci zaatakowali strażnicę KOP „Siergiejczyki”. 
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5142340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142340" title="Izabella Polakiewicz">
Izabella Polakiewicz

Izabella Julia Polakiewicz po mężu Wichlińska (ur. 20 kwietnia 1896 w Dublanach, zm. 25 lipca 1957 w Katowicach) – malarka, jedna z pierwszych kobiet studiujących w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. 
Rodzina.
Urodziła się w Dublanach jako dziecko Zofii z Hełczyńskich i Włodzimierza Polakiewicza. Miała starszego brata Karola Polakiewicza (prawnik i polityk), młodszą siostrę Bronisławę (która również malowała) oraz brata Stanisława. 
Edukacja.
Pierwsze lekcje pobierała w Krakowie u artysty malarza Ludomira Ludwika Dominika Benedyktowicza. Potem przez trzy lata uczyła się malarstwa w Szkole Sztuk Pięknych u Stanisława Batowskiego we Lwowie. Tam poznała o dwa lata starszą Zofię Baltarowicz-Dzielińską (pierwszą studentkę krakowskiej ASP), z którą się zaprzyjaźniła. Przerwała naukę kiedy w 1914 roku wojska rosyjskie zajęły Lwów. Wtedy razem z rodzicami wyjechała do Budapesztu, gdzie uczyła się w szkole malarstwa Szablya-Frischauf Ferenca. Potem przyjechała do Krakowa i przez krótki czas uczęszczała do Szkoły Sztuk Pięknych dla Kobiet Marii Niedzielskiej, a następnie została przyjęta do pracowni Wojciecha Weissa (od 1918 r.). Była drugą po Zofii Baltarowicz kobietą studiującą w charakterze wolnej słuchaczki, pierwszą w pracowni malarskiej.
W 1919 r. Izabella wzięła udział w Wystawie Jesiennej w Zachęcie we Lwowie, gdzie pokazała siedem prac. W 1921 wyjechała na trzy lata do Paryża i tam studiowała w Académie de la Grande Chaumière.
Życiorys.
Po powrocie z Paryża otrzymała zamówienie na portret Prezydenta Rzeczypospolitej Stanisława Wojciechowskiego. W "Kalendarzu Jubileuszowym 30-lecia Gazety Grudziądzkiej na rok 1925" reprodukowano portret jej autorstwa wydawcy „Gazety Grudziądzkiej” Wiktora Kulerskiego.
W 1925 wzięła udział w Wystawie Związku Artystek Polskich we Lwowie w ramach Salonu Letniego TPSP w Pałacu Sztuki we Lwowie.
W 1932 poślubiła w Warszawie Mariana Tadeusza Wichlińskiego, prokurenta banku. W tym samym roku w Chojnicach wzięła ślub siostra Izabelli Bronisława. Siostra wyszła za mąż za jedenaście lat młodszego Andrzeja Tronowicza. W 1946 Izabella rozwiodła się z mężem i wróciła do panieńskiego nazwiska. Przebywała w Zakopanem. Od sierpnia 1949 roku pracowała jako urzędniczka w biurze administracji Szpitala Miejskiego w Jeleniej Górze. Należała do Związku Polskich Artystów Plastyków. 
Zmarła 25 lipca 1957 w Katowicach w Szpitalu Zakonu Bonifratrów pw. Aniołów Stróżów.

</doc>
<doc id="5142346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142346" title="Ekstraklasa Kobiet w Tenisie Stołowym 2021/2022">
Ekstraklasa Kobiet w Tenisie Stołowym 2021/2022

Ekstraklasa Kobiet w Tenisie Stołowym 2021/2022 – rozgrywki pierwszego poziomu ligowego kobiet w Polsce. Brało w niej udział 10 drużyn.
Mistrzem Polski został KU AZS UE Wrocław, który w meczach finałowych dwukrotnie pokonał KTS Enea Siarkopol Tarnobrzeg. Brązowe medale zdobyły drużyny SKTS Sochaczew i Bebetto AZS UJD Częstochowa.
System rozgrywek.
Rozgrywki prowadzone były z udziałem 10 drużyn i były podzielone na dwie fazy: zasadniczą i play-off.
Faza zasadnicza składa się z dwóch rund. Pierwsza runda rozgrywana jest systemem każdy z każdym. W drugiej rundzie gospodarzami spotkań w drugiej rundzie są drużyny, które w pierwszej rundzie w meczu pomiędzy tymi samymi drużynami grały na wyjazdach. Za zwycięstwo 3:0 lub 3:1 drużyny otrzymują 3 punkty, za zwycięstwo 3:2 – 2 punkty, zaś za porażkę 2:3 – 1 punkt. Za porażkę 0:3 lub 1:3 drużyny nie otrzymują punktów.
Do fazy play-off awansują 4 drużyny. W półfinałach zostaną rozegrane dwumecze. Pary zostaną ustalone na podstawie tabeli po rundzie zasadniczej (1-4, 2-3). Gospodarzami pierwszego meczu będą drużyny z niższego miejsc. Zwycięzcy półfinałów awansują do finału, gdzie zostanie rozegrany dwumecz, a gospodarzem pierwszego meczu będzie drużyna z niższego miejsca po fazie zasadniczej. Drużyna, która wygra finał otrzyma tytuł Drużynowego Mistrza Polski kobiet, puchar i złote medale, a zespół pokonany w finale otrzyma puchar i srebrne medale. Drużyny, które odpadły w półfinałach, otrzymają brązowe medale. Do 1. ligi spadną dwie ostatnie drużyny po fazie zasadniczej.
Każdy mecz składa się z 3-5 gier rozgrywanych kolejno na jednym stole. Mecz kończy się wraz z uzyskaniem przez jedną drużyn trzech zwycięstw. Układ gier w meczu.
Składy drużyn.
Zgłoszenia imiennych składów należało dokonać do 15 sierpnia 2021 roku. Minimalna liczba zgłoszonych zawodników wynosi 6, natomiast maksymalna – 15
Kluby.
Przed rozpoczęciem sezonu klub Dojlidy Białystok poinformował, że nie wystąpi do rozgrywek ekstraklasy kobiet w sezonie 2021/2022. Ich miejsce zajął klub KS Bogoria Grodzisk Mazowiecki.

</doc>
<doc id="5142353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142353" title="Ołeh Serbin">
Ołeh Serbin

Ołeh Maksymowycz Serbin (; ur. 11 sierpnia 2001) – ukraiński skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, wicemistrz Europy.
Życie prywatne.
Syn Switłany Serbiny - olimpijki z Atlanty 1996 i Sydney 2000, mistrzyni świata w skokach do wody.

</doc>
<doc id="5142354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142354" title="Christopher Bucklow">
Christopher Bucklow

Christopher Bucklow (ul. 1 czerwca 1957 we Flixton, w Anglii) – brytyjski artysta, fotograf i historyk sztuki. Przedstawiciel współczesnego nurtu fotografii bez użycia aparatu (fotogramy). Jego prace wystawiane były na całym świecie, znajdują się w licznych kolekcjach. 
Życiorys.
Christopher Bucklow urodził się we Flixton, na przedmieściach Manchesteru, w domu Roya i Doreen Bucklow. Dzieciństwo spędził w Flixton. Jako nastolatek, był zafascynowany twórczością impresjonisty Alfreda Sisleya. Będąc pod jego wpływem, zaczął malować pejzaże. 
Od 1975 roku studiował historię sztuki na Leister Polytechnic, gdzie napisał pracę naukową poświęconą Alfredowi Sisleyowi. 
W 1995 roku ożenił się z Susan Percival w Appleton Thorn (Cheshire). Obecnie mieszka i pracuje w Somerset. 
Kariera.
W latach 1978 – 1995, Bucklow pracował jako kurator w londyńskim Muzeum Wiktorii i Alberta (w dziale rysunków i druków). W tym czasie zaczął prowadzić badania naukowe nad sztuką romantyczną oraz fotografią. Badał między innymi prace Williama Blake'a. 
Pierwsze projekty Bucklowa (1989-91), to prace konceptualne i rzeźby inspirowane naturą i formami roślinnymi. Prace te w 1996 roku wystawione zostały w Museum of Modern Art w Oksfordzie i Lisson Gallery w Londynie. "Noosphere" był pierwszym cyklem prac przetworzonym w dzieła fotograficzne. 
Christopher Bucklow najbardziej znany jest z cyklu "Guest" – inspirowanego teorią Anima i Animus Carla Gustawa Junga. Tworząc prace, Bucklow wycina zarys cienia swoich modeli w folii aluminiowej. Następnie kształt ten wielokrotnie dziurkuje (średnio 25 000 otworków). Później podziurkowaną folię umieszcza w stworzonym przez siebie urządzeniu i naświetla papier fotograficzny Fujiflex (podobnie jak w fotografii otworkowej). Między innymi to właśnie jego prace stały się fundamentem brytyjskiej szkoły fotografii bez użycia aparatu). 
Kolekcje.
Prace Bucklowa znajdują się zbiorach:
Linki zewnętrzne.
Strona autora www.chrisbucklow.com

</doc>
<doc id="5142355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142355" title="Paradyzja (roślina)">
Paradyzja (roślina)

Paradyzja ("Paradisea" ) – rodzaj roślin z rodziny szparagowatych. Obejmuje dwa gatunki występujące w górach południowej Europy, na obszarze od Portugalii i Hiszpanii, przez Francję, Szwajcarię, Włochy i Austrię do Półwyspu Bałkańskiego.
Nazwa naukowa rodzaju honoruje Giovanniego Paradisego, hrabiego Modeny, żyjącego w latach 1760–1826. 
Zastosowanie.
Paradyzja liliowata bywa uprawiana jako roślina ozdobna. Powinna być uprawiana w podłożu bogatym w próchnicę, w pełnym słońcu lub półcieniu. Rozmnaża się z nasion lub podział kęp po kwitnieniu lub wczesną wiosną. Roślina trudna w uprawie, nie toleruje przesychania podłoża w okresie lata. W Polsce zasadniczo mrozoodporna (strefy mrozoodporności: 7–9).

</doc>
<doc id="5142356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142356" title="Paradisea">
Paradisea



</doc>
<doc id="5142359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142359" title="Eurya">
Eurya

 
Eurya – rodzaj roślin z rodziny "Pentaphylacaceae". Obejmuje 155 gatunków. Rośliny te występują w Azji wschodniej i południowo-wschodniej oraz na wyspach Oceanii – od Sri Lanki i Himalajów, poprzez Chiny po Japonię, Hawaje, Fidżi i Nową Gwineę. Największe zróżnicowanie jest w Chinach, gdzie rosną 83 gatunki, z czego 63 jako endemity. Rosną w lasach, często na terenach skalistych. "Eurya acuminata" jest bioakumulatorem glinu. Kwiaty zapylane są przez owady.
Niektóre gatunki uprawiane są jako ozdobne. Gatunki drzewiaste wykorzystywane są lokalnie jako źródło surowca drzewnego.
Systematyka.
W systemie APG IV z 2016 i według Angiosperm Phylogeny Website jest to rodzaj z rodziny "Pentaphylacaceae" należącej do rzędu wrzosowców ("Ericales"). W innych ujęciach włączany bywał do herbatowatych "Theaceae" i "Ternstroemiaceae".

</doc>
<doc id="5142360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142360" title="Tyrcha">
Tyrcha

Tyrcha – nazwisko w Polsce. Według danych z bazy PESEL z dnia 1 lutego 2021 nazwisko to nosiło 173 Polek i 184 Polaków.
Znane postaci ponoszące nazwisko „Tyrcha”:

</doc>
<doc id="5142362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142362" title="MUX4">
MUX4



</doc>
<doc id="5142363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142363" title="MUX8">
MUX8



</doc>
<doc id="5142365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142365" title="Gerzino Nyamsi">
Gerzino Nyamsi

Gerzino Nyamsi (ur. 22 stycznia 1997 w Saint-Brieuc) – francuski piłkarz kameruńskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie RC Strasbourg. Wychowanek Rennes, w trakcie swojej kariery grał także w LB Châteauroux. Młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5142366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142366" title="Motorówki cumownicze projektu M35/MW">
Motorówki cumownicze projektu M35/MW

Motorówki cumownicze projektu M35/MW – seria siedmiu, polskich pomocniczych jednostek pływających – motorówek cumowniczych zbudowanych w Tczewskiej Stoczni Rzecznej dla Marynarki Wojennej.
Historia.
W 1982 roku Tczewska Stocznia Rzeczna wybudowała motorówkę cumowniczą dla Stoczni Gdańskiej motorówkę cumowniczą o nazwie „Emilka”. W związku ze zwiększonym zapotrzebowaniem na pomocnicze jednostki pływające dla Marynarki Wojennej, postanowiono wybudować serię podobnych jednostek dla floty wojennej w oparciu o motorówkę „Emilka”. W 1983 roku na zlecenie Marynarki Wojennej rozpoczęto budowę serii jednostek oznaczonych jako projekt M35/MW. W latach 1983–1985 wybudowano siedem jednostek powyższego projektu: M-12, M-21 i M-30, które trafiły do 42. Dywizjony PJP w 8 Flotylli Obrony Wybrzeża, M-5 i M-22 dla 45. Dywizjony PJP 3 Flotylli Okrętów, M-29 dla 43. Dywizjonu PJP 9 Flotylli Obrony Wybrzeża oraz M-36, która trafiła z kolei do Okrętów Dywizjonu Ochrony Pogranicza z Gdańska-Westerplatte (w 1991 roku przekazana do Straży Granicznej i przemianowana najpierw na SG-36, potem na SG-036). W służbie pozostają 3 motorówki projektu M-35/MW: M-12, M-21 oraz M-22.
Konstrukcja.
Motorówki projektu M35/MW to pomocnicze jednostki pływające o długości 10,75 m, szerokości 4,31 m oraz zanurzeniu wynoszącym 1,55 m. Przeznaczone są do pełnienia prac cumowniczych, holowniczych oraz manewrowych w portach, zatokach oraz wodach śródlądowych. Napęd stanowi zespół napędowy PZM Puck Delfin 2, składający się z jednego silnika wysokoprężnego SW680 o mocy 165 KM, który za pośrednictwem przekładni redukcyjno-nawrotowej, napędzał jedną linię wału napędowego zakończoną stałą śrubę napędową w dyszy Korta. Energię elektryczną zapewniała prądnica zabudowana w zespole napędowym o mocy 1,68 kW. 
Jednostki te są wyposażone w urządzenia kotwiczno-cumownicze i holownicze zapewniając uciąg na palu wynoszący 2,5 t. Dodatkowo konstrukcja kadłuba umożliwia kruszenie lodu w basenach portowych. Kadłub motorówek podzielony jest na cztery przedziały wodoszczelne: skrajnik dziobowy, pomieszczenie załogi, pomieszczenie siłowni oraz ładownię będącą jednocześnie skrajnikiem rufowym. W pokładówce znajduje się sterówka oraz kabina sanitariatu. Kabina załogi ma cztery miejsca, z czego załoga jednostek liczy 3 osoby (jedno miejsce przygotowane jest dodatkowo). Jednostki te są w stanie na swoich pokładach przewozić 7 osób lub 2,5 tony ładunku. Zapas paliwa zapewnia możliwość nieprzerwanej pracy jednostek, przy pełnej mocy, przez 90 godzin.

</doc>
<doc id="5142370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142370" title="Język kangean">
Język kangean

Język kangean – język austronezyjski używany na wyspach Kangean w indonezyjskiej prowincji Jawa Wschodnia. Według danych z 2000 roku posługuje się nim 110 tys. osób.
Bywa opisywany jako dialekt języka madurskiego. Alternatywnie tworzy z nim grupę języków madurskich.
Jest zapisywany alfabetem łacińskim.

</doc>
<doc id="5142371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142371" title="Sofian Kiyine">
Sofian Kiyine

Sofian Kiyine (ur. 2 października 1997 w Verviers) – marokański piłkarz belgijskiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w belgijskim klubie Oud-Heverlee Leuven. Wychowanek Standardu Liège, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Chievo, Salernitana, Lazio oraz Venezia. Młodzieżowy reprezentant Maroka.

</doc>
<doc id="5142372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142372" title="Sywky">
Sywky

Sywky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim. W 2001 roku liczyła 459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142373" title="Kristijan Jakić">
Kristijan Jakić

Kristijan Jakić (ur. 14 maja 1997 w Splicie) – chorwacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w niemieckim klubie Eintracht Frankfurt. Wychowanek NK Imotski, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak RNK Split, Lokomotiva, Istra 1961 oraz Dinamo Zagrzeb. Młodzieżowy reprezentant Chorwacji.

</doc>
<doc id="5142374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142374" title="Rangina Hamidi">
Rangina Hamidi

Rangina Hamidi (ur. 1978 w Kandaharze) – afgańska działaczka społeczna i polityczka, minister edukacji.
Życiorys.
Urodziła się w 1978 r. w Kandaharze w rodzinie pasztuńskiej, jej ojcem był Ghulam Haider Hamidi – późniejszy burmistrz tego miasta. Po sowieckiej inwazji na Afganistan jej rodzina wyemigrowała w 1981 r. do Pakistanu. Jej rodzice zarobione pieniądze przeznaczali m.in. na zapisanie dzieci do prywatnych szkół, jednak wobec niechęci otoczenia do edukacji dziewcząt, zdecydowali się w 1988 r. na przeprowadzkę do Stanów Zjednoczonych. Tam Hamidi ukończyła studia licencjackie na Uniwersytecie Wirginii na kierunku studia nad religią i płcią i została obywatelką Stanów Zjednoczonych.
Do Afganistanu na stałe wróciła w 2003 r., była kierowniczką projektów zajmujących się rozwojem społecznym w Kandaharze, w szczególności wzmacniających niezależność afgańskich kobiet i ich pozycją ekonomiczną. Za swoje działania została wyróżniona w 2007 roku kwalifikacją do finału nagrody CNN Hero Award i tytłem "osoby tygodnia" Radia Wolna Europa. W 2008 r. założyła Kandahar Treasure, będące pierwszym w Kandaharze przedsiębiorstwem prowadzonym przez kobiety, które zajmowało się produkcją tradycyjnych ręcznie haftowanych tkanin.
W 2020 r. została mianowana ministrem edukacji Afganistanu. Po przejęciu kontroli nad Afganistanem przez talibów, Hamidi postanowiła zostać na miejscu i dalej kontynuować działalność na rzecz rozwoju afgańskiej edukacji, pomimo iż talibowie powołali na stanowisko ministra edukacji własnego działacza.
Mężatka, ma jedną córkę.

</doc>
<doc id="5142375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142375" title="Michael Wolf">
Michael Wolf

Michael Wolf (ul. 30 lipca 1954 w Monachium, Niemcy, zm. 24 kwietnia 2019 w Cheung Chau, Hongkong) – niemiecki fotograf. W swojej twórczości skupiał się na życiu wielkich miast. Fotografując wieżowce, Wolf kadrował je w ten sposób, by wyeliminować z fotografii perspektywę czy punkt odniesienia.
Życiorys.
Michael Wolf urodził się w Monachium. Następnie dorastał w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Ukończył studia na Uniwersytecie Kalifornijskim. Do Europy wrócił, aby podjąć studia fotograficzne w Niemczech. W 1976 roku obronił dyplom z komunikacji wizualnej w Folkwang University of the Arts w Essen. Uczył się u znanego niemieckiego fotografa – Otto Steinerta. Duży wpływ na twórczość Wolfa mieli także fotografowie: Amerykanin John Gossage oraz Niemiec Michael Schmidt. W 1994 przeprowadził się do Hongkongu.
Kariera.
Pracował dla wielu czasopism takich jak: Time, Der Spiegel czy Stern. Dla magazynu Stern pracował w Azji ponad dekadę. Przygotowywany materiał dla Stern – „Chiny: fabryka świata” – stał się inspiracją pierwszego dużego projektu artystycznego.
Od 2001 roku Wolf skupił się na własnych projektach, często wydawanych w formie książkowej.
W 2004 roku, dzięki cyklowi wielkoformatowych zdjęć bloków mieszkalnych "Architecture of Density", Wolf zdobył międzynarodowe uznanie. W 2005 i 2010 zdobył pierwsze miejsce w "World Press Photo Awards." Natomiast 2011 rok, przyniósł mu w tym konkursie wyróżnienie.
The Real Toy Story.
Tworząc "The Real Toy Story", Wolf skupował chińskie zabawki w sklepach z używanymi rzeczami oraz na pchlich targach Stanów Zjednoczonych. Zebrał ich ponad 20 tys. Następnie stworzył za pomocą nich instalację, obrazującą zarówno skalę masowej produkcji jak i zapotrzebowanie świata zachodniego na jednorazowe produkty.
Architecture of density.
Najbardziej znanym cyklem fotograficznym Wolfa, przedstawiającym fragmenty drapaczy chmur Hongkongu, jest "Architecture of density." Wolf poświęcił go tysiącom ludzi skompresowanych na małej przestrzeni. Aby uwolnić zdjęcia z kontekstu, kadrował tak, by nie uchwycić nieba, horyzontu oraz ulicy. Uzyskiwał w ten sposób spłaszczoną betonową abstrakcję geometryczną.
Bastard chairs.
Cykl "Bastard chairs" przedstawił kolejny aspekt wielkomiejskiego życia w Azji – oszczędność. Wolf w sposób symboliczny wykorzystywał krzesła (przerabiane, łatane, wielokrotnie naprawiane). Dodatkowym aspektem, jaki fascynował fotografa, było piękno przedmiotów starych – posiadających własną patynę. Na zdjęciach nie uwiecznił ludzi, jednakże obecność człowieka jest zawsze namacalna.
Real fake art.
"Real fake art" poświęcił rozwijającemu się dynamicznie w Chinach rynkowi kopiowania dzieł sztuki. Podróbek eksportowanych przede wszystkim na Zachód. Zdjęcia przedstawiają kopistów ze swoimi pracami – podróbkami często trudnymi do odróżnienia od oryginału. Wolf w ten sposób zastanawiał się nad wartością sztuki w dobie masowej produkcji.
Paris Street View.
"Paris Street View" Wollf stworzył korzystając ze zdjęć Google View Google. Fotograf wyszukiwał interesujące go ujęcia na ulicach Paryża, a następnie ustawiał aparat na statywie przed monitorem i robił zdjęcia. Autor poruszał w ten sposób kwestie prywatności w mieście. Za cykl ten Wolf otrzymał wyróżnienie w "World Press Photo." Wyróżnienie to, wzbudzało kontrowersje – czy cykl ten można nazwać fotoreportażem, skoro fotograf nie zrobił zdjęć samodzielnie bezpośrednio na ulicy.
Kolekcje.
Fotografie Wolfa znajdują się w wielu stałych kolekcjach, między innymi w:
Linki zewnętrzne.
Strona autora: https://photomichaelwolf.com/
Film Foam Fotografiemuseum Amsterdam: https://www.youtube.com/watch?v=a-8pd-wXyT8

</doc>
<doc id="5142376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142376" title="Oleh Serbin">
Oleh Serbin



</doc>
<doc id="5142377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142377" title="Wiktor Minibajew">
Wiktor Minibajew

Wiktor Eduardowicz Minibajew (; ur. 18 lipca 1991 w Elektrostali) – rosyjski skoczek do wody, brązowy medalista olimpijski z Tokio 2020, olimpijczyk z Londynu 2012 i Rio de Janeiro 2016, wicemistrz świata i mistrz Europy.

</doc>
<doc id="5142380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142380" title="Bielscy (Giedyminowicze)">
Bielscy (Giedyminowicze)



</doc>
<doc id="5142381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142381" title="Jerzy Lewandowski">
Jerzy Lewandowski

Osoby posiadające biogram w polskiej Wikipedii:

</doc>
<doc id="5142383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142383" title="Antoni Zięba (pedagog)">
Antoni Zięba (pedagog)

Antoni Zięba (ur. 12 maja 1894 w Gołonogu (obecnie dzielnica Dąbrowy Górniczej), zm. 2 października 1986) – pedagog, organizator i pierwszy dyrektor dwóch szkół średnich, seminarium nauczycielskiego w Dąbrowie Górniczej (w latach 1924–1935) i III Liceum Ogólnokształcącego we Wrocławiu (w latach 1946–1965).
Życiorys.
Urodził się 12 maja 1894 w Gołonogu (obecnie dzielnica Dąbrowy Górniczej), gdzie ukończył szkołę początkową.
W wieku 17 lat rozpoczął naukę w trzyletnim seminarium nauczycielskim w Jędrzejowie.
Za zorganizowanie w seminarium demonstracji patriotycznej został z niego relegowany, dopuszczono go jednak do egzaminu końcowego.
Po ukończeniu seminarium, w czasie I wojny światowej pracował jako nauczyciel.
Działał też w tajnej Polskiej Organizacji Wojskowej, za co otrzymał Krzyż Niepodległości.
W roku 1919 podjął pracę w preparandzie nauczycielskiej w Dąbrowie Górniczej.
Niedługo potem uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej.
W roku 1921 ożenił się z Marią Ruskówną, nauczycielką biologii, z którą pracował w preparandzie.
W roku 1924 ukończył studia polonistyczne w Państwowym Instytucie Nauczycielskim w Warszawie i podjął się zorganizowania od podstaw Seminarium Nauczycielskiego Męskiego im. Romualda Traugutta w Dąbrowie Górniczej. W roku 1931 podjął, a dwa lata później ukończył, studia psychologiczno-pedagogiczne w Genewskim Instytucie Pedagogicznym J. J. Rousseau.
W roku 1935 został mianowany wizytatorem wydziału szkolnictwa powszechnego w Kuratorium Okręgu Szkolnego Brzeskiego.
Funkcję tę pełnił do wybuchu II wojny światowej, kiedy to został zmobilizowany.
Po kampanii wrześniowej wrócił do Brześcia, a następnie, pod koniec roku 1939, przeniósł się z rodziną do Warszawy.
W czasie wojny pracował jako nauczyciel w szkole powszechnej i organizował tajne nauczanie.
Jako członek Armii Krajowej brał udział w powstaniu warszawskim.
Rok po wojnie przeniósł się z rodziną do Wrocławia, gdzie, znów od podstaw, zorganizował III Państwowe Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcące (jego nazwa została później skrócona).
Od roku 1947 był członkiem Stronnictwa Demokratycznego.
W roku 1965 decyzją Wydziału Oświaty Dzielnicowej Rady Narodowej Wrocław-Śródmieście, wbrew woli dyrektora Zięby, liceum zostało przeniesione z ulicy Jedności Narodowej 117 na ulicę Składową 5.
Z tego powodu, na rok przed dwudziestoleciem szkoły, odszedł na emeryturę, a potem przeniósł się z żoną do Okradzionowa (dzielnica Dąbrowy Górniczej).
W roku 1971 wziął udział w obchodach dwudziestopięciolecia szkoły we Wrocławiu.
Zmarł 2 października 1986. Spoczywa na cmentarzu w Okradzionowie.
Rodzina i życie prywatne.
Małżeństwo Ziębów miało troje dzieci: córkę Zofię i synów Jana i .
Antoni Zięba był głęboko wierzącym katolikiem.
Uprawiał turystykę pieszą i narciarstwo.
Publikacje.
Ukazały się następujące wydania wspomnień Antoniego Zięby:
"Pamiętnik pedagogiczny", dedykowany żonie Marii, został wydany w roku jubileuszu pięćdziesięciolecia III Liceum.
Jego ostatni rozdział „W III Liceum Ogólnokształcącym we Wrocławiu” ukazał się wcześniej, w skróconej wersji, jako "Pamiętnik pedagoga".

</doc>
<doc id="5142387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142387" title="Nathan Zsombor-Murray">
Nathan Zsombor-Murray

Nathan Zsombor-Murray (ur. 28 kwietnia 2003 w Montrealu) – kanadyjski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, wicemistrz igrzysk panamerykańskich.

</doc>
<doc id="5142390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142390" title="Giennadij Miesiac">
Giennadij Miesiac

Giennadij Andriejewicz Miesiac (ros. Геннадий Андреевич Месяц, ur. 28 lutego 1936 w Kemerowie) – radziecki i rosyjski fizyk.
Życiorys.
Urodził się jako syn Andrieja, który w 1937 został aresztowany jako "wróg ludu" i skazany na 10 lat łagru. W 1958 ukończył studia na Wydziale Elektroenergetycznym Tomskiego Instytutu Politechnicznego, po czym do 1961 studiował na aspiranturze Naukowo-Badawczego Instytutu Fizyki Jądrowej, Elektroniki i Automatyki przy Tomskim Instytucie Politechnicznym, w 1961 został kandydatem, a w 1966 doktorem nauk technicznych. Od 1961 do 1970 pracował jako wykładowca, profesor i adiunkt Tomskiego Instytutu Politechnicznego, a od 1970 do 1978 profesorem Tomskiego Instytutu Zautomatyzowanych Systemów Zarządzania i Radioelektroniki. Od 1977 do 1984 był pierwszym dyrektorem założonego z jego inicjatywy Instytutu Elektroniki Wielkoprądowej Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR. 15 marca 1979 został członkiem korespondentem, a 26 grudnia 1984 akademikiem Akademii Nauk ZSRR. Od 1978 wykładał na Wydziale Fizycznym Tomskiego Uniwersytetu Państwowego, na którym w 1984 został kierownikiem katedry fizyki plazmy. Od 28 października 1987 do 1 czerwca 2013 był wiceprezydentem Akademii Nauk ZSRR/Rosyjskiej Akademii Nauk. Napisał ponad 20 monografii i książek i został autorem i współautorem ponad 500 prac naukowych. Otrzymał honorowe obywatelstwo obwodu tomskiego (2001), Jekaterynburga (2003) i Tomska (2016).
Odznaczenia i nagrody.
I inne.

</doc>
<doc id="5142400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142400" title="Oflag X A/Z Itzehoe">
Oflag X A/Z Itzehoe

Oflag X A/Z Itzehoe – pierwszy obóz jeniecki utworzony w niemieckim okręgu wojskowym X i jeden z pierwszych oflagów utworzonych na terenie III Rzeszy. Trafili tutaj polscy oficerowie, którzy dostali się do niewoli podczas kampanii wrześniowej. Pierwszy transport dotarł do oflagu 8 września 1939 roku. 
Obóz znajdował się na terenie miejscowości Itzehoe, w dawnych koszarach wojskowych przy ulicy Langer Peter. Do połowy stycznia 1940 roku przetrzymywano w nim ok. 1050 polskich żołnierzy i oficerów, których później przetransportowano do Stalagu w Sandbostel. Trafiło tutaj dwóch pilotów z brytyjsko-kanadyjska załogi pierwszego zestrzelonego bombowca aliantów, który wykonywał misję rozrzucania ulotek nad miastem Kassel. 
Dzisiaj na terenie dawnego oflagu w Itzehoe znajduje się sklep oraz Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein.

</doc>
<doc id="5142402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142402" title="Nikol Merizaj">
Nikol Merizaj

Nikol Merizaj (ur. 7 sierpnia 1998 w Fierze) – albańska pływaczka, specjalizująca się w stylu dowolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro oraz w Tokio.
Kariera sportowa.
Pływanie zaczęła uprawiać w lutym 2013 roku. W 2015 roku wystąpiła na mistrzostwach świata, na których zajęła 80. miejsce na 100 m stylem dowolnym i 58. na 200 m stylem dowolnym. Rok później wystartowała na igrzyskach olimpijskich, na których była 43. na 100 m stylem dowolnym. W 2017 roku ponownie wystąpiła na mistrzostwach świata, na których zakończyła rywalizację na 52. miejscu na 50 m stylem dowolnym i 58. na 100 m stylem dowolnym. W 2019 roku wzięła udział w mistrzostwach świata, na których uplasowała się na 54. pozycji na 50 m stylem dowolnym i 57. na 100 m stylem dowolnym. W 2021 roku ponownie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich, na których zajęła 42. miejsce na 50 m stylem dowolnym. Rok później ponownie wystąpiła na mistrzostwach świata, zajmując 38. miejsce na 50 m stylem dowolnym.
Jej pierwszym trenerem był Pavllo Kisi, a później trenował ją Sadik Mema. Była reprezentantką klubu Stela, a później została zawodniczką Swimming Club Tirana, gdzie jej trenerem został Arjan Fetishaj.
Rekordy życiowe.
Stan na 24 sierpnia 2022. Na podstawie:

</doc>
<doc id="5142409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142409" title="János Palaczky">
János Palaczky

János Palaczky (ur. 30 sierpnia 1968 w Peczu) – węgierski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant kraju.
Życiorys.
Jako dziecko zainteresował się tenisem stołowym, jednakże w 1978 roku wstąpił do juniorów Pécsi Munkás SC. W 1985 roku uczestniczył w mistrzostwach świata U-16, gdzie z reprezentacją dotarł do ćwierćfinału.
W 1986 roku został włączony do pierwszej drużyny Pécsi MSC. W NB I zadebiutował 4 października w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Békéscsabai Előre Spartacus SC. Szansę gry Palaczky otrzymał dzięki temu, że wcześniej podstawowy obrońca Sándor Brezniczky doznał kontuzji. W sezonie 1989/1990 stał się podstawowym zawodnikiem Pécsi MSC. 12 marca 1990 roku zadebiutował w reprezentacji w wygranym 2:0 towarzyskim spotkaniu z USA. W 1990 roku zdobył z klubem Puchar Węgier. W reprezentacji ostatni raz zagrał 1 maja 1991 roku w spotkaniu z Włochami w ramach eliminacji do Mistrzostw Europy 1992. Występ Palaczkyego w tym przegranym przez Węgry 1:3 spotkaniu był krytykowany przez specjalistów, a sam zawodnik podczas meczu został w 33. minucie zmieniony przez Istvána Kozmę
W 1994 roku odniósł kontuzję, po której zdecydował się na grę na niższym poziomie rozgrywek. Jego pracodawcą został wówczas DD Gáz SC, występujący w NB III. W sezonie 1995/1996 DD Gáz zdobył mistrzostwo ligi i awansował do NB II. Następnie wyjechał do Austrii, gdzie grał w amatorskim FC Deutschkreutz (78 meczów ligowych. Latem 2000 roku na prośbę Pécsi MFC wrócił do macierzystego klubu, ale po rozegraniu czterech spotkań w NB I w rundzie jesiennej sezonu 2000/2001 odniósł poważną kontuzję, która wykluczyła go z rozgrywek. W związku z tym ponownie wyjechał do Austrii, gdzie grał na piątym poziomie rozgrywek w klubach SC Oberpullendorf i SV St. Margarethen. W 2003 roku przeszedł do Kozármisleny SE. Po odniesieniu kontuzji zakończył karierę. Później m.in. był trenerem juniorów w Pécsi MFC.

</doc>
<doc id="5142415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142415" title="Nikki S. Lee">
Nikki S. Lee

Nikki S. Lee, właśc. Lee Seung-Hee (ul. 15 listopada 1970 w Geochang, Korea Południowa) – fotograf urodzona w Korei Południowej. Studiowała i rozpoczęła karierę fotograficzną w Nowym Jorku. Obecnie mieszka i pracuje w Seulu. 
Życiorys.
Lee Seung-Hee marzyła o karierze aktorki. Nie podobało się to rodzicom. Zniechęcili ją nawet do wstąpienia do szkoły filmowej. W 1993 uzyskała BFA (licencjat sztuk pięknych) College of Arts na Uniwersytecie Chung-Ang w Seulu. 
Po przyjeździe do Stanów Zjednoczonych (w 1994) przyjęła nazwisko Nikki S. Lee. 
W 1996 ukończyła Fashion Institute of Technology w Nowym Jorku. Studiowała fotografię modową i reklamową na Uniwersytecie Nowojorskim. 1998 roku zdobyła tytuł magistra fotografii. Podczas studiów pracowała jako asystentka fotografa mody Davida LaChapelle. 
W 1999 roku porzuciła fotografię komercyjną i zajęła się twórczością artystyczną. W 2008 roku wróciła do Seulu.
W 2007 roku Lee wyszła za mąż za Teo Yoo.
Kariera.
Podczas realizacji cyklu "Projekty" (1997 – 2001) dociera do środowisk różnych subkultur oraz grup etnicznych. Stara zasymilować się z nimi, naśladując ich styl, maniery czy zwyczaje. Zwykle wystarczyło przebranie czy odpowiednia biżuteria. Zdarzało się, że korzystała z usług wizażystów. Czasem musiała specjalnie nauczyć się nowych rzeczy jak np. jazda na deskorolce. Na całość składały się między innymi: "The Drag Queen Project," "The Punk Project", "The Young Japanese Project, The Seniors Project," "The Hispanic Project" oraz "The Skateboarders Project." Cykle te składają się ze zdjęć grupowych, często wykonywanych przez przyjaciół lub przypadkowych przechodniów. Wykorzystała proste, amatorskie aparaty fotograficzne. 
W 1999 roku prace Lee pokazano na wystawie w galerii "Leslie Tonkonow" w Nowym Jorku.
W 2002 roku otrzymała "The Louis Comfort Tiffany Foundation Award".
Cykl "Części" (2003 – 2006) to seria zdjęć samej Lee wraz z partnerami. Kadrowała zdjęcia, tak by pozostać samą na zdjęciu. Następnie, dodawała fotografii ramkę tylko z tej strony, na której się ona znajduje. Podkreślała w ten sposób, że fotografia jest fragmentem większej całości.
W ostatnim projekcie "Warstwy" Nikki S. Lee bada swoją tożsamość poprzez postrzeganie samej siebie w różnych kontekstach kulturowych. Podróżując po całym świecie, w każdym mieście prosiła trzech lokalnych artystów, by sportretowali ją na przezroczystej kalce. Następnie, układała te szkice jeden na drugim, podświetlała je i robiła zdjęcia.
Lee wyreżyserowała film "AKA Nikki S. Lee". Wcieliła się w nim w dwie wersje jej samej – "Nikki One" (poważną, ułożoną artystkę) oraz "Nikki Two" (łamiącą wszelkie reguły). Premiera filmu odbyła się 5 października 2006 roku w Museum of Modern Art.

</doc>
<doc id="5142417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142417" title="Aris Servetalis">
Aris Servetalis



</doc>
<doc id="5142421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142421" title="Bert Derkoningen">
Bert Derkoningen

Bert Derkoningen (ur. 10 lipca 1982) – belgijski siatkarz, grający na pozycji libero, reprezentant Belgii. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Belgii:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Belgii:
Superpuchar Belgii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="5142431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142431" title="Karolina Jaenisch">
Karolina Jaenisch



</doc>
<doc id="5142434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142434" title="U.S. News &amp; World Report">
U.S. News &amp; World Report

U.S. News &amp; World Report – amerykański magazyn informacyjny, który od stycznia 2009 ukazuje się w cyklu miesięcznym (wcześniej co tydzień).
Magazyn został założony w 1933 pt. United States News, zaś pod obecnym tytułem publikowany jest od czasu fuzji w 1948 z założonym w 1945 magazynem wiadomości międzynarodowych pt. World Report.
U.S. News &amp; World Report konkuruje z podobnymi magazynami Time i Newsweek. Uważany jest za nieco bardziej konserwatywny niż jego dwaj konkurenci. Wysokość nakładu plasuje pismo za nimi na trzecim miejscu. Magazyn najbardziej znany jest z publikowania corocznych rankingów:
Pomimo wysokich wyników sprzedaży, ze względu na straty spowodowane ówczesnym kryzysem finansowym od stycznia 2009 U.S. News &amp; World Report ukazuje się co miesiąc.

</doc>
<doc id="5142437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142437" title="Piertanka">
Piertanka

Piertanka – rzeka wypływająca z jeziora Pierty i przepływająca przez jezioro Omułówek. Stanowi przedłużenie rzeki Wiatrołuży w jej dolnym biegu. Uchodzi do jeziora Wigry w obrębie Zatoki Zadworze we wsi Tartak na południe od drogi wojewódzkiej nr 653.
Woda z Piertanki zasila wylęgarnię ryb Wigierskiego Parku Narodowego w miejscowości Tartak. W badaniach z 2014 roku stan ekologiczny i stan chemiczny rzeki oceniono jako dobry .

</doc>
<doc id="5142471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142471" title="Ralph Rich">
Ralph Rich

Ralph McMaster Rich (ur. 22 stycznia 1916 roku – zm. 18 czerwca 1942) – amerykański pilot myśliwski marynarki, służący w początkowym okresie wojny na Pacyfiku w eskadrze VF-6 lotniskowca USS „Enterprise” (CV-6).
Na początku 1942 roku pilotując samolot myśliwski Grumman F4F-3 Wildcat wziął udział w rajdach Task Force 16 na wyspy Marshala i atol Wake. Podczas bitwy pod Midway wyróżnił się w obronie samolotów torpedowych eskadry VT-6 swojego okrętu atakujących japońskie lotniskowce admirała Chūichi Nagumo, a następnie zestrzeliwując japoński samolot torpedowy Nakajima B5N z lotniskowca „Hiryū” w obronie USS „Yorktown” (CV-5).
Po powrocie „Enterprise” do Pearl Harbor, razem z innymi doświadczonymi pilotami został przeniesiony do prowadzenia działalności szkoleniowej na terenie kontynentalnych Stanów Zjednoczonych. Przed wylotem na kontynent, 18 czerwca zginął jednak w wypadku lotniczym w trakcie lotu ćwiczebnego nad Hawajami. Pośmiertnie został odznaczony Navy Cross oraz Purple Heart

</doc>
<doc id="5142476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142476" title="Szorstkozarodniczka dwupiramidalnokryształkowa">
Szorstkozarodniczka dwupiramidalnokryształkowa

Szorstkozarodniczka dwupiramidalnokryształkowa ("Trechispora mollusca" (Pers.) Liberta) – gatunek grzybów z rzędu"Trechisporales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Trechispora, Incertae sedis, Trechisporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Takson ten po raz pierwszy opisał w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Boletus molluscus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał Anthony E. Liberta w 1878 r.
Ma kilkanaście synonimów. Niektóre z nich:
Franciszek Błoński w 1896 r. podał polską nazwę żagiew miękka. Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę szortkozarodniczka dwupiramidalnokryształkowa.
Morfologia.
Jednoroczny, rozpostarty, o średnicy do 6 cm, bardzo miękki, kruchy i łatwy do oddzielenia od podłoża. Brzeg biały, często bardzo cienki, pajęczynowaty, przechodzący w ryzomorfy. Powierzchnia porów biała, kremowa do jasnosłomkowej, pory okrągłe do nieregularnych, w liczbie 2-5 na mm, z cienkimi, dojrzewającymi wyrostkami, które z wiekiem stają się poszarpane. Kontekst biały, miękki, o grubości poniżej 0,5 mm. Trama ciągła i zrosła z kontekstem, miękka i delikatna, o grubości do 1 mm. Smak łagodny.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki subiculum cienkościenne, szkliste, często ampułowane i inkrustowane, o średnicy 2–3 µm, gęsto rozgałęzione, ze sprzążkami. Strzępki tramy podobne; te z septami często pokryte drobnymi, dwupiramidalnymi kryształami. Strzępki we włóknach lub ryzomorfach o szerokości do 6 µm z licznymi ampułkowatymi nabrzmieniami, a liczne z małymi, dwupiramidalnymi kryształami. Brak cystyd i innych sterylnych elementów hymenium. Podstawki krótkie, cylindryczne, często z niewielkim zwężeniem środkowym, 4-sterygmowe, 10–14 × 4,5–5,5 µm, ze sprzążką w podstawie. Bazydiospory jajowate do prawie kulistych, szkliste, gęsto kolczaste, nieamyloidalne, 3,5–4 × 3–3,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Jest rozprzestrzeniony na całym świecie. W Europie jest rozprzestrzeniony na całym obszarze z wyjątkiem części południowo-wschodniej. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów Polski przytacza 6 stanowisk i umieszcza go na liście gatunków rzadkich w kategorii R – gatunki potencjalnie zagrożone z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Bardziej aktualne, zweryfikowane stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków rzadkich, wartych objęcia ochroną.
Grzyb saprotroficzny. Rozwija się na martwym drewnie. W Polsce notowany na drewnie olszy, sosny, świerka i buka, występuje jednak także na drewnie wielu innych gatunków drzew liściastych; klon, brzoza, leszczyna, buk, topola, dąb, robinia, wierzba, jarząb. Notowany także na martwych owocnikach hubiaka pospolitego i czyreni. Powoduje białą zgniliznę drewna.
Gatunki podobne.
Jest wiele podobnych gatunków grzybów o rozpostartych, kolczastych owocnikach. "Trechispora mollusca" rozpoznaje się głównie po małych zarodnikach, braku ciał pęcherzykowych, dużych nabrzmieniach w strzępkach subiculum i małych druzowatych kryształach, takich jak te obserwowane u "Skeletocutis" (szkieletnica).

</doc>
<doc id="5142477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142477" title="Trechispora mollusca">
Trechispora mollusca



</doc>
<doc id="5142496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142496" title="Krzysztof Komorowski (wojewoda brzeskolitewski)">
Krzysztof Komorowski (wojewoda brzeskolitewski)



</doc>
<doc id="5142498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142498" title="Hipoteza wycieku laboratoryjnego COVID-19">
Hipoteza wycieku laboratoryjnego COVID-19

Hipoteza wycieku laboratoryjnego COVID-19 – hipoteza sugerująca, że SARS-CoV-2 (wirus wywołujący COVID-19) wyciekł z laboratorium w Wuhanie w Chińskiej Republice Ludowej, powodując pandemię COVID-19. Pomysł rozwinął się na podstawie tego, że (WIV) znajduje się blisko miejsca wczesnego wybuchu pandemii, oraz podejrzeń związanych z reakcjami władz chińskich na pandemię (rząd chiński był wielokrotnie krytykowany za nieujawnianie informacji i utrudnianie dostępu do nich międzynarodowym badaczom). Wiadomo, że naukowcy z WIV badali koronawirusy związane z SARS; jednak nie ma dowodów na to, że instytut wykonywał nieujawnione, ryzykowne prace nad takimi wirusami, ani tym bardziej na to, że taki wyciek mógłby być celowy.
Hipoteza, że wirus został uwolniony z laboratorium, przypadkowo lub celowo, pojawiła się już na początku pandemii. Zyskała popularność dzięki komentarzom polityków takich jak ówczesny prezydent USA Donald Trump, a jej rozpowszechnianie w amerykańskich konserwatywnych mediach wywołało napięcia między Stanami Zjednoczonymi a Chińską Republiką Ludową. Większość międzynarodowych mediów i naukowców jednak zakwalifikowało tę hipotezę jako teorię spiskową.
Hipoteza ta ponownie przyciągnęła uwagę naukowców i mediów w 2021 roku. W marcu tego roku Światowa Organizacja Zdrowia (WHO) opublikowała raport na temat pochodzenia wirusa, który uznał, że możliwość wycieku z laboratorium jest „wyjątkowo nieprawdopodobna”, ale jednak nie zerowa. W czerwcu 2021 r. WHO ogłosiła plany drugiej fazy dochodzenia, która obejmowałaby audyty laboratoriów i instytucji badawczych w Chinach, jednak strona chińska nie zgodziła się na realizację tego planu, twierdząc, że nie ma podstaw dla „obrażania Chin” i poważnego traktowania tej teorii spiskowej.
W sierpniu 2021 r. na zlecenie prezydenta USA Joego Bidena odtajniono wyniki śledztwa wywiadu USA (Intelligence Community) w tej sprawie. Według raportu rząd chiński prawdopodobnie nie wiedział o wybuchu epidemii, natomiast pochodzenie wirusa nie jest jasne. Z ośmiu zespołów, które niezależnie analizowały dane, jeden skłaniał się ku teorii wycieku z laboratorium, cztery inne (oraz Narodowa Rada Wywiadu) były skłonne podtrzymywać pochodzenie naturalne, a trzy nie były w stanie dojść do konkluzji.
Większość naukowców pozostaje sceptyczna wobec tej hipotezy, opisując ją jako bardzo mało prawdopodobną; powołując się na brak dowodów poza słabymi poszlakami i uważając, że naturalne pochodzenie wirusa jest bardziej prawdopodobne. Niektórzy naukowcy, pomimo zaniepokojenia ryzykiem upolitycznienia tematu i rozpowszechniania dezinformacji, uważają jednak, że możliwość wycieku z laboratorium powinna być dalej badana w ramach trwających dochodzeń o pochodzeniu COVID-19. Przeciwnicy analizy tematu argumentują, że traktowanie go poważnie antagonizuje Chiny, co skutkuje wycofaniem chińskiego poparcia dla badań międzynarodowych, co z kolei opóźnia prace nad szczepionkami i innymi projektami medycznymi wymagającymi współpracy międzynarodowej, takimi jak globalny system kontroli pandemii.
Istnieje również hipoteza wiążąca wybuch pandemii z WIV w ten sposób, że jeden z pracowników instytutu mógł zarazić się od nietoperza podczas badań w terenie.
W lutym 2023 r. pojawiły się nowe dane wywiadowcze o czym poinformował Departament Energii Stanów Zjednoczonych. Departament stoi na stanowisku, że jest umiarkowanie prawdopodobne, iż pandemia została spowodowana wypadkiem w chińskim laboratorium w Wuhan. Do podobnych wniosków doszło wcześniej FBI, choć na podstawie innych danych i również traktują tą hipotezę jako umiarkowanie prawdopodobną. Urzędnicy amerykańscy komentujący sprawę zwracają uwagę, że inne agencje rządowe nadal stoją na stanowisku naturalnej przyczyny, podobnie jak część naukowców.

</doc>
<doc id="5142499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142499" title="Błonkóweczka powojnikowa">
Błonkóweczka powojnikowa

Błonkóweczka powojnikowa ("Litschauerella clematidis" (Bourdot &amp; Galzin) J. Erikss. &amp; Ryvarden) – gatunek grzybów z rodziny "Hydnodontaceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Litschauerella, Hydnodontaceae, Trechisporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Takson ten po raz pierwszy opisali w 1913 r. Hubert Bourdot i Amédée Galzin nadając mu nazwę "Peniophora clematidis". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali Jakob Eriksson i Leif Ryvarden w 1976 r.
Synonimy:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r..
Morfologia.
Rozpostarty, biały, kremowy lub szary w postaci cienkiej, filcowanej i łuszczącej się powłoki. Powierzchnia gładka, łuszcząca się, biała do ochrowej. Kontekst miękki i bez wyraźnego zapachu.
Zarodniki prawie kuliste, gładkie, delikatnie brodawkowate, szkliste, 4,5–7 × 4–6 µm. Występują grubościenne cystydy (tramacystydy). Strzępki duże, septowane. Podstawki 2- lub 4 sterygmowe. Ma tak charakterystyczne lamprocystydy, że nie można jej pomylić z żadnym innym gatunkiem.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie błonkóweczki powojnikowej w niektórych krajach Europy. Jest rzadka. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów Polski przytacza 2 stanowiska i umieszcza ją na liście gatunków rzadkich w kategorii R – gatunki potencjalnie zagrożone z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na liście gatunków o szczególnym znaczeniu w Ojcowskim Parku Narodowym oraz na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. 
Grzyb saprotroficzny rozwijający się na martwym drewnie. W Polsce notowany na martwym drewnie jodły, ale w innych krajach także na żywej korze powojnika ("Clematis").

</doc>
<doc id="5142500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142500" title="Superligaen (2020/2021)">
Superligaen (2020/2021)

Superligaen (2020/2021) – 109. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Danii. Liczba drużyn została zredukowana do 12. Był to pierwszy sezon z systemem VAR. Tytułu nie obroniła drużyna . Nowym mistrzem Danii, po raz jedenasty w historii został zespół .
Runda zasadnicza.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Runda finałowa.
Punkty i bramki zostały przeniesione z rundy zasadniczej.
Grupa mistrzowska.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa spadkowa.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faza play-off.
Baraże o udział w rozgrywkach UEFA.
W barażu o udział w rozgrywkach UEFA zmierzy się 4. drużyna grupy mistrzowskiej, wraz z 1. drużyną grupy spadkowej.

</doc>
<doc id="5142501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142501" title="Litschauerella clematidis">
Litschauerella clematidis



</doc>
<doc id="5142502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142502" title="Technikum Kolejowe w Krakowie">
Technikum Kolejowe w Krakowie



</doc>
<doc id="5142509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142509" title="Pawieł Audoczanka">
Pawieł Audoczanka

Pawieł Anatoljewicz Audoczanka (biał. Павел Анатольевіч Аўдочанка; ur. 13 stycznia 1990 w Mińsku) – białoruski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego i atakującego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Białorusi: 
Puchar Białorusi:
Superpuchar Białorusi:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="5142515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142515" title="Wojna w Afganistanie (2001-2021)">
Wojna w Afganistanie (2001-2021)



</doc>
<doc id="5142518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142518" title="Dziewczyny z Dubaju">
Dziewczyny z Dubaju



</doc>
<doc id="5142519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142519" title="Józef Pawłowski (generał rosyjski)">
Józef Pawłowski (generał rosyjski)



</doc>
<doc id="5142520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142520" title="Bronisław Komorowski (ksiądz)">
Bronisław Komorowski (ksiądz)



</doc>
<doc id="5142522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142522" title="Ema Strunjak">
Ema Strunjak

Ema Strunjak (ur. 24 września 1999 w Zaprešić) – chorwacka siatkarka, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka kraju.
Sukcesy klubowe.
Puchar Chorwacji:
Liga chorwacka:
Liga węgierska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="5142523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142523" title="Jean Vilbrun Guillaume Sam">
Jean Vilbrun Guillaume Sam



</doc>
<doc id="5142524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142524" title="José Batlle y Ordóñez (Urugwaj)">
José Batlle y Ordóñez (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142525" title="William Walker (żołnierz)">
William Walker (żołnierz)



</doc>
<doc id="5142528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142528" title="José Enrique Rodó (Urugwaj)">
José Enrique Rodó (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142529" title="Bernabé Rivera (Urugwaj)">
Bernabé Rivera (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142530" title="Bernabé Rivera">
Bernabé Rivera



</doc>
<doc id="5142532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142532" title="Superligaen (2021/2022)">
Superligaen (2021/2022)

Superligaen 2021/2022 (znana jako 3F Superliga ze względów sponsorskich) – 110. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Danii.
Wzięło w niej udział 12 drużyn, które od 16 lipca 2021 do 22 maja 2022 rozegrały 32 kolejki meczów.
Obrońcą tytułu była drużyna Brøndby.
Mistrzostwo po raz czternasty w historii zdobyła drużyna København.
Baraż o Ligę Konferencji Europy.
Viborg wygrał w rzutach karnych z Aalborg baraż o miejsce w Lidze Konferencji Europy UEFA na sezon 2022/2023.

</doc>
<doc id="5142533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142533" title="Cebollatí (Urugwaj)">
Cebollatí (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142536" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – maraton mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – maraton mężczyzn

Bieg maratoński mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983. Meta znajdowała się na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.

</doc>
<doc id="5142538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142538" title="Florencio Sánchez (Urugwaj)">
Florencio Sánchez (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142541" title="Adam Eugeniusz Leszczyński">
Adam Eugeniusz Leszczyński

Adam Eugeniusz Leszczyński herbu Sas – urzędnik.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Leszczyńskich herbu Sas. Był wnukiem Jana Leszczyńskiego (dziedzic Turzopola, zm. 1842) oraz synem Stanisława Eustachego Leszczyńskiego i Cecylii Eugenii Gniewosz (córka Wiktora Gniewosza). Miał siostrę Marię Bronisławę Franciszkę Daszewską. Był też bratankiem ks. Juliana Leszczyńskiego. Wraz z ojcem i siostrą w 1899 w C. K. Wydziale Krajowym wylegitymował się ze szlachectwa.
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej. Początkowo był zatrudniony w C. K. Namiestnictwie we Lwowie, skąd jako praktykant konceptowy był przydzielony do urzędu starostwa c. k. powiatu rzeszowskiego od około 1888 do około 1891, następnie do Namiestnictwa w Linzu od około 1891 do około 1893, po czym już jako koncepista namiestnictwa był przydzielony do urzędu starostwa c. k. powiatu jasielskiego od około 1893 do około 1895, a następnie do C. K. Ministerstwa Wyznań i Oświaty w Wiedniu od około 1895 do około 1897.
W randze komisarza powiatowego około 1897/1898 był przydzielony do C. K. Namiestnictwa we Lwowie, od około 1898 do około 1900 do urzędu starostwa c. k. powiatu rawskiego, od około 1900 do urzędu starostwa c. k. powiatu krośnieńskiego, gdzie od około 1903 do około 1906 pracował w randze starszego komisarza. Równolegle od około 1902 był komisarzem rządowym w Kasie Oszczędności miasta Krosna.
Od około 1906 był kierownikiem urzędu starostwa c. k. powiatu niskiego wobec opróżnienia posady starosty, a od około 1907 do około 1908 był etatowym starostą w Nisku. Jednocześnie w tym okresie pełnił funkcję przewodniczącego C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Nisku. Od około 1908 do 1914 piastował urząd starosty c. k. powiatu złoczowskiego. W Złoczowie także był przewodniczącym C. K. Rady Szkolnej Powiatowej
Pod koniec lipca 1914, tj. orientacyjnie w czasie wybuchu I wojny światowej objął stanowisko starosty c. k. powiatu rzeszowskiego i pozostawał na tym urzędzie do 1918. W Rzeszowie od końca lipca 1914 przewodniczącym C. K. Rady Szkolnej Powiatowej. Podczas wojny był w Rzeszowie przewodniczącym Towarzystwa Czerwonego Krzyża. W grudniu 1917 został mianowany przez cesarza c. k. radcą namiestnictwa.
W 1905 otrzymał tytuł c. k. podkomorzego. Około 1911 otrzymał honorowe obywatelstwo Niska. Był żonaty.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="5142542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142542" title="Progresso (Urugwaj)">
Progresso (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142543" title="Puntas de Valdéz">
Puntas de Valdéz



</doc>
<doc id="5142544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142544" title="Quebracho">
Quebracho



</doc>
<doc id="5142545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142545" title="Poturzycka Wólka">
Poturzycka Wólka



</doc>
<doc id="5142547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142547" title="Rodríguez (Urugwaj)">
Rodríguez (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142551" title="Tomás Gomensoro">
Tomás Gomensoro



</doc>
<doc id="5142553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142553" title="Velázquez (Urugwaj)">
Velázquez (Urugwaj)



</doc>
<doc id="5142554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142554" title="Miasta Urugwaju">
Miasta Urugwaju



</doc>
<doc id="5142555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142555" title="Miasta Brazylii">
Miasta Brazylii



</doc>
<doc id="5142556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142556" title="Miasta Gujany">
Miasta Gujany



</doc>
<doc id="5142557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142557" title="Miasta Kolumbii">
Miasta Kolumbii



</doc>
<doc id="5142558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142558" title="Miasta Paragwaju">
Miasta Paragwaju



</doc>
<doc id="5142559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142559" title="Miasta Peru">
Miasta Peru



</doc>
<doc id="5142561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142561" title="Miasta Surinamu">
Miasta Surinamu



</doc>
<doc id="5142562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142562" title="Miasta Trynidadu i Tobago">
Miasta Trynidadu i Tobago



</doc>
<doc id="5142563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142563" title="Miasta Wenezueli">
Miasta Wenezueli



</doc>
<doc id="5142564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142564" title="Miasta Falklandów">
Miasta Falklandów



</doc>
<doc id="5142566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142566" title="Miasta Gujany Francuskiej">
Miasta Gujany Francuskiej



</doc>
<doc id="5142567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142567" title="Miasta Curaçao">
Miasta Curaçao



</doc>
<doc id="5142568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142568" title="Miasta Bonaire">
Miasta Bonaire



</doc>
<doc id="5142570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142570" title="Miasta Aruby">
Miasta Aruby



</doc>
<doc id="5142572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142572" title="Bazyli Krzysztof Krukowski">
Bazyli Krzysztof Krukowski

Bazyli Krzysztof Krukowski herbu Korwin (zm. w 1708 roku) – stolnik piński w latach 1690-1700, podstarości upicki w latach 1677-1686, podstoli mozyrski w latach 1674-1691, skarbnik mozyrski już w 1667 roku, skarbnik mścisławski już w 1666 roku do 1671 roku.
Poseł sejmiku upickiego na sejm nadzwyczajny 1693 roku.

</doc>
<doc id="5142575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142575" title="Xysticus">
Xysticus



</doc>
<doc id="5142577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142577" title="Rainford Perry">
Rainford Perry



</doc>
<doc id="5142578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142578" title="Scratch Perry">
Scratch Perry



</doc>
<doc id="5142579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142579" title="Lee „Scratch” Perry">
Lee „Scratch” Perry



</doc>
<doc id="5142580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142580" title="Rainford Hugh Perry">
Rainford Hugh Perry



</doc>
<doc id="5142582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142582" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – singel mężczyzn">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – singel mężczyzn

Turniej olimpijski w tenisie stołowym mężczyzn podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniach od 24 lipca do 30 lipca 2021 roku w Tokyo Metropolitan Gymnasium.
Rozstawieni zawodnicy.
Zawodnicy zostali rozstawieni w oparciu o ranking światowy ITTF opublikowany w lipcu 2020 roku przy czym maksymalnie z jednego kraju mogło być dwóch zawodników.
Pierwszych szesnastu zawodników zakwalifikowało się bezpośrednio do trzeciej rundy.
Zawodnicy rozstawieni na miejscach od 17 do 32 zakwalifikowli się bezpośrednio do drugiej rundy.

</doc>
<doc id="5142584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142584" title="Koszary przy ul. Polnej w Toruniu">
Koszary przy ul. Polnej w Toruniu

Koszary przy ul. Polnej w Toruniu – kompleks wojskowy wybudowany w okresie pruskim w Toruniu. 
Lokalizacja.
Koszary znajdują się w północnej części miasta, w dzielnicy Wrzosy, przy ul. Polnej 7, w sąsiedztwie m.in. dworca kolejowego Toruń Północny.
Historia.
Kompleks wojskowy z przeznaczeniem na fabrykę amunicji powstał w latach 1911-1914. Wybudowano go na przedpolu Fortu VI Twierdzy Toruń, który wzniesiono w latach 1889-1893. W okresie międzywojennym mieściły się tu m.in. warsztaty uzbrojenia, a w okresie PRL m.in. składnica sprzętu lotniczo-technicznego. W latach 2014-2015 Agencja Mienia Wojskowego planowała sprzedać cały teren koszar, do czego ostatecznie nie doszło. Sprzedano jedynie jego północny fragment, który kupił prywatny inwestor. Na pozostałej części, według planów Ministerstwa Obrony Narodowej, ma powstać nowa siedziba Centrum Szkolenia Wojsk Obrony Terytorialnej. Obecnie znajduje się tu placówka Agencji Mienia Wojskowego, zajmująca się zbytem zdemobilizowanego majątku. 
Teren koszar znajduje się w tzw. strefie ochrony konserwatorskiej.
Charakterystyka.
W skład kompleksu wchodzi 35 budynków, w tym 24 magazyny, 2 budynki gospodarcze, 2 budynki biurowe, garaż, warsztat, wartownia, trafostacja i kotłownia. Są one połączone z sobą utwardzonymi drogami. Znajduje się tu także kilka obiektów podziemnych. Teren jest otoczony podwójnym ogrodzenie, rozdzielonym bronowanym pasem. Do jednostki prowadzą trzy bramy od ul. Polnej oraz nieczynna bocznica kolejowa z dworca Toruń Północny. 

</doc>
<doc id="5142586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142586" title="Twice2">
Twice2

Album ukazał się w trzech edycjach: regularnej (CD) oraz dwóch limitowanych (A i B). Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 64 tygodnie. Sprzedał się łącznie w nakładzie egzemplarzy w Japonii i zdobył status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="5142591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142591" title="Fatmir Bushi">
Fatmir Bushi

Fatmir Bushi (ur. 27 grudnia 1963 w Tiranie) – albański sztangista, olimpijczyk z Barcelony.
Dwa razy w swojej karierze wywalczył brązowy medal igrzysk śródziemnomorskich, w Latakii oraz w Atenach. W latach 1990-91 uczestniczył w mistrzostwach Europy, zarówno w Aalborgu, jak i we Władysławowie nie wywalczył żadnego medalu.
W 1992 brał udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. W swojej kategorii wagowej (do 67,5 kg) zajął 11. pozycję, uzyskując 290 kg w dwuboju.

</doc>
<doc id="5142593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142593" title="Sokol Bishanaku">
Sokol Bishanaku

Sokol Bishanaku (ur. 2 czerwca 1971 w Szkodrze) – albański sztangista, olimpijczyk z Barcelony.
Uczestniczył w mistrzostwach Europy w 1991, a także w mistrzostwach świata w 1999 roku. Nie wywalczył na tych czempionatach żadnego medalu. W 1992 brał udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. W swojej kategorii wagowej (do 67,5 kg) zajął 11. pozycję, uzyskując 290 kg w dwuboju.

</doc>
<doc id="5142597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142597" title="Wiechcica wielbłądka">
Wiechcica wielbłądka

Wiechcica wielbłądka, wiechetka wielbłądka, wielbłądka wiechcica ("Ptilodon capucina") – gatunek motyla z rodziny garbatkowatych. Zamieszkuje niemal całą Palearktykę. Osobniki dorosłe są aktywne nocą.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1758 roku przez Karola Linneusza na łamach dziesiątego wydania "Systema Naturae". Linneusz użył dlań dwóch nazw: "Phalaena capucina" i "Phalaena camelina", z których ważna jest ta pierwsza. W 1822 roku Jacob Hübner umieścił ten gatunek jako typowy nowego rodzaju "Ptilodon". W 1828 roku James Francis Stephens wyznaczył synonimiczną nazwę "Phalaena camelina" typem rodzaju "Lophopteryx".
Morfologia.
Motyl o krępym ciele i rozpiętości skrzydeł sięgającej od 40 do 45 mm. Głowa jest zaopatrzona w skąpo owłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają niewiele ponad ⅓ długości przedniego skrzydła i wykazują dymorfizm płciowy w budowie, będąc piłkowanymi i orzęsionymi u samca, zaś cienkimi i ząbkowanymi u samicy. Włosowate łuski tułowia formują sterczący pionowo czub pośrodku grzbietu. Górna powierzchnia owego czuba jest biała, co jest charakterystyczną cechą tego gatunku. Skrzydło przedniej pary osiąga od 18 do 23 mm długości i ma ząbkowany brzeg zewnętrzny oraz ząb z włosowatych łusek na brzegu tylnym. Tło tego skrzydła jest rudobrązowe do ciemnobrunatnego, pozbawione rozjaśnienia w polu zewnętrznym, co odróżnia ten gatunek od wiechcicy czubatki. Na tle tym występują czarne żyłki oraz brunatnoczarna, zygzakowata przepaska środkowa oraz zygzakowate i ząbkowane cienkie linie barwy żółtawej. Owalne skrzydło tylnej pary jest białobrunatne lub szarożółtawe z ciemniejszą obwódką, białawą przepaską i dużą plamą ciemnobrunatnej barwy przy kącie tylnym.
Gąsienice charakteryzuje zmienność ubarwienia. Najczęściej spotyka się osobniki zielone z żółtawymi prążkami, biegnącymi bokami ciała. Na grzbietowej stronie jedenastego segmentu ciała zlokalizowana jest u nich para różowawoczerwonych wyrostków. Gąsienice ostatniego stadium często mają parę okrągłych plam czarnej barwy na głowie.
Biologia i ekologia.
Owad ten zasiedla lasy liściaste, w tym łęgowe, lasy mieszane, zarośla, parki, ogrody i nasadzenia przydrożne. Gąsienice są polifagicznymi foliofagami żerującymi na liściach drzew i krzewów liściastych. Wśród ich roślin żywicielskich stwierdzono buki, brzozę brodawkowatą, brzozę omszoną, czeremchę zwyczajną, dąb szypułkowy, głogi, jabłoń domową, jarząb pospolity, klon zwyczajny, lipę drobnolistną, olszę czarną, olszę szarą, róże, topolę balsamiczną, topolę czarną, topolę osikę, wiąz szypułkowy, wierzbę białą, wierzbę dwubarwną, wierzbę iwę i wierzbę szarą. Żerować mogą pojedynczo lub w małych grupkach. Zaniepokojone wyginają przód ciała ku tyłowi, czasem dotykając tyłem głowy swego grzbietu. Wyrośnięta gąsienica konstruuje między opadniętymi liśćmi lub w płytkiej norce kokon, w którym następuje przepoczwarczenie. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą.
W Europie Środkowej występują dwa pokolenia w ciągu roku. Motyle pierwszego z nich latają od drugiej połowy kwietnia do maja, zaś wydane przez nie gąsienice żerują w czerwcu i lipcu. Motyle drugiego pokolenia aktywne są od lipca do sierpnia. Gąsienice drugiego pokolenia żerują w sierpniu i wrześniu. Stadium zimującym jest poczwarka drugiego pokolenia.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Andory, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii, Macedonii Północnej oraz europejskich części Rosji i Turcji. Poza tym występuje w Afryce Północnej i w Azji, w tym na Syberii, Rosyjskim Dalekim Wschodzie, Sachalinie, Zakaukaziu, w azjatyckiej części Turcji, krajach Azji Środkowej, Iranie, Mongolii, Chinach, Korei i Japonii. W Polsce jest gatunkiem pospolitym.

</doc>
<doc id="5142599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142599" title="Ulica Jana Władysława Dawida we Wrocławiu">
Ulica Jana Władysława Dawida we Wrocławiu

Ulica Jana Władysława Dawida – ulica położona we Wrocławiu na osiedlu Huby, w dawnej dzielnicy Krzyki. Ulica ma długości w ramach kategorii dróg gminnych. Oprócz tego obejmuje działkę o statusie drogi wewnętrznej o długości . Biegnie od ulicy Joannitów do ulicy Hubskiej. Przy wymienionej drodze wewnętrznej, stanowiącej łącznik od ulicy Jana Władysława Dawida do ulicy Dyrekcyjnej, znajdują się przystanki autobusowe o nazwie „Dawida”, z których korzystają między innymi prywatni przewoźnicy drogowi realizujący lokalne połączenia autobusowe. Ulica przebiega przez obszar wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki, którego historyczny układ urbanistyczny podlega ochronie. Ponadto przy ulicy i w najbliższym otoczeniu znajdują się obiekty wpisane do gminnej ewidencji zabytków, w tym ujęte także w rejestrze zabytków budynki i budowle: w zespole zabudowy Gimnazjum św. Elżbiety (obecnie Instytut Pedagogiki i Instytut Psychologii Uniwersytetu Wrocławskiego), w zespole zabudowy Miejskiej Szkoły Podstawowej, następnie Szkoły Zawodowej dla Dziewcząt (obecnie Zespół Szkół Zawodowych nr 5), oraz Szkoła Wyższa dla Panien, następnie koszary (obecnie Zespół Szkół nr 23).
Historia.
Teren położony pomiędzy współczesnymi ulicami: Glinianą, Suchą, Borowską i Gajową nazywany był Polami Stawowymi ("Teichäcker"). Nazwa ta pochodziła od stawu rybnego istniejącego jeszcze w XVI wieku. Przed włączeniem do miasta obszaru Pól Stawowych w ich obrębie wytyczono ulice: Dyrekcyjną, Joannitów i Jana Władysława Dawida, zgodnie z planem Alfreda von Scholtza z 1859 r.. Charakterystycznym elementem tego planu był prostokątny skwer u zbiegu wymienionych ulic (dziś Zieleniec przy ul. Dawida). W 1868 r. włączono do miasta Glinianki włącznie z opisanymi Polami Stawowymi. Rozpoczął się wówczas od lat 90. XIX wieku proces powstawania zabudowy o charakterze miejskim. I tak między innymi w latach 1901–1903 zbudowano Gimnazjum św. Elżbiety, w latach 1901–1903 Miejską Szkołę Podstawową, później użytkowaną jako Szkołę Zawodową dla Dziewcząt oraz w latach 1907–1909 "Cecylienschule" czyli Szkołę Wyższą dla Panien, następnie użytkowaną jako koszary. Zabudowa pozostałej części ulicy w rejonie ulic: Gajowej i Hubskiej powstawała od drugiej połowy XIX wieku, wraz z pierzejową zabudową ulicy Gajowej, przy czym pozostawiono założone stosunkowo wcześnie, bo już w 1901 r., pierwsze miejskie ogródki działkowe.
Podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r. natarcie prowadzone przez Armię Radziecką ukierunkowane było z południa. Z tego powodu na osiedlu Huby toczyły się ciężkie walki i w wyniku działań wojennych, a także częściowo wyburzania zabudowy przez broniących miasta Niemców, znaczna część zabudowy osiedla uległa zniszczeniu, a po wojnie nie została odbudowana. Niektórzy autorzy publikacji wskazują, że w tym rejonie miasta bardzo dużo zniszczeń było wynikiem podpaleń dokonanych przez żołnierzy Armii Radzieckiej dokonanych po zdobyciu tego obszaru, w szczególności przy ulicy Glinianej wzniecono pożar trwający od 11 maja 1945 r.. Przy samej ulicy Jana władysława Dawida zachowało się jednak wiele budynków użytkowanych do dziś.
Od lutego 2013 r. do sierpnia 2014 r. na ternie pomiędzy ulicą Jana Władysława Dawida a ulicą Dyrekcyjną prowadzono inwestycję pod nazwą Dyrekcyjna 33. W jej ramach powstała zabudowa mieszkalno-usługowa według projektu pracowni AP Szczepaniak, natomiast inwestorem była firma ATAL S.A. z Cieszyna.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Pierwotna niemiecka nazwa ulicy "Arletiusstrasse" upamiętniała Johanna Caspara Antona Arleta, urodzonego 1.10.1707 r., zmarłego 25.01.1784 r. we Wrocławiu, który zwany był Arletiusem i który był rektorem otwartego przy tej ulicy Gimnazjum św. Elżbiety. Obecna nazwa ulicy upamiętnia Jana Władysława Dawida, urodzonego w 1859 r., zmarłego w 1914 r., pedagoga i psychologa. Została nadana oficjalnie przez Miejską Radę Narodową uchwałą nr 1065 z 24.03.1948 r..
Układ drogowy.
Do ulicy Jana Władysława Dawida przypisana jest droga gminna o długości (numer drogi 105449D, numer ewidencyjny drogi G1054490264011), a oprócz tego działka o statusie drogi wewnętrznej o długości . Ulica łączy ulicę Joannitów z ulicą Gajową i dalej z ulicą Hubską.
Ulica łączy się z następującymi drogami kołowymi:
Drogi przypisane do ulicy.
Ulica położona jest na działkach ewidencyjnych o łącznej powierzchni , w tym drogi gminne to (), a droga wewnętrzna zajmuje . Ulica na całej długości jest jednojezdniowa. Nawierzchnię jezdni wykonano z granitowej kostki z wyłączeniem odcinka od ulicy Joannitów do skrzyżowania z ulicą Gajową (bez skrzyżowania) i Hubską, gdzie jezdnia posiada nawierzchnię z masy bitumicznej.
Powiązania, znaczenie, komunikacja.
Ulicą Jana Władysława Dawida w ramach komunikacji miejskiej nie kursują autobusy miejskie ani nie ma bezpośrednio przy ulicy żadnych przystanków. Przystanki autobusowe znajdują się przy łączniku, stanowiącym drogę wewnętrzną, do przypisanym ulicy Jana Władysława Dawida i noszą one nazwę „Dawida”. Z przystanków tych nie korzystają jednak autobusy miejskie, lecz głównie prywatni przewoźnicy drogowi realizujący lokalne połączenia autobusowe. Ponadto na ulicy Hubskiej znajduje się przystanek tramwajowo-autobusowy, w dwu kierunkach, w rejonie skrzyżowania z ulicą Jana Władysława Dawida o nazwie „Hubska (Dawida)”.
Ulica wskazana jest dla ruchu rowerowego w ramach strefy ograniczenia prędkości do 30 km/h w powiązaniu z ulicą Joannitów i Gajową oraz w powiązaniu z istniejącymi drogami rowerowymi przy ulicach: Dyrekcyjnej i Hubskiej.
Położone na północ od ulicy Jana Władysława Dawida równoległe ulice: Sucha i Dyrekcyjna mają istotne znaczenie w przestrzeni publicznej. Ulica Sucha stanowi bowiem szkielet przestrzeni publicznej osiedla, natomiast ulica Dyrekcyjna sklasyfikowana została jako ulica stanowiąca przestrzeń publiczną o charakterze ogólnomiejskim. W obszarze tym znajdują się: ważne centrum mobilności i węzły przesiadkowe, z dworcem PKP i dworcem autobusowym oraz istotny obiekt usługowy C.H. Wroclavia, pełniący także funkcję budowania miejsc wraz z obiektami podnoszącymi rozpoznawalność i orientację w przestrzeni.
Zabudowa i zagospodarowanie.
Ulica Jana Władysława Dawida przebiega przez obszar zabudowy śródmiejskiej.
Zagospodarowanie terenu po stronie południowej na odcinku od ulicy Joannitów do ulicy Gajowej obejmuje obiekty oświaty i teren rodzinnych ogrodów działkowych. Przy skrzyżowaniu z ulicą Joannitów znajduje się teren Uniwersytetu Wrocławskiego z budynkiem głównym. Budynek ten ma cztery kondygnacje nadziemne, powierzchnię zabudowy wynoszącą i położony jest wraz z innymi budynkami kompleksu na działce o powierzchni . Na kolejnej działce, o powierzchni zlokalizowany jest Zespół Szkół Zawodowych nr 5 z budynkiem głównym o powierzchni zabudowy i o czterech kondygnacjach i innymi budynkami. Za tą działką położony jest teren Technikum nr 12 o powierzchni z pięciokondygnacyjnym budynkiem głównym o powierzchni zabudowy . Za tymi terenami zabudowanymi rozciąga się sięgający ulicy Gajowej teren rodzinnych ogrodów działkowych. Dalej za ulicą Gajową położony jest teren zabudowy mieszkaniowej, z budynkiem mieszkalnym i następnie sięgający ulicy Hubskiej teren komisariatu policji o powierzchni ().
Po stronie północnej między ulicą Joannitów a łącznikiem znajduje się zieleniec. Dalej znajduje się budynek Narodowego Funduszu Zdrowia o powierzchni zabudowy i o dwóch kondygnacjach na działce o powierzchni . Kolejnym obiektem po stronie północnej ulicy jest budynek mieszkalno-usługowy powstały w ramach inwestycji Dyrekcyjna 33, położony na działce o powierzchni , z powierzchnią zabudowy wynoszącą i o siedmiu kondygnacjach nadziemnych. Dalej do ulicy Gajowej rozciąga się teren boiska. Za ulicą Gajową położona jest pierzejowa zabudowa ciągła, przy czym pierzeję północną ulicy Jana Władysława Dawida, od ulicy Gajowej do ulicy Hubskiej, tworzą kolejno budynki: kamienica o czterech kondygnacjach, a współcześnie internat, ośmiokondygnacyjny, mieszkalny budynek plombowy o czterech klatkach schodowych i kolejna kamienica o pięciu kondygnacjach nadziemnych. Z tyłu tej zabudowy we wnętrzu międzyblokowym położony jest kolejny zieleniec.
Ulica przebiega przez teren o wysokości bezwzględnej od 119,2 do 119,9 m n.p.m..
Punkty adresowe.
W sierpniu 2021 r. przy ulicy znajdowały się następujące punkty adresowe:
Demografia.
Ulica przebiega przez jeden rejon statystyczny, przy czym prezentowane dane są aktualne na dzień 31.12.2020 r.:
Zieleń.
Tereny zieleni oraz inna zieleń urządzona w otoczeniu ulicy Jana Władysława Dawida:
Ochrona i zabytki.
Obszar, przez który przebiega ulica Jana Władysława Dawida podlega ochronie i jest wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki. W szczególności ochronie podlega historyczny układ urbanistyczny w rejonie ulic Suchej, Hubskiej, Kamiennej i Borowskiej, wraz z Parkiem Andersa i zajezdnią oraz osiedlem w rejonie ulic Paczkowskiej i Nyskiej kształtowany sukcesywnie w latach 60. XIX wieku oraz w XX wieku i po 1945 r. Stan zachowania tego układu ocenia się na dobry.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki:
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5142600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142600" title="Ptilodon capucina">
Ptilodon capucina



</doc>
<doc id="5142601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142601" title="Wiechetka wielbłądka">
Wiechetka wielbłądka



</doc>
<doc id="5142602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142602" title="Mistrzostwa Polski w rugby 7 kobiet (2021/2022)">
Mistrzostwa Polski w rugby 7 kobiet (2021/2022)

Mistrzostwa Polski w rugby 7 kobiet (2021/2022) – rozgrywki drużyn rugby 7, mające na celu wyłonienie najlepszej kobiecej drużyny w Polsce w sezonie 2021/2022, organizowane przez Polski Związek Rugby; szesnasta edycja Mistrzostw Polski w rugby 7 kobiet. Mistrzostwa były rozgrywane w formie serii turniejów, a mistrzyniami Polski zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk, które zdobyły tytuł po raz dwunasty z rzędu. Srebrny medal wywalczyła Legia Warszawa, a brązowy Black Roses Posnania Poznań. 
System rozgrywek.
Mistrzostwa zaplanowano w formie serii ośmiu jednodniowych turniejów (czterech jesienią i czterech wiosną). O mistrzostwie decydowała łączna liczba punktów przyznawanych w poszczególnych turniejach na podstawie klasyfikacji uczestniczących w nich drużyn. 
Drużyny uczestniczące w mistrzostwach dzielone były na ligi: ekstraligę, I ligę i w razie konieczności II ligę. Ligi liczyły po cztery zespoły z wyjątkiem najniższej, która mogła liczyć od dwóch do sześciu zespołów (stosownie do liczby drużyn zgłoszonych do turnieju). W poszczególnych turniejach uczestniczyły zespoły wszystkich lig, natomiast rozgrywały one spotkania tylko w ramach swojej ligi. W pierwszej fazie turnieju drużyny z danej ligi rozgrywały ze sobą mecze w systemie „każdy z każdym”. Za zwycięstwo w meczu drużyna otrzymywała 3 punkty, za remis 2 punkty, a za porażkę 1 punkt. W przypadku równej liczby punktów turniejowych o kolejności w tabeli ligi miały decydować kolejno: bilans punktów meczowych, większa liczba zdobytych punktów meczowych, wyższa lokata w poprzednim turnieju. W drugiej fazie rozgrywane były mecze decydujące o końcowej klasyfikacji: pierwsza drużyna z poprzedniej fazy grała z drugą o pierwsze miejsce, trzecia z czwartą o trzecie miejsce itd. Drużyny, które zajęły ostatnie miejsce w danym turnieju w danej lidze spadały poziom niżej, natomiast drużyny z pierwszego miejsca awansowały poziom wyżej. Spadki i awanse następowały po każdym turnieju. W przypadku nieprzystąpienia zespołu do turnieju, miał on być automatycznie degradowany o poziom niżej oraz karany odjęciem czterech punktów turniejowych. 
W klasyfikacji turniejowej drużyny z ekstraligi zajmowały miejsca od pierwszego do czwartego, drużyny z pozostałych lig – kolejne od piątego. Drużyna, która zajęła pierwsze miejsce, otrzymywała do klasyfikacji ogólnej 30 punktów, a każda kolejna o dwa punkty mniej. W przypadku równej liczby punktów na koniec sezonu o wyższym miejscu w końcowej klasyfikacji miała decydować większa liczba turniejów, w których drużyna brała udział, a następnie wyższe miejsce w ostatnim turnieju.
Przebieg rozgrywek.
Do rozgrywek przed sezonem zgłoszono 13 drużyn z 11 klubów: Alfa Bydgoszcz, AZS AWF Warszawa, Biało-Zielone Ladies Gdańsk (dwie drużyny), Black Roses Posnania Poznań, KS Budowlani Łódź, Diablice Ruda Śląska, Gladiatorki Arka Rumia, Juvenia Kraków, Legia Warszawa (dwie drużyny), Rugby Gietrzwałd, Venol Atomówki Łódź.
W rundzie jesiennej zaplanowano rozegranie czterech turniejów: 11 września 2021 w Rudzie Śląskiej, 25 lub 26 września 2021 w Łodzi, 9 lub 10 października 2021 w Gdańsku oraz 23 lub 24 października 2021 w Warszawie lub Rudzie Śląskiej.
Pierwszy turniej.
Pierwszy turniej mistrzostw rozegrano 11 września 2021 w Rudzie Śląskiej. Wzięło w nim udział 10 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. Za najlepszą zawodniczkę turnieju uznano reprezentantkę zwyciężczyń Karolinę Jaszczyszyn. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 50:0, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła AZS AWF Warszawa 52:7.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Drugi turniej.
Drugi turniej mistrzostw rozegrano 25 września 2021 w Łodzi. Wzięło w nim udział 11 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. Za najlepszą zawodniczkę turnieju uznano reprezentantkę zwyciężczyń Annę Klichowską. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 39:0, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła Diablice Ruda Śląska 40:5.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Trzeci turniej.
Trzeci turniej mistrzostw rozegrano 9 października 2021 w Gdańsku. Wzięło w nim udział 11 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. Za najlepszą zawodniczkę turnieju uznano reprezentantkę zwyciężczyń Natalię Pamiętę. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 43:0, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła AZS AWF Warszawa 24:7.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Czwarty turniej.
Czwarty turniej mistrzostw rozegrano 24 października 2021 w Warszawie. Wzięło w nim udział 10 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 47:0, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła Venol Atomówki Łódź 25:0.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Piąty turniej.
Piąty turniej mistrzostw rozegrano 9 kwietnia 2022 w Lublinie. Wzięło w nim udział 11 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 38:0, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła AZS AWF Warszawa 41:7.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Szósty turniej.
Szósty turniej mistrzostw rozegrano 23 kwietnia 2022 w Rudzie Śląskiej. Wzięło w nim udział 10 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 51:5, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła Venol Atomówki Łódź 39:7. Za najlepszą zawodniczkę turnieju uznano reprezentantkę zwyciężczyń Natalię Pamiętę.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Siódmy turniej.
Siódmy turniej mistrzostw rozegrano 8 maja 2022 w Łodzi. Wzięło w nim udział 9 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. W finale Biało-Zielone pokonały Black Roses Posnanię 38:0, a w meczu o trzecie miejsce Legia Warszawa zwyciężyła Diablice Ruda Śląska 40:0.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Ósmy turniej.
Ósmy turniej mistrzostw rozegrano 28 maja 2022 w Gdańsku. Wzięło w nim udział 9 drużyn. Zwycięzcą zostały Biało-Zielone Ladies Gdańsk. W finale Biało-Zielone pokonały Legię Warszawa 26:5, a w meczu o trzecie miejsce Black Roses Posnania zwyciężyła Budowlanych Łódź 10:5.
Końcowa klasyfikacja turnieju:
Łączna klasyfikacja.
Łączna klasyfikacja mistrzostw:

</doc>
<doc id="5142604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142604" title="Wielbłądka wiechcica">
Wielbłądka wiechcica



</doc>
<doc id="5142607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142607" title="Andrés Andrade (panamski piłkarz)">
Andrés Andrade (panamski piłkarz)

Andrés Alberto Andrade Cedeño (ur. 16 października 1998 w Panamie) – panamski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w niemieckim klubie Arminia Bielefeld oraz w reprezentacji Panamy. Wychowanek San Francisco, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak LASK oraz Juniors OÖ.

</doc>
<doc id="5142613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142613" title="Ed Kemper">
Ed Kemper



</doc>
<doc id="5142620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142620" title="Ewa Wójtowicz">
Ewa Wójtowicz

Ewa Wójtowicz – polska doktor habilitowana nauk humanistycznych w dziedzinie nauk o sztuce i nauk o poznaniu i komunikacji. Autorka książek "Net art" (2008) i "Sztuka w kulturze postmedialnej" (2016).
Życiorys.
Absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu w 2000. Tytuł doktor habilitowanej nauk humanistycznych w dziedzinie nauk o sztuce uzyskała na Uniwersytecie Jagiellońskim, a doktorat nauk humanistycznych w zakresie nauk o poznaniu i komunikacji na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest autorką książek "Net ar"t (2008) i "Sztuka w kulturze postmedialnej" (2016) oraz kilkudziesięciu tekstów w języku polskim i angielskim, publikowanych w naukowych monografiach zbiorowych oraz czasopismach, jak m.in.: „Fragile”, „Ha!art”, „Kultura Popularna”, „Kultura Współczesna”, „Metaverse Creativity”, „Opcje”, czy „Przegląd Kulturoznawczy”. Zastępca redaktor naczelnej „Zeszytów Artystycznych” wydawanych przez Wydział Edukacji Artystycznej i Kuratorstwa UAP w Poznaniu. Zajmuje się krytyką artystyczną współpracując m.in. z „Magazynem O.pl”.
Należy do Polskiego Towarzystwa Kulturoznawczego, Polskiego Towarzystwa Estetycznego, Polskiego Towarzystwa Badań nad Filmem i Mediami oraz do polskiej sekcji AICA. Uczestniczyła aktywnie w kilkunastu konferencjach polskich i międzynarodowych, zajmuje się też popularyzacją zagadnień sztuki mediów w ramach wykładów otwartych i udziału w panelach dyskusyjnych.
Zainteresowania badawcze: sztuka postmedialna, sztuka postcyfrowa, kultura sieciowa, media lokacyjne w sztuce, sztuka internetu.
Wykłada na Uniwersytecie Artystycznym w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5142622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142622" title="Rybitwa amazońska">
Rybitwa amazońska

Rybitwa amazońska ("Phaetusa simplex") – gatunek średniej wielkości ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek ten opisał Johann Friedrich Gmelin w 1789 roku, nadając mu nazwę "Sterna simplex". Holotyp pochodził z Kajenny (obecnie Gujana Francuska). Obecnie gatunek umieszczany jest w rodzaju "Phaetusa", którego jest jedynym przedstawicielem. Autorzy "Handbook of the Birds of the World" oraz serwis "Birds of the World" wyróżniają dwa podgatunki:
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) uznaje "P. simplex" za gatunek monotypowy, gdyż uważa, że różnice między wyżej wymienionymi populacjami mają charakter ekokliny. 
Występowanie.
Występuje na większości obszaru Ameryki Południowej na wschód od Andów aż po północną Argentynę; odrębna, izolowana populacja w zachodnim w Ekwadorze na zachód od Andów najprawdopodobniej wymarła. Zimuje na rzekach i wybrzeżach. Zabłąkane osobniki spotykane były m.in. w stanach Illinois, New Jersey, na Bermudach i Kubie.
Morfologia.
Jest to większy gatunek rybitwy osiągający długość ciała 38–42 cm; masa ciała 208–247 g.
Czapeczka (gęstsze pióra na głowie) i lotki pierwszego rzędu czarne. Ogon i krawędzie skrzydeł są szaro-popielate, lotki drugiego rzędu i pokrywy skrzydłowe duże – białe. Masywny dziób koloru żółtego podobnie jak nogi i stopy. W szacie spoczynkowej czoło białe. Brak dymorfizmu płciowego. Młode osobniki mają czapeczkę i skrzydła koloru brązowego.
Ekologia i zachowanie.
Występuje blisko rzek, jezior, na łachach, okazjonalnie na wybrzeżach lagun.
Gatunek drapieżny, nad rzekami stadami lecą bardzo szybko, następnie zanurzają dziób i chwytają rybę. Poza rybami łapią także owady w locie.
W okresie godowym rybitwy amazońskie w wielkich stadach gniazdują na plażach i wydmach. Co ciekawe stada rybitw co roku zmieniają miejsca lęgów, najprawdopodobniej ze względu na występowanie drapieżników. Gniazdo to dołek w piasku, samica składa od 2 do 3 brązowych jaj z brunatnym plamkowaniem.
Status i zagrożenia.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje rybitwę amazońską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie jest znana, ale jej globalny trend uznaje się za stabilny, choć niektóre populacje mają nieznany trend liczebności. Do zagrożeń dla gatunku należą m.in. prześladowanie przez węże czy wycinka lasów.

</doc>
<doc id="5142623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142623" title="Deian Sorescu">
Deian Sorescu

Deian Sorescu (ur. 29 sierpnia 1997 w Moldova Nouă) – rumuński piłkarz występujący na pozycji napastnika lub obrońcy w FCSB, do którego jest wypożyczony z Rakowa Częstochowa.

</doc>
<doc id="5142624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142624" title="Christina Rusewa">
Christina Rusewa



</doc>
<doc id="5142629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142629" title="Zenith Motors">
Zenith Motors

Zenith Motors LLC – amerykański producent elektrycznych samochodów dostawczych z siedzibą w Wilder działający od 2011 roku.
Historia.
W 2011 roku w niewielkim miasteczku Wilder na północy amerykańskiego stanu Kentucky utworzone zostało prywatne przedsiębiorstwo Zenith Motors, które za cel objęło przeprowadzanie kowersji spalinowych samochodów dostawczych na w pełni elektryczne, pozwalając flotom zmniejszenie udziału emisyjnych pojazdów w portfolio.
W grudniu 2013 roku przedstawiony został wynik prac zespołu konstrukturów w postaci modelu Electric Van. Do budowy samochodu wykorzystano Rama ProMastera, nakładając na niego własne logotypy i zastępując spalinowy układ napędowy autorskim, w pełni elektrycznym. 
Współprace.
W ramach programu ulg dla kupujących elektryczne samochodo dostawcze, w grudniu 2014 roku elektryczna furgonetka Zenith mogła być dostępna na preferencyjnych warunkach dla nabywców w amerykańskim Chicago. W październiku 2015 roku Zenith Motors dostarczyło z kolei 45 sztuk Electric Vanów w ramach zamówienia od korporacji dowozowej DHL.

</doc>
<doc id="5142632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142632" title="Władysław Bracki">
Władysław Bracki

 Władysław Jan Bracki (ur. 28 maja 1892 w Poznaniu, zm. 29 maja 1970 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny, dyrektor teatrów.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Poznaniu, będąc członkiem młodzieżowego towarzystwa samokształceniowego "Iskra". Był również współorganizatorem harcerstwa polskiego w Poznaniu. Jako stypendysta Towarzystwa im. Karola Mar­cinkowskiego wyjechał do Berlina, gdzie studiował architekturę wnętrz. Tam też uczęszczał jako wolny słuchacz do szkoły dramatycznej Maxa Reinhardta w Deutsches The­ater. Na poznańskiej scenie teatralnej debiutował w 1911 lub 1913 roku. Wiosną 1913 roku grał w Berlinie na scenie Central Theater z zespołem teatralnym Jana Langego. W latach 1913-1918 był członkiem zespołu Teatru Polski w Poznaniu (z przerwą na służbę w armii niemieckiej podczas I wojny światowej). W latach 1918-1919 brał udział w powstaniu wielkopolskim, organizując wraz z żoną, Lucjaną Bracką, objazdowy zespół teatralny wystawiający w Wielkopolsce i na Pomorzu przestawienia propagandowe. Następnie przeniósł się do Krakowa, gdzie w latach 1919-1921 i 1922-1924 występował w Teatrze im. Juliusza Słowackiego. Kolejne lata spędził w Warszawie (Teatr Polski, 1924-1925), Krakowie (Teatr im. Słowackiego, 1925-1926), by powrócić do Poznania, gdzie w latach 1926-1931 był członkiem zespołu Teatru Polskiego. Następne dwa lata spędził jako dyrektor objazdowego zespołu Teatru Po­znańskiego, z którym występował w miastach Wielkopolski i Polski północnej. Sezon 1933/1934 spędził w poznańskim Teatrze Nowym, by następnie przenieść się do Torunia. Tam objął kierownictwo artystyczne, a następnie dyrekcję Teatru Narodowego, przemianowanego następnie na Teatr Ziemi Pomorskiej. Z zespołem teatru odbywał objazdy po Pomorzu, występując m.in. w Trójmieście.
Lata II wojny światowej spędził z rodziną w Warszawie, pracując jako dozorca w biurze budowlanym. Prowadził też tajne komplety, przez co od 1943 roku musiał się ukrywać m.in. w Świdrze. Po zakończeniu walk, w kwietniu 1945 roku powrócił do Torunia, gdzie reaktywował tamtejszy teatr, zostając jego pierwszym powojennym dyrektorem (do grudnia 1945 roku). W 1946 roku grał i reżyserował we Wrocławiu, a następnie przeniósł się do Warszawy, gdzie występował na scenach Teatrów: Polskiego (1946-1949), Narodowego (1949-1964) oraz Współczesnego (1955-1957). Z początkiem 1965 roku przeszedł na emeryturę. Był członkiem zasłużonym SPATiF-ZASP.
Oprócz pracy scenicznej, zajmował się teatrem radiowym. W latach 30. XX wieku współpracował w tworzeniu słuchowisk radiowych z rozgłośniami Polskiego Radia w Poznaniu i Toruniu. W latach 1948-1979 wystąpił w pięciu audycjach Teatru Polskiego Radia.
Był dwukrotnie żonaty: z aktorką Lucjaną Bracką (ślub w 1918 roku), a następnie ze Stefanią Szymańską. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 278-4-5).

</doc>
<doc id="5142639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142639" title="Stavros Gavriel">
Stavros Gavriel



</doc>
<doc id="5142642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142642" title="Witold Ciechomski">
Witold Ciechomski

Witold Józef Ciechomski (ur. 16 kwietnia 1888 w Pyszkowie, zm. 14 lipca 1921 w Suwałkach) – major kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 16 kwietnia 1888 w Pyszkowie, w ówczesnym powiecie włocławskim guberni warszawskiej, w rodzinie Henryka (1855–1936) i Marii z Rutkowskich (1861–1925).
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach armii rosyjskiej jako chorąży rezerwy, a następnie porucznik. Jego oddziałem macierzystym był .
Służył w I Korpusie Polskim w Rosji, jako dowódca 2. szwadronu w 2 Pułku Ułanów. We wspomnieniach Kossaka, występuje on jako jeden z dwóch oficerów gotowych walczyć z wojskiem niemieckim zamiast złożyć broń, zgodnie z politycznymi ustaleniami. Od 4 listopada 1918 służył w Wojsku Polskim. Prowadził zaciąg do swojego szwadronu w Łowiczu. Walczył w wojnie polsko- bolszewickiej. Został ranny 5 lipca 1919 podczas natarcia na miejscowość Ozierna. 15 lipca 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu majora, w kawalerii, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Wyróżnił się jako dowódca dywizjonu 14 października 1920 w bitwie pod Rudnią Baranowską.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w wojsku jako oficer zawodowy i kontynuował służbę w 2 pułku ułanów. Zmarł 14 lipca 1921 w Suwałkach, w następstwie odniesionych ran. W środę 20 lipca 1920 został pochowany w grobie rodzinnym na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie. Epitafium wspólne z matką w kościele Najświętszego Serca Pana Jezusa w Lubieniu Kujawskim.

</doc>
<doc id="5142643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142643" title="Roczniki Królestwa Franków">
Roczniki Królestwa Franków



</doc>
<doc id="5142644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142644" title="Basil Goulandris">
Basil Goulandris



</doc>
<doc id="5142645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142645" title="Maria Sadowska">
Maria Sadowska



</doc>
<doc id="5142647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142647" title="Maria Sadowska (reżyser)">
Maria Sadowska (reżyser)



</doc>
<doc id="5142649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142649" title="SuperSTARcie">
SuperSTARcie



</doc>
<doc id="5142651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142651" title="Cyclopina kasignete">
Cyclopina kasignete

Cyclopina kasignete – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 2008 roku przez serbskiego zoologa Tomislava Karanovica.

</doc>
<doc id="5142652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142652" title="Demakijaż">
Demakijaż



</doc>
<doc id="5142655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142655" title="Cyclopina kasis">
Cyclopina kasis

Cyclopina kasis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 2008 roku przez serbskiego zoologa Tomislava Karanovica.

</doc>
<doc id="5142661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142661" title="Mini John Cooper Works Rally">
Mini John Cooper Works Rally

Mini John Cooper Works Rally – rajdowy samochód terenowy produkowany od 2016 roku przez niemiecką firmę X-raid na bazie Mini Countryman drugiej generacji z 2016. Pojazd zadebiutował w rajdzie Dakar 2017.

</doc>
<doc id="5142662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142662" title="Cyclopina kieferi">
Cyclopina kieferi

Cyclopina kieferi – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego hydrobiologa Hansa Wolfganga Schäfera.

</doc>
<doc id="5142663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142663" title="Maria Sadowska (piosenkarka)">
Maria Sadowska (piosenkarka)



</doc>
<doc id="5142665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142665" title="William Henry Hunt (sędzia)">
William Henry Hunt (sędzia)



</doc>
<doc id="5142667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142667" title="Johann Gottlieb Gleditsch">
Johann Gottlieb Gleditsch

Johann Gottlieb Gleditsch (ur. 5 lutego 1714 w Lipsku, zm. 5 października 1786 w Berlinie) – niemiecki lekarz i botanik. 
Życie i praca naukowa.
W latach 1728–1735 studiował filozofię i medycynę na Uniwersytecie w Lipsku, na którym w 1732 uzyskał doktorat z filozofii. W 1735 Gleditsch udał się do dr. Haenel, który prowadził praktykę lekarską w Annaberg-Buchholzu. Około 1737 dostał pracę w kolegium medyczno-chirurgicznym w Berlinie, a w 1740 został lekarzem okręgowym w Lubuszu. W 1742 r. uzyskał doktorat z medycyny na Uniwersytecie we Frankfurcie nad Odrą. Tam też prowadził wykłady z fizjologii i botaniki medycznej. 
Od około 1730 roku wraz z Georgiem Friedrichem von Zieten założył ogród botaniczny w Trebnitz (współcześnie Müncheberg). W ogrodzie tym występowało 3025 gatunków i podgatunków roślin uprawnych, takich jak banany, ananasy i kawa, cebule i rośliny drzewiaste. 
W 1744 Gleditsch został pełnoprawnym członkiem Berlińsko-Brandenburskiej Akademii Nauk oraz członkiem Niemieckiej Akademii Przyrodników Leopoldina. W 1746 został profesorem w zakresie anatomii, botaniki i medycyny w kolegium medyczno-chirurgicznym i dyrektorem Ogrodu botanicznego w Berlinie. W ogrodzie tym później przeprowadzał doświadczenia w zakresie płciowego rozmnażania roślin, roli owadów w zapylaniu oraz wpływu czynników klimatycznych na rośliny. W 1746 otrzymał propozycję pracy w Ogrodzie botanicznym w Petersburgu za pensję 2000 rubli. Po podwyższeniu przez Fryderyka II pensji o 200 Reichstalerów Gleditsch zdecydował się jednak zostać w Berlinie.
Gleditsch zasłynął z „experimentum berolinense”. Mianowicie w ogrodzie botanicznym znajdowała się palma daktylowa, która została nabyta przez Fryderyka II Wielkiego i nigdy nie zawiązała owoców. W kwietniu 1749 roku Gleditsch kazał sprowadzić kwitnącą gałąź męskiego okazu palmy daktylowej do Berlina z rodzinnego Lipska z tamtejszego ogrodu botanicznego. Wykorzystał ją do zapylania kwiatów palmy, która kilka miesięcy później po raz pierwszy wydała obfite owoce. W tym eksperymencie zademonstrował rozmnażanie płciowe roślin. W latach 1754–1764 poświęcił się wyłącznie swoim publicznym posadom nauczycielskim. Od 1770 prowadził także wykłady z nauk leśnych w nowo powstałej szkole leśnej. W 1773 został pełnoprawnym członkiem Towarzystwa Przyjaciół Nauk Przyrodniczych w Berlinie. W 1780 został członkiem nadwornej komisji aptekarskiej w Berlinie. Ponadto został nadzorcą gabinetu przyrodniczego akademii, który mieścił się w wieży berlińskiego obserwatorium. Od 1776 był członkiem honorowym Rosyjskiej Akademii Nauk w Petersburgu.
Gleditsch świetnie się spisał jako nauczyciel i był jednym z pierwszych, którzy dawali leśnictwu naukowe podstawy.
Przy nazwach naukowych utworzonych przez niego taksonów standardowo dodawany jest skrót jego nazwiska Gled. (zobacz: lista skrótów nazwisk botaników i mykologów). Uczczono go, nazywając jego nazwiskiem rodzaj roślin glediczja ("Gleditsia" L.).

</doc>
<doc id="5142674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142674" title="Zenith Electric Van">
Zenith Electric Van

Zenith Electric Van − elektryczny samochód osobowo-dostawczy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Zenith w latach 2013 – 2015.
Historia i opis modelu.
Electric Van przedstawiony został w grudniu 2013 roku jako pierwsza konstrukcja niewielkiego amerykańskiego przedsiębiorstwa Zenith Motors ze stanu Kentucky. Pojazd powstał zarówno w wariancie dostawczym jako furgon, jak i osobowy, przeszklony minibus będąc konwersją na napęd elektryczny oferowanego w Ameryce Północnej odpowiednika modeli Sevel, dostępnego wyłącznie w spalinowych wariantach Rama ProMastera.
Pod kątem wizualnym Zenith Electric Van odróżnił się od pierwowzoru Rama jedynie innymi logotypami z charakterystyczną literą "Z" w kole, a także oznaczeniem producenta na tylnej klapie. Do opracowania pojazdu jako bazę obrano średni wariant długości, który pozwala na maksymalną ładowność 1587 kilogramów.
Sprzedaż.
Produkcja Electric Vanów na limitowaną skalę, zaspokajając potrzeby klientów flotowych. W 2014 roku samochód dostępny był w preferencyjnym programie zakupu objętym ulgami stanowymi w Chicago, z kolei w 2015 roku Zenith Motors dostarczyło 45 egzemplarzy elektrycznych furgonetek na rzecz amerykańskiej korporacji DHL.
Dane techniczne.
Zenith Electric Van wyposażony został w pełni elektryczny układ napędowy, który tworzy silnik elektryczny dostarczony przez firmę Borg-Warner rozwijający moc maksymalną 180 KM. Pozwala on rozpędzić się maksymalnie do ok. 100 km/h. Litowo-jonowe baterie o pojemności 62,5 kWh pozwalają z kolei na osiągnięcie na jednym ładowaniu od 112 do 136 kilometrów zasięgu, co ściśle powiązane jest z obciążeniem przedziału transportowego pojazdu.
Oszczędność stanu akumulatorów pozwala wyposażenie Electric Vana system rekuperacji podczas hamowania lub zjazdu ze stromych wzniesień. Uzupełnienie stanu akumulatorów do 100% zajmuje około 6,5 godziny, co możliwe będzie z wykorzystaniem złącza o mocy 220-240 woltów.

</doc>
<doc id="5142678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142678" title="Trihesperus">
Trihesperus

Trihesperus – rodzaj roślin z podrodziny agawowych "Agavoideae" w obrębie rodziny szparagowatych. Obejmuje dwa gatunki, występujące w zachodniej Ameryce Południowej, na obszarze północno-zachodniej Argentyny, Boliwii, Kolumbii, Ekwadoru i Peru. W niektórych ujęciach taksonomicznych rodzaj uznawany jest za synonim rodzaju "Echeandia".

</doc>
<doc id="5142720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142720" title="Konstanty Meglicki">
Konstanty Meglicki

Konstanty Meglicki ps. "Antoni Grow" (ur. 17 kwietnia 1890 we Włocławku, zm. 2 września 1955 w Warszawie) – polski aktor i reżyser filmowy.
Życiorys.
W 1891 roku wyjechał z rodzicami do Rosji, gdzie ukończył szkołę średnią oraz szkołę oficerską w Wilnie. Podczas I wojny światowej służył w armii carskiej. W 1920 roku został zwolniony z wojska. Oczekując na repatriację do Polski udał się do Tyflisu, gdzie podjął studia ekonomiczne na tamtejszej politechnice. Do kraju wrócił w 1921 roku i osiedlił się w Warszawie. Tam podjął naukę w "Kinostudii", debiutując w 1922 roku w filmie. Z przemysłem filmowym związany był do drugiej połowy lat 30. XX wieku, otwierając w międzyczasie własne Studio Filmowe (jego absolwentem był m.in. Mieczysław Cybulski) oraz szkołę aktorską w Toruniu (1927). Występował również w objazdowym zespole Stanisławy Wysockiej. Zakończył działalność w branży filmowej wraz z nastaniem epoki kina dźwiękowego. Następnie pracował jako instruktor w Lidze Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej.
Po wybuchu II wojny światowej przebywał w Warszawie, pracując w sklepie spożywczym. Razem z żoną, Zoriką (Zofią) Szymańską oraz synem Zdzisławem, zaangażował się w akcję pomocy Żydom, ukrywając 12-letnią Lilkę Kleinman. Został za to pośmiertnie uhonorowany medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata (1992). Po upadku powstania warszawskiego został wysiedlony ze stolicy i mieszkał kolejno w Busku-Zdroju, Łodzi, Bystrzycy Kłodzkiej oraz Wrocławiu. Do stolicy powrócił w 1951 roku i mieszkał w niej do śmierci, otrzymawszy rentę inwalidzką. W latach 1952-1953 napisał scenariusz do filmu o Aleksandrze Kostka-Napierskim, który nie doczekał się ekranizacji. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach.

</doc>
<doc id="5142721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142721" title="Marek Lizończyk">
Marek Lizończyk

Marek Lizończyk (ur. 31 sierpnia 1957 w Jaworznie) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Wychowanek Victorii Jaworzno, w 1976 roku rozpoczynał w tym klubie seniorską karierę. W 1978 roku przeszedł do Stara Starachowice, a w 1981 roku wrócił do Victorii Jaworzno. Na początku 1983 roku został piłkarzem Cracovii, w barwach której rozegrał 14 spotkań w I lidze. Następnie był zawodnikiem Stali Mielec. W sezonie 1984/1985 awansował z klubem do I ligi. W barwach Stali rozegrał 36 meczów w I lidze, w których zdobył trzy bramki. W sezonie 1987/1988 występował w niemieckiej Viktorii Aschaffenburg.

</doc>
<doc id="5142722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142722" title="Maul">
Maul

Maul (wym. [mɔːl], ) – jeden ze stałych fragmentów gry w rugby union, stanowiący sposób rywalizacji o piłkę niesioną przez jednego z zawodników.
Cel i sposób rozegrania maula.
Maul to stały fragment gry w rugby union, podczas którego zawodnik z piłką jest związany z co najmniej jednym zawodnikiem swojej drużyny oraz jednym zawodnikiem drużyny przeciwnej, i stoją oni na nogach. Celem maula jest rywalizacja o piłkę trzymaną nad ziemią (niesioną przez zawodnika). Po sformowaniu maula musi się on poruszać w kierunku linii bramkowej drużyny przeciwnej. Może zatrzymać się tylko raz, nie dłużej niż na 5 sekund. Stanowi on m.in. jeden ze sposobów zakończenia autu.
W momencie rozpoczęcia maula zaczynają obowiązywać linie spalonego przebiegające przez najdalej wysunięte w stronę własnych linii bramkowych stopy zawodników zaangażowanych w maulu z każdej drużyny (jeśli taki punkt znajduje się za linią bramkową, to linię spalonego z tej strony stanowi linia bramkowa). Dołączenie polega na związaniu się z ostatnim zawodnikiem w maulu. Zawodnicy dołączający do maula muszą robić to zza linii spalonego. Zawodnicy odłączający się od maula muszą wycofać się poza linię spalonego zanim ponownie do niego dołączą. Jeśli zawodnicy drużyny przeciwnej odłączą się od maula, maul jest kontynuowany, a zawodnik drużyny przeciwnej może ponownie przyłączyć się do maula wiążąc się z najbardziej wysuniętym zawodnikiem drużyny posiadającej piłkę. Zawodnicy zaangażowani w maulu muszą starać się pozostać na nogach, jedynie zawodnik trzymający piłkę może zejść na ziemię, o ile natychmiast udostępni ją do gry.
Jeżeli maul przestał się poruszać w kierunku linii bramkowej drużyny przeciwnej na dłużej niż 5 sekund, sędzia, który widzi piłkę, wydaje komendę „zagraj” (), po której drużyna, która posiada piłkę musi niezwłocznie ją zagrać. Taką samą komendę sędzia wydaje po tym, gdy maul zatrzyma się po raz drugi. Zakończenie maula następuje w momencie, gdy piłka lub zawodnik z piłką opuści maula, piłka znajdzie się na ziemi, znajdzie się na polu punktowym lub stanie się niemożliwa do zagrania. Młyn kończy się także w przypadku zawalenia maula, zatrzymania maula na dłużej niż 5 sekund jeśli piłka nie została udostępniona do gry oraz zejścia zawodnika z piłką na ziemię jeśli piłka nie została udostępniona do gry. 
W praktyce maul powstaje często w celu przełamania szarży, gdy do zawodnika niosącego piłkę przyłączają się jego koledzy z drużyny, aby go ochronić i zachować piłkę. Najczęściej spotykane sposoby rozegrania maula to "driving maul" (gdy zawodnicy chcą przełamać obronę, a piłka jest przekazana do zawodników z drugiego lub trzeciego szeregu, aby utrudnić jej odebranie przez przeciwników) oraz "rolling maul" (gdy piłka przekazywana jest w bok maula, gdzie obrona przeciwników wydaje się słabsza, zmieniając kierunek poruszania się maula). Zwykle pierwszy zawodnik w maulu jest relatywnie wyprostowany, natomiast zawodnicy znajdujący się za nim przyjmują niższą pozycję, aby mieć lepsze oparcie i mocniej pchać. Maulem kieruje gracz znajdujący się za nim, decydujący, kto powinien do maula się przyłączyć i jak zmienić jego rozegranie, zwykle jest to łącznik młyna. Ten sam gracz zazwyczaj wyjmuje piłkę z maula. Odebranie piłki w maulu jest trudne, a podstawowym celem broniącej się drużyny jest jego zatrzymanie.
Z uwagi na ograniczoną liczbę zawodników na boisku i unikanie kontaktu, w odmianie rugby 7 maule pojawiają się na boisku rzadziej niż w odmianie piętnastoosobowej.
Błędy podczas rozegrania maula.
Maul może być przerwany z różnych powodów, a błędy w trakcie jego rozegrania mogą skutkować podyktowaniem rzutu karnego lub wolnego. Do błędów skutkujących przyznaniem rzutu karnego należą m.in.:
Do błędów skutkujących przyznaniem rzutu wolnego należą m.in.:
Ponadto niewysłuchanie komendy sędziego „zagraj” czyli niepodjęcie gry piłką niezwłocznie po jej wydaniu skutkuje podyktowaniem młyna z wrzutem drużyny przeciwnej. Młynem skutkuje także maul niemożliwy do zagrania – dla drużyny przeciwnej, chyba że jest to maul po kopie w grze otwartej – wówczas dla drużyny posiadającej piłkę na początku maula.
Historia.
We wczesnym rugby poprzednikiem obecnego maula był tzw. "muddle", podczas którego powszechne było stosowanie techniki "hackingu" (kopanie przeciwników po nogach, często w butach wzmocnionych metalowymi elementami). 
W 1992 zmieniono zasady gry w maulu w celu zmuszenia graczy do stosowania w większym stopniu gry otwartej (poza formacjami), wkrótce potem wprowadzono zasadę zmuszającą zawodników do użycia piłki, jeśli to możliwe. W 2008 wprowadzono na pewien czas eksperymentalne prawa pozwalające na zawalanie maula, które ostatecznie nie zostały przyjęte do przepisów. We współczesnym rugby union maule wraz z ruckami stały się najczęstszymi elementami gry.

</doc>
<doc id="5142725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142725" title="Mercedes-Benz eVito">
Mercedes-Benz eVito



</doc>
<doc id="5142726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142726" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Lublinie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Lublinie



</doc>
<doc id="5142727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142727" title="Mercedes-Benz eSprinter">
Mercedes-Benz eSprinter



</doc>
<doc id="5142731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142731" title="Mercedes-Benz eCitan">
Mercedes-Benz eCitan



</doc>
<doc id="5142733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142733" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach



</doc>
<doc id="5142734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142734" title="Cyclopina kiraensis">
Cyclopina kiraensis

Cyclopina kiraensis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1984 roku przez japońskiego zoologa Juro Hiromiego.

</doc>
<doc id="5142735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142735" title="Wał Wschodni">
Wał Wschodni

Wał Wschodni (niem. "Panther-Wotan-Linie", "Ostwall") – niemiecka linia obrony na froncie wschodnim zbudowana częściowo przez Wehrmacht jesienią 1943 roku. 
Linia obrony miała na celu powstrzymanie natarcia Armii Czerwonej, która po bitwie na łuku kurskim (lipiec 1943) przejęła inicjatywę na froncie wschodnim. Obrona w dużej mierze opierała się na linii Dniepru, strategicznie ważnej i trudnej do zdobycia barierze naturalnej. 
Umocnienia ciągnęły się od Morza Bałtyckiego do Morza Czarnego. Linia biegła od Zatoki Fińskiej, wzdłuż linii Narwa–jezioro Pejpus–Psków–Witebsk–Orsza–rzeka Soż (dopływ Dniepru), a dalej głównie wzdłuż środkowego i częściowo dolnego Dniepru do rzeki Mołoczna, która wpływa do Morza Azowskiego.
Linia Wału Wschodniego nie została jednak ukończona. We wrześniu 1943 Armii Czerwonej udało się przełamać niemiecką linię obrony na obszarze Bramy Smoleńskiej (w ramach operacji smoleńskiej) i rozdzielić ją na dwie części: północną linię "Panther" i południową linię "Wotan".
Wojska radzieckie pokonywały Wał Wschodni niemal rok, do połowy 1944 r. Południowy odcinek na Ukrainie zdobywało pięć frontów armii radzieckiej w ramach bitwy o Dniepr (24 sierpnia – 23 grudnia 1943), jednej z największych operacji II wojny światowej. Północną część Armia Czerwona przełamywała w ramach operacji smoleńskiej (operacja „Suworow”, 7 sierpnia – 2 października 1943), operacji orszańskiej (12 października – 2 grudnia 1943), operacji witebskiej (3 lutego – 13 marca 1944), operacji pskowskiej (9 marca – 15 kwietnia 1944) i operacji pskowsko-ostrowskiej (11 – 31 lipca 1944).

</doc>
<doc id="5142736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142736" title="Cyclopina latipes">
Cyclopina latipes

Cyclopina latipes – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego hydrobiologa Hansa Wolfganga Schäfera.

</doc>
<doc id="5142737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142737" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie



</doc>
<doc id="5142738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142738" title="Stary Imielin">
Stary Imielin

Stary Imielin – obszar Miejskiego Systemu Informacji dzielnicy Ursynów w Warszawie. W jego granicach znajduje się także część miasta Ursynów Zachodni.
Położenie i charakterystyka.
Stary Imielin to obszar MSI położony na stołecznym Ursynowie. Obejmuje teren ograniczony przez ulice: Puławską na zachodzie, rtm. Witolda Pileckiego na północy i wschodzie oraz Filipiny Płaskowickiej na południu na odcinku do skrzyżowania z ulicą Rolną. Granica przebiega dalej ulicą Rolną do przejazdu kolejowego, a następnie wzdłuż bocznicy kolejowej Metra Warszawskiego do ulicy Puławskiej. Według państwowego rejestru nazw geograficznych Stary Imielin to część miasta.
Stary Imielin graniczy z obszarami MSI Ursynów Północny, Ursynów-Centrum, Natolin, Pyry i Grabów. Przez obszar przebiegają m.in. droga ekspresowa S2 – zlokalizowano tu węzeł „Ursynów-Zachód”, a także ulice: Filipiny Płaskowickiej, Wilhelma Konrada Roentgena, Indiry Gandhi, Rolna, Bekasów, Makolągwy, Alternatywy i Polskie Drogi. Obejmuje część miasta Ursynów Zachodni.
W centralnej części obszaru MSI położone jest Jezioro Imielińskie, które wraz z przyległymi terenami ma od 2002 roku status użytku ekologicznego. Wypływa z niego Kanał Imieliński. W południowo-zachodniej części obszaru przepływa Kanał Grabowski.
Na Starym Imielinie znajdują się m.in. Narodowy Instytut Onkologii, Instytut Hematologii i Transfuzjologii, Szpital Południowy i Centrum Handlowe Ursynów.
Historia.
W przeszłości na terenie objętym obszarem znajdowała się wieś Imielin (lub "Jamielino", "Imielino") wzmiankowana po raz pierwszy w 1430 roku. W dniu 14 maja 1951 rozporządzeniem Rady Ministrów teren późniejszego Starego Imielina został włączony w granice administracyjne Warszawy wraz z resztą ówczesnej gminy Wilanów.
Od 1974 roku teren wchodził w skład projektowanego pod kierownictwem Marka Budzyńskiego pasma Ursynów-Natolin. W jego ramach wyznaczono m.in. Ursynów Zachodni, którego granice pokrywają się w większości z przyszłym obszarem MSI Stary Imielin. Jego przeznaczeniem planistycznym miały być tereny usługowe, inwestycyjne, przemysłowe, zaplecza, konserwacji i komunikacji całego osiedla, a także obszary o funkcjach ogólnomiejskich. Ursynów Zachodni miał być podzielony na dwie części pasmem zieleni biegnącym od Lasu Kabackiego do Jeziora Imielińskiego: wschodnią z przeznaczeniem na tereny służby zdrowia oraz zachodnią o funkcjach technicznych. Pierwotnie zaplanowano tu stacje obsługi pojazdów, zajezdnię autobusową, piekarnie, magazyny, zakłady produkcyjne i bazy remontowo-konserwacyjne dla nowo powstających osiedli. Poszczególne części obszaru miały być pooddzielane między sobą pasmami wysokiej zieleni. Państwowy rejestr nazw geograficznych uznaje Ursynów Zachodni za odrębną część miasta.
Od marca 1994 roku teren znajduje się w granicach dzielnicy Ursynów. W 1998 roku utworzono tu obszar MSI Imielin, który swoim zasięgiem objął także tereny należące do późniejszego Ursynowa-Centrum. W 2000 wyodrębniono obszar w obecnych jego granicach i nadano mu nazwę Stary Imielin.

</doc>
<doc id="5142739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142739" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Warszawie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Warszawie



</doc>
<doc id="5142742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142742" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Łodzi">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Łodzi



</doc>
<doc id="5142743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142743" title="Chemikal Underground">
Chemikal Underground

Chemikal Underground – niezależna brytyjska wytwórnia płytowa, założona w 1995 roku w Glasgow przez zespół The Delgados, specjalizująca się w wydawaniu płyt z muzyką spod znaku post-rocka, indie rocka i post-punk revival. Wydała albumy takich artystów jak: The Delgados, Arab Strap i Mogwai.
Historia.
Wytwórnia płytowa Chemikal Underground została założona w 1995 roku w Glasgow przez zespół The Delgados. Członkowie zespołu: Emma Pollock, Alun Woodward, Stewart Henderson i Paul Savage na założenie wydawnictwa przeznaczyli po 200 funtów z własnych oszczędności, po czym zaczęli wydawać zarówno własną muzykę, jak i muzykę przyjaciół z lokalnej sceny. Szkocja miała w tamtych czasach niewiele rentownych lub finansowo wypłacalnych wytwórni płytowych, do których zespoły mogłyby się zwrócić. Dla wielu młodych artystów, przemysł muzyczny, skoncentrowany na Londynie, był niedostępny. Jak wyjaśniał w wywiadzie dla Drowned in Sound jeden z założycieli zespołu, Alun Woodward, w Glasgow i okolicach było wówczas wiele dobrych, rokujących nadzieje zespołów więc członkowie pomyśleli, że własna wytwórnia mogłaby w tej sytuacji ułatwić ich zaistnienie na rynku muzycznym. Pierwszym wydawnictwem nowej wytwórni był singiel zespołu, „Monica Webster”/„Brand New Car”. Sukces wytwórni przyszedł niespodziewanie szybko, zarówno dzięki wsparciu NME i Melody Maker jak i udanemu występowi w programie Top of The Pops zespołu Bis (pierwszy występ zespołu niezwiązanego kontraktem nagraniowym w historii tego programu). W rezultacie wytwórnia zyskała pewność siebie i prestiż, założyła własne studio nagraniowe Chem19 tworząc nowe możliwości dla zespołów w całej Szkocji. Pierwszym dobrze sprzedającym się albumem Chemikal Underground był "Young Team" Mogwai, wydany w 1997 roku (i wznowiony w 2008 jako zremasterowany deluxe edition). Ugruntował on zarówno rentowność finansową wytwórni jak i jej wpływ na kulturę. W początkowym okresie swojej działalności wytwórnia wydała albumy takich artystów jak (wspomniane wyżej): The Delgados, Bis i Mogwai oraz Arab Strap, Cha Cha Cohen i Aereogramme.
W 2014 roku wytwórnia we współpracy z Glasgow 2014 Cultural Sector Open Fund zorganizowała letnią imprezę kulturalną East End Social, mającą być początkiem trwałego ożywienia kulturalnego Bridgeton, wschodniej dzielnicy Glasgow, gdzie znajdowała się jej siedziba.
W 2016 roku irlandzki reżyser Niall McCann nakręcił film dokumentalny "Lost in France", poświęcony niezależnej scenie muzycznej lat 90. w Szkocji, której przewodziła Chemical Underground. W filmie pojawili się The Delgados, Bis, Mogwai, Arab Strap, Franz Ferdinand i inni znaczący artyści. Film został zaprezentowany w 2017 roku w ramach Glasgow Film Festival. W tym samym roku ukazał się na DVD. 
Wyróżnienia.
Albumy RM Hubberta i Aidana Moffata zdobyły nagrody szkockiego albumu roku (Scottish Album of the Year Award), natomiast album "The Great Eastern" The Delgados był nominowany do nagrody Mercury Prize.
Artyści.
Lista według Discogs:

</doc>
<doc id="5142744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142744" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Białymstoku">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Białymstoku



</doc>
<doc id="5142746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142746" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie



</doc>
<doc id="5142752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142752" title="Miszal al-Ahmad al-Dżabir as-Sabah">
Miszal al-Ahmad al-Dżabir as-Sabah

Miszal al-Ahmad al-Dżabir as-Sabah (ar. مشعل الأحمد الجابر الصباح) (ur. 27 września 1940) – szejk Kuwejtu. Od 8 października 2020 oficjalny następca tronu.
Jest synem Ahmada al-Dżabira as-Sabaha, emira Kuwejtu w latach 1921–1950 i przyrodnim bratem obecnego emira Nawwafa al-Ahmada al-Dżabira as-Sabaha. Jest najstarszym wiekowo następcą tronu na świecie.

</doc>
<doc id="5142754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142754" title="Libreboot">
Libreboot

Libreboot (wcześniej znany także jako GNU Libreboot) jest projektem wolnego oprogramowania bazowanym na coreboot, który ma na celu zastąpić własnościowe oprogramowanie BIOS znajdujące się na większości komputerów. Libreboot ułatwia korzystanie z Coreboot poprzez automatyzację procesu kompilacji i instalacji.
Wspierany sprzęt.
Libreboot oficjalnie wspiera niektóre płyty główne przeznaczone do komputerów osobistych, do serwerów i stacji roboczych oraz laptopy zarówno x86, jak i ARM.

</doc>
<doc id="5142755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142755" title="BrightDrop">
BrightDrop

BrightDrop – amerykański producent elektrycznych samochodów dostawczych z siedzibą w Detroit działający od 2021 roku. Należy do amerykańskiego koncernu General Motors.
Historia.
Po raz pierwszy plan wprowadzenia na rynek marki w pełni elektrycznych samochodów dostawczych wyrażono we wrześniu 2019 roku, kiedy to w ramach tzw. inkubatora przedsiębiorczości prowadzonego przez General Motors utworzono zarządzaną przez inżyniera Pama Fletchera filię Smart Cargo. W lutym 2020 projekt wyewoluował w plany rozwoju zarówno elektrycznych furgonów, jak i całej infrastruktury dla flot obejmującej dedykowane oprogramowanie.
Oficjalna premiera nowej marki elektrycznych samochodów dostawczych, która ostatecznie zyskała nazwę BrightDrop, odbyła się w styczniu 2021 roku podczas wydarzenia Consumer Electronics Show w amerykańskim Las Vegas. Decyzja ta została pozytywnie odebrana przez akcjonariuszy General Motors, skutkując największym wzrostem wartości akcji amerykańskiego koncernu od momentu debiutu na nowojorskiej giełdzie w 2010 roku.
Wśród planów BrightDrop wskazano wdrożenie do produkcji z końcem 2021 roku dużego samochodu dostawczego EV600 skierowanego do nabywców flotowych, wytwarzając go w specjalnie zmodyfikowanej do tych celów fabryce General Motors w kanadyjskim mieście Ingersoll. Ponadto, oprócz modelu dostawczego BrightDrop przedstawiło także elektryczny wózek EP1 skierowany do pracowników branży specjalizującej się w dostawach, a także oprogramowanie skierowane do klientów na różnych etapach łańcucha dostaw w oparciu o tzw. chmurę. Dostępne zarówno w formie strony internetowej, jak i aplikacji, ma pozwalać monitorować stan akumulatorów w pojazdach floty, dobierać dla nich optymalne trasy przejazdu oraz gromadzić informacje o dotychczasowych ładowaniach.
W pierwszym roku działalności BrightDrop zdobył dwóch dużych nabywców furgonów EV600. Pierwszym z nich została korporacja FedEx specjalizująca się w dowozie paczek, która zleciła dostarczenie 500 sztuk samochodów. Ponadto, amerykańska firma Merchants Fleet zadeklarowała, że do 2023 roku zamówi flotę 12 600 furgonów EV600. W kwietniu 2022 firma poinformowała, że elektryczna furgonetka zyskała nową nazwę - BirghtDrop Zevo.

</doc>
<doc id="5142758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142758" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga musza kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga musza kobiet

Rywalizacja w wadze do 48 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 17 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 12 zawodniczek z 9 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Tara Nott z USA, srebrny medal wywalczyła Raema Lisa Rumbewas z Indonezji, a trzecie miejsce zajęła jej rodaczka - Sri Indriyani.
Pierwotnie pierwsze miejsce zajęła Izabeła Dragnewa z Bułgarii, jednak po wykryciu w jej organizmie zabronionych środków została ona zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="5142760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142760" title="Biely Kostol">
Biely Kostol

Biely Kostol – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5142761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142761" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga piórkowa kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga piórkowa kobiet

Rywalizacja w wadze do 53 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 18 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 10 zawodniczek z 10 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Chinka Yang Xia, srebrny medal wywalczyła Li Feng-ying z Tajwanu, a trzecie miejsce zajęła Winarni Binti Slamet z Indonezji.

</doc>
<doc id="5142762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142762" title="Bohdanovce nad Trnavou">
Bohdanovce nad Trnavou

Bohdanovce nad Trnavou – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5142765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142765" title="Boleráz">
Boleráz

Boleráz – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5142767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142767" title="Borová (powiat Trnawa)">
Borová (powiat Trnawa)

Borová – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5142768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142768" title="Kevin Berlín">
Kevin Berlín

Kevin Berlín Reyes (ur. 28 kwietnia 2003 w Veracruz) – meksykański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, mistrz igrzysk panamerykańskich.

</doc>
<doc id="5142769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142769" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekka kobiet

Rywalizacja w wadze do 58 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 18 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 17 zawodniczek z 16 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Meksykanka Soraya Jiménez, srebrny medal wywalczyła Ri Song-hui z Korei Północnej, a trzecie miejsce zajęła Khassaraporn Suta z Tajlandii.

</doc>
<doc id="5142770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142770" title="Henryka Czajka">
Henryka Czajka

Henryka Czajka (ur. 1929, zm. 11 lipca 2021) – polska filolożka, prof. zw. dr hab.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. W 1973 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk humanistycznych. Pracowała w Katedrze Filologii na Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkole Zarządzania Marketingowego i Języków Obcych w Katowicach, oraz w Instytucie Filologii Słowiańskiej na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Zmarła 11 lipca 2021.

</doc>
<doc id="5142775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142775" title="2 nowe izraelskie szekle wzór 2008">
2 nowe izraelskie szekle wzór 2008

2 nowe izraelskie szekle – moneta o nominale dwóch nowych szekli wprowadzona do obiegu 9 grudnia 2007 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael.
Decyzja o wprowadzeniu do biegu monety o nominale dwóch szekli była spowodowana tym, iż pojawiło się w gospodarce zapotrzebowanie na monetę pośrednią pomiędzy jednoszeklówką i pięcioszeklówką. Emisja miała ułatwić prowadzenie rozrachunków w dniu codziennym.
Awers.
Awers monety przedstawia dwa rogi obfitości, między którymi znajduje się owoc granatu. Nad owocem, u góry monety, widnieje herb Izraela. Po jego lewej i prawej stronie, od góry do połowy monety, wzdłuż obrzeża, wybito perły. Awers nawiązuje do monety wybijanej w okresie panowania Jana Hirkana I, na której rogi obfitości i owoc granatu, zgodnie z ówczesnym przekonaniem, symbolizować miały bogactwo. Symbolika ta była powszechna w epoce hellenistycznej.
Rewers.
Na rewersie znajduje się nominał monety, nazwa waluty w językach hebrajskim, arabskim i angielskim, rok wybicia wg kalendarza żydowskiego oraz nazwa państwa w językach angielskim, hebrajskim i arabskim. Górna połowa monety ozdobiona jest sznurem pereł, który znajduje się wzdłuż krawędzi.
Nakład.
Moneta wybijana była w Królewskiej Mennicy Holenderskiej (2008–2010) i Mennicy Fińskiej (2011). W przypadku kolejnych lat nie ma danych dotyczących ilości wybitych monet i mennic. Monety są wykonane z krążków stali niklowanej o średnicy 21,6 mm i masy 5,7 g. 
Emisje okolicznościowe.
Chanuka.
W latach 2007–2010 dwuszeklówki były wybijane w serii obiegowych monet okolicznościowych z okazji Chanuki. Monety były wybijane stemplem zwykłym. Posiadały one znak mennicy - gwiazdę Dawida. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”.

</doc>
<doc id="5142778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142778" title="2 nowe izraelskie szekle (2008)">
2 nowe izraelskie szekle (2008)



</doc>
<doc id="5142779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142779" title="José Balleza">
José Balleza

José Diego Balleza Isaias (ur. 27 listopada 1994 w stanie Jalisco) – meksykański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, mistrz uniwersjady.

</doc>
<doc id="5142781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142781" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga średnia kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga średnia kobiet

Rywalizacja w wadze do 63 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 19 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 9 zawodniczek z 9 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Chinka Chen Xiaomin, srebrny medal wywalczyła Rosjanka Walentina Popowa, a trzecie miejsce zajęła Joana Chadziioanu z Grecji.

</doc>
<doc id="5142785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142785" title="Andziekaława">
Andziekaława

Andziekaława (; , "Andiekołowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142787" title="Błażki (obwód mohylewski)">
Błażki (obwód mohylewski)

Błażki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="5142789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142789" title="Bacwinniewa">
Bacwinniewa

Bacwinniewa (; , "Botwinjewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142792" title="Drużnaja (obwód mohylewski)">
Drużnaja (obwód mohylewski)

Drużnaja (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 4 mieszkańców.
Do 1964 roku nosiła nazwę Karawiak (; , "Korowiak").

</doc>
<doc id="5142793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142793" title="Predrag Bošnjak">
Predrag Bošnjak

Predrag Bošnjak (serb. cyr. Предраг Бошњак, ur. 13 listopada 1985 w Suboticy) – węgierski piłkarz serbskiego pochodzenia, grający na pozycji obrońcy, reprezentant kraju. Od 2015 roku zawodnik Szombathelyi Haladás.
Życiorys.
Seniorską karierę rozpoczynałw FK Bačka. Następnie grał w klubach drugiej, trzeciej i czwartej lidze serbskiej w klubach Veternik, FK Novi Sad, OFK Kikinda i Proleter. Na początku 2010 roku przeszedł do węgierskiego Nyíregyháza Spartacus FC. W NB I w barwach tego klubu zadebiutował 12 marca w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Ferencvárosem. Ze Spartacusem spadł do NB II, a w lutym 2011 roku został zwolniony z klubu. W sierpniu został na zasadzie wolnego transferu pozyskany przez Veszprém FC. W sezonie 2013/2014 występował w Szombathelyi Haladás, po czym został zakupiony przez Ferencvárosi TC. Po rozegraniu jednego meczu w rundzie jesiennej sezonu 2014/2015 został wypożyczony na pół roku do Nyíregyháza Spartacus FC. Od 2015 roku jest zawodnikiem Szombathelyi Haladás.
4 czerwca 2014 roku wystąpił w towarzyskim meczu reprezentacji Węgier z Albanią (1:0).

</doc>
<doc id="5142794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142794" title="Grzegorz Goryszewski">
Grzegorz Goryszewski

Grzegorz Goryszewski (ur. w 1962 w Olsztynie) – polski lekarz, kardiochirurg, doktor nauk medycznych, przedsiębiorca, założyciel i partner zarządzający Grupy Allenort.
Jest absolwentem Akademii Medycznej w Warszawie. Studia kontynuował na University of South Carolina. Następnie pracował w USA w Health and Human Services Finance Commission, gdzie był analitykiem polityki medycznej drugiego stopnia.
Po powrocie do Polski był asystentem akademickim w Centralnym Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym Akademii Medycznej w Warszawie w Klinice Chirurgii Naczyń i Transplantacji, gdzie uzyskał specjalizację z chirurgii ogólnej. Specjalizację drugiego stopnia oraz tytuł doktora nauk medycznych uzyskał w I Klinice Kardiochirurgii Instytutu Kardiologii w Warszawie. Jego praca doktorska pt. „Analiza metod operacyjnych oraz ocena wyników chirurgicznego leczenia tętniaka aorty wstępującej” została wyróżniona przez Radę Naukową Instytutu Kardiologii i zdobyła pierwszą nagrodę wśród prac doktorskich z zakresu medycyny Fundacji Krzewienia Nauki.
W latach 2001–2005 pełnił funkcję sekretarza Klubu Kardiochirurgów Polskich.
W 2005 założył spółkę Allenort Kardiologia sp z o.o., która w kolejnych latach doprowadziła do powstania sieci klinik kardiologii interwencyjnej i kardiochirurgii.
Przyczynił się do powstania w Polsce Kliniki Radiochirurgii i sprowadzenia do Polski technologii Gamma Knife. W 2012 odebrał w imieniu Centrum Gamma Knife Allenort w Warszawie nagrodę Ogólnopolskiego Systemu Ochrony Zdrowia (OSOZ) w kategorii Innowacyjne Pomysły w Ochronie Zdrowia. Także w 2012 uzyskał wyróżnienie miesięcznika Rynek Zdrowia i portalu RynekZdrowia.pl.
W 2015 założył Fundusz Inwestycyjny Allenort Capital Fund, który prowadzeni działalność inwestycyjną skoncentrowaną na branży medycznej i technologiach IT.
Także w 2015 zainicjował program kompleksowej opieki psychiatrycznej w Polsce. W ramach projektu powstała sieć poradni psychiatrycznych oraz pierwszy pełnoprofilowy prywatny szpital psychiatryczny Allenort z autorskim programem medycznym. W 2018 otrzymał za ten projekt „Złotą Synapsę” – nagrodę przyznawaną w ramach Kongresu Psychiatrii Medforum w kategorii Psychiatryczna Innowacja Roku.
Jest współzałożycielem oraz przewodniczącym rady nadzorczej Unii Szpitali Specjalistycznych, która jest stowarzyszona z Konfederacją Lewiatan.
Jest autorem i współautorem licznych publikacji i wystąpień na kongresach medycznych.

</doc>
<doc id="5142796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142796" title="Żaułaczouka">
Żaułaczouka

Żaułaczouka (; , "Żewłaczewka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142797" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekkociężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga lekkociężka kobiet

Rywalizacja w wadze do 69 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 19 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 15 zawodniczek z 13 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Chinka Lin Weining, srebrny medal wywalczyła Węgierka Erzsébet Márkus, a trzecie miejsce zajęła Karnam Malleswari z Indii.

</doc>
<doc id="5142803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142803" title="Kaniuchi (obwód mohylewski)">
Kaniuchi (obwód mohylewski)

Kaniuchi (; , "Koniuchi") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="5142804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142804" title="Kasciuszkawa">
Kasciuszkawa

Kasciuszkawa (; , "Kostiuszkowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 88 mieszkańców.
Do 1969 roku nosiła nazwę Tryhubawa (; , "Trigubowo").

</doc>
<doc id="5142805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142805" title="Łuki (obwód mohylewski)">
Łuki (obwód mohylewski)

Łuki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142807" title="Maisiejewa (obwód mohylewski)">
Maisiejewa (obwód mohylewski)

Maisiejewa (; , "Moisiejewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142808" title="Iltjan Nika">
Iltjan Nika

Iltjan Nika (ur. 23 marca 1995 w Puce) – albański kolarz szosowy. Brązowy medalista Mistrzostw Świata w Kolarstwie Szosowym 2013 w wyścigu ze startu wspólnego juniorów.
Nika urodził się w Albanii, jednak jako 10-latek przeprowadził się z rodziną do Włoch, gdzie po roku rozpoczął treningi kolarstwa.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5142809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142809" title="Mikolenka">
Mikolenka

Mikolenka (; , "Nikolenka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="5142810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142810" title="Zwodziciel z Sewilli i kamienny gość (obraz Francisca Goi)">
Zwodziciel z Sewilli i kamienny gość (obraz Francisca Goi)



</doc>
<doc id="5142812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142812" title="Kamienny gość">
Kamienny gość



</doc>
<doc id="5142814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142814" title="Pabiednaja">
Pabiednaja

Pabiednaja (; , "Pobiednaja") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 1 mieszkańca.
Do 1964 roku nosiła nazwę Pauzuchi (; , "Połzuchi").

</doc>
<doc id="5142815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142815" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga ciężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga ciężka kobiet

Rywalizacja w wadze do 75 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 20 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 11 zawodniczek z 11 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Kolumbijka María Isabel Urrutia, srebrny medal wywalczyła Nigeryjka Ruth Ogbeifo, a trzecie miejsce zajęła Kuo Yi-hang z Tajwanu.

</doc>
<doc id="5142817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142817" title="Staryna (rejon horecki)">
Staryna (rejon horecki)

Staryna (; , "Starina") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142818" title="Sysojewa">
Sysojewa

Sysojewa (; , "Sysojewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142819" title="Czysciki">
Czysciki

Czysciki (; , "Czistiki") – wieś na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie horeckim, w sielsowiecie Lenino. W 2009 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142820" title="Wacław Piątkowski">
Wacław Piątkowski

Wacław Karol Piątkowski (ur. 28 września 1920 w Strzelnie, zm. 24 listopada 2013 w Warszawie) – polski menedżer, działacz partyjny, ambasador Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w Republice Federalnej Niemiec (1972–1978).
Życiorys.
W 1939 zdał maturę w szkole przy Korpusie Kadetów w Rawiczu. Uczestniczył w obronie Warszawy we wrześniu 1939. Po klęsce wrócił do Strzelna. W listopadzie 1939 został aresztowany i osadzony w obozie przejściowym w Szczeglinie, skąd uciekł. Przedostał się następnie do Generalnego Gubernatorstwa, gdzie były jego matka i siostra. Zamieszkali w Garwolinie wraz z resztą wysiedlonej rodziny. Wacław pracował w młynie wodnym. Jako członek Armii Krajowej brał udział w wysadzeniu w powietrze kilku niemieckich pociągów jadących z zaopatrzeniem na front wschodni. Na początku 1944 udało mu się uciec z młyna, który Niemcy otoczyli, aby go schwytać. Dołączył do Batalionów Chłopskich, z którymi ukrywał się w lasach w rejonie Siedlec. Po wkroczeniu Armii Czerwonej zgłosił się na ochotnika do Ludowego Wojska Polskiego. Wziął udział w zdobyciu Berlina. II wojnę światową zakończył w stopniu sierżanta.
W 1948 ukończył Akademię Handlową w Poznaniu, gdzie obronił pracę magisterską na temat młynarstwa. Pracę zawodową rozpoczął w Polskich Zakładach Zbożowych w Bydgoszczy, gdzie szybko został awansowany na dyrektora do spraw handlowych. W latach 50. został przeniesiony do centrali PZZ w Warszawie. W latach 1957–1962 kierował Biurem Polskiej Misji Handlowej w Nowym Jorku. W 1962 wrócił do Polski i wstąpił do PZPR. W tym samym roku został dyrektorem naczelnym centrali handlu zagranicznego „Rolimpex”, zajmującej się handlem płodami rolnymi. W 1969 objął kierownictwo stałego przedstawicielstwa handlowego PRL w Kolonii. Zaangażowany w unormowanie granicy na Odrze i Nysie, organizację wizyty Willy’ego Brandta w Warszawie (najpewniej był pomysłodawcą wizyty przy Grobie Nieznanego Żołnierza) oraz otwarcia polskiej ambasady w Bonn. 30 października 1972 został pierwszym ambasadorem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w Republice Federalnej Niemiec. Na stanowisku był do 6 lipca 1978. Określany jako zwolennik twardego kursu wobec RFN. Następnie został kierownikiem Wydziału Zagranicznego Komitetu Centralnego PZPR (do 1981) i zastępcą członka KC PZPR.
W 1954 „za zasługi w pracy zawodowej w dziedzinie skupu i kontraktacji” został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Syn Aleksandra i Adeli. Żonaty z Aleksandrą.

</doc>
<doc id="5142821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142821" title="Jan Malý">
Jan Malý

Jan Malý (ur. 18 października 1955 w Pradze, zm. 28 sierpnia 2021 tamże) – czeski matematyk specjalizujący się w analizie matematycznej, w szczególności w rachunku wariacyjnym, teorii potencjału, przestrzeniach Sobolewa i równaniach różniczkowych.
Życiorys.
Studia matematyczne ukończył w 1980 na Wydziale Matematyczno-Fizycznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1984 doktoryzował się tamże, gdzie następnie w 1997 uzyskał tytuł DrSc (doktor věd). W roku 1999 uzyskał habilitację a w 2004 profesurę.

</doc>
<doc id="5142822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142822" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga superciężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 – waga superciężka kobiet

Rywalizacja w wadze ponad 75 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 odbyła się 22 września 2000 roku w hali Sydney Convention and Exhibition Centre. W rywalizacji wystartowało 11 zawodniczek z 11 krajów. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w tej kategorii wagowej została Chinka Ding Meiyuan, srebrny medal wywalczyła Polka Agata Wróbel, a trzecie miejsce zajęła Cheryl Haworth z USA.

</doc>
<doc id="5142823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142823" title="Rafael Quintero (skoczek do wody)">
Rafael Quintero (skoczek do wody)

Rafael Quintero Diaz (ur. 24 lipca 1994 w Canóvanas) – portorykański skoczek do wody, olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5142828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142828" title="Dacznyk">
Dacznyk

Dacznyk () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Bratkowce, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5142829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142829" title="Tyśmieniczany (przystanek kolejowy)">
Tyśmieniczany (przystanek kolejowy)

Tyśmieniczany (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Tyśmieniczany, w rejonie iwanofrankiwskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przed II wojną światową stacja kolejowa. W późniejszym okresie została zdegradowana do roli przystanku.

</doc>
<doc id="5142830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142830" title="BrightDrop Zevo">
BrightDrop Zevo

BrightDrop Zevo − elektryczny samochód dostawczy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką BrightDrop od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
Podczas wydarzenia Consumer Electronics Show w amerykańskim Las Vegas, które odbyło się w styczniu 2021 roku, koncern General Motors nie tylko przedstawił swoją nową markę BrightDrop, ale i jej pierwszy pojazd w postaci pełnowymiarowego samochodu dostawczego EV600. EV600 przyjął postać masywnego furgona dostosowanego do wymagań branży transportowej i przewozowej, będąc nowoczesną interpretacją popularnej w Stanach Zjednoczonych koncepcji tzw. "Multi-stop truck". Wyraża to szeroka, obszernie przeszklona kabina pasażerska z dużymi lusterkami bocznymi. Przedział transportowy, do którego dostęp pozyskiwany jest przez odsuwaną klapę tylną, charakteryzuje się pojemnością 16,9 metrów sześciennych, a dopuszczalna masa całkowita wynosi 4,5 tony.
Pod kątem wyposażenia BrightDrop EV600 może oferować przednie i tylne czujniki parkowania, czujniki ruchu w przedziale transportowym dla bezpieczeństwa towaru, system monitorowania martwego pola, asystent pasa ruchu czy system awaryjnego hamowania. Ponadto, w centralnym punkcie deski rozdzielczej umieszczono 13,4-calowy dotykowy wyświetlacz systemu multimedialnego.
We wrześniu 2021 gama wariantów nadwoziowych została pozerzona o skrócony, bardziej kompaktowy model. Charakteryzuje się on nie tylko mniejszym rozstawem osi, ale i wyraźnie krótszym zwisem tylnym. Początek produkcji został wyznaczony na 2023 rok. W międzyczasie, w kwietniu 2022 amerykańska firma zdecydowała się dokonać korekty całej gamy modelowej na BrightDrop Zevo, nadając jej nazwę własną zamiast dotychczasowej alfanumerycznej kombinacji.
Sprzedaż.
BrightDrop EV600 został przeznaczony do sprzedaży dla nabywców flotowych takich jak korporacje kurierskie, logistyczne i transportowe. Tuż po rynkowym debiucie furgonetki, pierwszym nabywcą został amerykański FedEx zlecający dostawę 500 egzemplarzy EV600. Drugim dużym nabywcą została inna amerykańska korporacja, Merchants Fleet, która do 2023 roku chce wprowadzić do swojej floty 12,6 tysiąca elektrycznych furgonetek EV600.
Początek produkcji EV600 wyznaczony został na koniec 2021 roku, początkowo odbywając się w ramach partnerstwa z niemieckim przedsiębiorstwem Kuka AG w amerykańskim miasteczku Livonia w stanie Michigan. Poczynając od listopada 2022 pojazd będzie z kolei wytwarzany w zakładach CAMI Automotive po drugiej stronie granicy, w kanadyjskim mieście Ingersoll w stanie Ontario. Dotychczas wytwarzające jedynie spalinowe modele GM zostały w ten sposób głęboko zmoderniowane nakładem 800 tysięcy dolarów.
Dane techniczne.
BrightDrop EV600 to samochód oparty o platformę "Ultium" koncernu General Motors dedykowaną pojazdom elektrycznym. Pojazd ma oferować zasięg na jednym ładowaniu do 400 kilometrów, obsługując usługę szybkiego ładowania o mocy do 120 kW. W ten sposób, w ciągu godziny ładowania szybką ładowarką EV600 będzie mógł zyskać do 273 kilometrów dodatkowego zasięgu.

</doc>
<doc id="5142832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142832" title="Ziarnojadek dwuobrożny">
Ziarnojadek dwuobrożny

Ziarnojadek dwuobrożny ("Sporophila caerulescens") – gatunek małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae), występujący głównie w środkowej Ameryce Południowej. Jeden z najbardziej rozpowszechnionych gatunków ziarnojadków. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern").
Systematyka.
Pierwszego naukowego opisu gatunku – na podstawie holotypu pochodzącego z Brazylii – dokonał francuski ornitolog Louis Jean Pierre Vieillot w 1823 roku, nadając mu nazwę "Pyrrhula caerulescens". Carl Eduard Hellmayr w 1938 roku jako miejsce typowe podał okolice Rio de Janeiro. Obecnie ziarnojadek dwuobrożny jest umieszczany w rodzaju "Sporophila". Wyróżnia się 3 podgatunki: "S. c. caerulescens" , "S. c. hellmayri" , "S. c. yungae" .
Morfologia.
Mały ptak o cechach typowych dla rodzaju "Sporophila", o charakterystycznym małym, grubym i zaokrąglonym dziobie – u samców jest on koloru jasnoszarego, a u samic dwubarwny (górna szczęka brązowoczarna, dolna żółtooliwkowa). Samce mają ciemnoszarą głowę i policzki, tył głowy przechodzi od czarniawego do stalowoszarego. Grzbiet, część skrzydeł oraz ogon stalowoszary. Samce są bardzo podobne do samców ziarnojadka białogardłego, różnią się kolorem dzioba, czarnym gardłem i krócej wchodzącą w stronę karku białą obrożą. Część skrzydeł oraz ogon stalowoszary. Pierś i brzuch prawie białe. Skrzydła są brązowoczarne z niewielką białawą plamką na środku (mniejszą niż u ziarnojadka białogardłego). Tęczówki czarne z szarymi powiekami. Poniżej oka w kierunku dzioba biaława plamka. Szare nogi. Samica jest głównie płowobrązowa, z nieco jaśniejszym brzuchem i ciemnymi płowymi skrzydłami, z jaśniejszymi obrzeżami lotek. Brzuch białawy z rudymi odcieniami, nogi szarośniade. Tęczówki czarne z szarymi jasnobrązowymi powiekami. Młode osobniki są podobne do samic. Długość ciała 11 cm, masa ciała 7,4–12,5 g.
Zasięg występowania.
Ziarnojadek dwuobrożny występuje na terenach położonych na wysokości do 2100 m n.p.m., w Peru występuje w okresie od maja do listopada na zboczach Andów do wysokości 1000 m n.p.m. Występuje w całej środkowej Ameryce Południowej. Jest gatunkiem migrującym, choć niektóre populacje mogą być osiadłe. W okresie nielęgowym migruje na północ, spotykany był w południowo-wschodniej Kolumbii, często w stadach z polniczką ("Volatinia jacarina"). W przeciwnym kierunku, na południe, obserwowany był nawet na Falklandach.
Poszczególne podgatunki występują:
Ekologia.
Jego głównym habitatem są tereny na granicach lasu, zakrzewione łąki, wtórnie zarośnięte tereny uprawne, obszar cerrado, obszary z wtórnym zalesieniem, a także pobocza dróg, tereny rolnicze oraz miasta. Prawdopodobnie łączy się w stada z innymi ziarnojadkami np. ziarnojadkiem czarnolicym.
Rozmnażanie.
Okres lęgowy ziarnojadka dwuobrożnego w głównej mierze następuje w okresie październik–luty, a w południowo-wschodniej Brazylii w okresie grudzień–maj. Populacje żyjące w północnych obszarach zasięgu występowania rozmnażają się prawdopodobnie przez cały rok. Gniazda są zbudowane z korzeni traw i pajęczyny. Mają cienkie prześwitujące ścianki, średnicę zewnętrzną około 6,7 cm i wysokość 4,8 cm. Są umieszczone na krzewach lub drzewach na zmiennej wysokości od poniżej 0,5 m aż do nawet 6 m nad poziomem ziemi. W czasie lęgu samica składa 2–3 jaja, populacja północna 2 jaja. Czas inkubacji jaj to około 13 dni, wyłącznie przez samicę, pisklęta są karmione przez oboje rodziców. Młode są w pełni opierzone po 12–15 dniach od wyklucia.
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN ziarnojadek dwuobrożny od 1988 roku jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Zasięg jego występowania według szacunków organizacji BirdLife International zajmuje około 8,04 mln km², bez terenów migracyjnych 6,7 mln km². BirdLife International uważa, że populacja ma trend wzrostowy ze względu na to, że postępująca degradacja środowiska stwarza nowe siedliska odpowiednie dla tego gatunku.

</doc>
<doc id="5142836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142836" title="Worona (przystanek kolejowy)">
Worona (przystanek kolejowy)

Worona (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Worona, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5142839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142839" title="XLII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XLII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

42 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Paryżu w Fracji. Impreza nie odbyła się ze względów pogodowych. Start miał się odbyć 26 września 1998 roku.
Uczestnicy.
Do udziału w zawodach zostały zgłoszone następujące załogi.

</doc>
<doc id="5142842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142842" title="Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde">
Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde



</doc>
<doc id="5142846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142846" title="Mistrzostwa Włoch w rugby union kobiet (2019/2020)">
Mistrzostwa Włoch w rugby union kobiet (2019/2020)

Mistrzostwa Włoch w rugby union kobiet (2019/2020) – dwudziesta dziewiąta edycja zarządzanej przez Federazione Italiana Rugby najwyższej klasy rozgrywkowej w kobiecym rugby union we Włoszech, a trzydziesta szósta ogółem. Tytułu mistrzowskiego zdobytego w poprzednim sezonie broniła drużyna ASD Villorba Rugby. Zawody zostały zaplanowane do rozegrania w dniach 6 października 2019 – 24 maja 2020 roku, jednak zostały przerwane w związku z pandemią COVID-19, a następnie odwołane. Nie wyłoniono zwycięzcy.
CONI 9 marca 2020 roku ogłosił wstrzymanie wszelkich rozgrywek w sportach drużynowych do 3 kwietnia tego roku, zaś FIR już pod koniec marca zdecydował o przerwaniu zawodów, nie przyznaniu tytułu mistrzowskiego oraz braku spadków i awansów.
Zarówno przed sezonem, jak i w jego trakcie kluby były karane odjęciem czterech punktów za brak juniorskich zespołów, bądź wystawianie do meczowego składu nieuprawionych zawodniczek, zaś w listopadzie 2019 roku po trzech walkowerach z mistrzostw wykluczono Rugby Stanghella.
System rozgrywek.
W sezonie tym przeprowadzono reformę rozgrywek, a akces do nich zgłosiło dwadzieścia osiem klubów, które zostały podzielone na cztery siedmiozespołowe grupy – ogólnokrajową i trzy regionalne. Do pierwszej zaliczono po trzy czołowe zespoły z obu grup poprzedniej edycji oraz zwycięzców dwóch barażów dla zespołów z miejsc 4–5. Pozostałe kluby przystępujące do rozgrywek – zarówno występujące poprzednio, jak i nowe – przydzielono według klucza geograficznego do trzech pozostałych grup.
Rozgrywki ligowe zostały zaplanowane do rozegrania w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna, a druga faza rozgrywek obejmować miała mecze systemem pucharowym o mistrzostwo kraju. Do półfinału bezpośrednio awansował zwycięzca grupy ogólnokrajowej, zaś o pozostałe trzy miejsca rywalizowały drużyny z miejsc drugiego do czwartego tej grupy oraz triumfatorzy trzech regionalnych grup. Zwycięzcy półfinałów mieli się zmierzyć w rozegranym na neutralnym stadionie finale wyłaniającym mistrza kraju.
Zaplanowano również system awansów i spadków – dwie najsłabsze drużyny grupy ogólnokrajowej miały zostać po tym sezonie relegowane, zaś ich miejsce zajęliby zwycięzcy grup regionalnych, tak aby w kolejnej edycji grupa ogólnokrajowa liczyła osiem zespołów.

</doc>
<doc id="5142849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142849" title="Shunsuke Tomiyasu">
Shunsuke Tomiyasu

Shunsuke Tomiyasu (ur. 1922, zm. 14 maja 1945) – japoński pilot kamikaze w stopniu podporucznika. 14 maja 1945 roku, w trakcie bitwy o Okinawę zginął skutecznie wykonując samobójczy atak na amerykański lotniskowiec USS „Enterprise” (CV-6).
Życiorys.
Shunsuke Tomiyasu urodził się w 1922 roku w Nagasaki. Z uwagi na duże oczy, w szkole podstawowej i średniej nazywany był "Medama" (Wielkie Oczy), grał wówczas na harmonijce jako członek szkolnego zespołu muzycznego. Trenował również judo. W marcu 1943 roku ukończył studia na Uniwersytecie Waseda, studiując politykę i ekonomię. Podjął wówczas pracę w firmie handlowej Nichiman w Shinkyō na terenie Mandżukuo. We wrześniu tego roku wstąpił do japońskiej marynarki wojennej w 13. rezerwowej jednostce szkolnej w Tsukuba, gdzie przeszedł intensywne szkolenie lotnicze na samolocie Mitsubishi A6M „Zeke”. W maju 1944 został zaprzysiężony jako podporucznik marynarki, po kilku zaś przeniesieniach został awansowany do stopnia porucznika, po czym 1 marca 1945 roku powrócił do Tsukuby gdzie zaczął służyć jako instruktor w 14. rezerwowej jednostce szkolnej.
28 marca w Tsukubie rozpoczęto jednak organizację Korpusu Specjalnego Ataku, do którego zdecydował się wstąpić Tomiyasu. 14 maja Shunsuke Tomiyasu wystartował na czele 6. Eskadry Tsukuba z bazy w Kanoya do ataku na amerykańskie okręty pod Okinawą. Podchodząc do ataku wybrał lotniskowiec USS „Enterprise” (CV-6) i mimo silnego ognia przeciwlotniczego udało mu się trafić swoim uzbrojonym w bombę 500 kg Mitsubishi „Zero” w przednią windę pokładową. Eksplozja bomby pod nieopancerzoną windą dokonała poważnego uszkodzenia okrętu, wyrzuciła platformę windy w powietrze na wysokość około 120 metrów i do końca wojny wyłączyła okręt z dalszej walki. Wywołane eksplozją pożary zostały szybko ugaszone, okręt jednak musiał udać się do Stanów Zjednoczonych na remont.
Ciało porucznika Tomiyasu zostało później odnalezione razem z fragmentami jego samolotu i silnikiem w szybie windy, gdzie znajdował się magazyn w którym przechowywane były m.in. butle z tlenem , duże płaty zapasowej stali dla kadłuba, i kartofle. Ciężka zawartość tego magazynu, osłabiła w pewnym stopniu falę uderzeniową eksplozji. W wyniku ataku Tomiyasu'ego śmierć poniosło 13 osób, 68 zostało rannych. Wyłączenie „Enterprise” z walki, było jednak dużym sukcesem Shunsuke Tomiyasu, którego nie udało się osiągnąć japońskiej flocie i lotnictwu przez trzy i pół roku krwawych walk w których uczestniczył „Lucky E”.

</doc>
<doc id="5142851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142851" title="Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbego w Radomiu">
Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbego w Radomiu

Kościół świętego Maksymiliana Marii Kolbego w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Zachód diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Tadeusza Derlatkę i konstruktora Witolda Owczarka, wybudowano ją w latach 1983–1996 dzięki staraniom księdza Tadeusza Ofiary. Budowla została poświęcona w dniu 19 maja 1996 roku przez biskupa Edwarda Materskiego. Świątynia jest murowana i wzniesiona z cegły klinkierowej.

</doc>
<doc id="5142853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142853" title="Boldmen">
Boldmen

Boldmen GmbH – niemiecki producent samochodów sportowych z siedzibą w Welden działający od 2020 roku.
Historia.
W 2020 roku Friedhelm Wiesmann, współzałożyciel i współzarządzający niemiecką manufakturą niszowych samochodów sportowych Wiesmann do czasu upadłości w 2014 roku, wszedł we współpracę z braćmi Heraldem i Michaelem Käs. W ten sposób powstała spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Boldmen GmbH. Zarządzana przez trójkę przedsiębiorców, za siedzibę obrała miasto Welden w niemieckiej Bawarii.
W lipcu 2021 roku Boldmen przedstawił swój pierwszy model samochodu w postaci 2-drzwiowego, 2-miejscowego roadstera CR4 opracowanego na bazie BMW Z4. Przedstawiciele przedsiębiorstwa zakładają małoseryjną produkcję opartą na z góry założonych pulach szutk na poszczególny rok - w 2021 ma ich powstać 20, z kolei w 2022 do klientów ma zostać dotarczone kolejne 80 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="5142860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142860" title="Owoc Ducha Świętego">
Owoc Ducha Świętego



</doc>
<doc id="5142861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142861" title="Czetwertyńscy herbu Pogoń Ruska">
Czetwertyńscy herbu Pogoń Ruska



</doc>
<doc id="5142868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142868" title="Lucky E">
Lucky E



</doc>
<doc id="5142869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142869" title="AmphibiaWeb">
AmphibiaWeb

AmphibiaWeb – amerykańska organizacja non-profit mająca na celu stworzenie internetowej bazy danych zawierającej informacje o płazach. Organizacja powstała w roku 2000 w ramach współpracy działającej wewnątrz UC Berkeley’s Museum of Vertebrate Zoology, a jako dyrektor wybrany został amerykański herpetolog David Wake. Obecnie strona internetowa rozwijana jest przez naukowców z University of California, San Francisco State University, University of Florida, University of Texas at Austin i California Academy of Sciences, a także przez ochotników z całego świata. Wśród swoich celów strona ta wymienia:
Obecnie baza danych zawiera informacje o ponad 8380 gatunków płazów, z czego dla 2740 stworzony został szczegółowy opis ich biologii (stan na 31.08.2021).

</doc>
<doc id="5142870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142870" title="Oscar De Somville">
Oscar De Somville



</doc>
<doc id="5142877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142877" title="Rela Schmeidler">
Rela Schmeidler

Rela Schmeidler, także Antonina Szmajdlerówna, Maria Wolska (ur. 26 kwietnia 1905, zm. 9 lutego 1988) – polska architektka żydowskiego pochodzenia. 
Życiorys.
Urodziła się 26 kwietnia 1905 roku. W latach 1924–1929 studiowała na Wydziale Architektury Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, po czym w 1930 roku kontynuowała naukę na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, gdzie uzyskała dyplom inżyniera architekta. 
Wraz z Dianą Reiter i Ireną Bertig należała do pierwszych kobiet pracujących w zawodzie architekta w Krakowie. W latach 1931–1934 pełniła funkcję sekretarza Związku Architektów Województwa Krakowskiego. Do 1939 roku była członkinią krakowskiego oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich, a w 1936 roku należała do Zarządu Oddziału. W 1933 roku, wraz z Adolfem Szyszko-Bohuszem i Józefem Nowakiem reprezentowała oddział podczas V Zwyczajnego Zjazdu Delegatów ZSAP. 
W 1939 roku przygotowała projekt internatu Prywatnej Średniej Szkoły Zawodowej dla Dziewcząt Żydowskiego Towarzystwa „Ognisko Pracy” w Krakowie. Budowla utrzymana w duchu umiarkowanego modernizmu miała powstać na działce przylegającej do szkoły przy ul. Wietora. Władze miasta zatwierdziły projekt 29 sierpnia 1939 roku, jednak wybuch II wojny światowej przekreślił plany budowy internatu. 
Po wojnie posługiwała się imieniem Maria Wolska. Pracowała w Biurze Odbudowy Stolicy i w Ministerstwie Budownictwa. Dołączyła do warszawskiego oddziału SARP, w latach 1949–1950 pełniąc funkcję członka Zarządu Oddziału, a przez następne dwa lata funkcję skarbnika zarządu. W 1955 roku została wyróżniona Złotą Odznaką SARP. 
Zmarła 9 lutego 1988 roku.
W 2021 roku, wraz z Dianą Reiter i Ireną Bertig została nominowana w konkursie na patronkę jednej z ławek na Skwerze Praw Kobiet w Krakowie, celem upamiętnienia pierwszych architektek działających w mieście.

</doc>
<doc id="5142879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142879" title="Betiou">
Betiou



</doc>
<doc id="5142885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142885" title="Bentiu">
Bentiu



</doc>
<doc id="5142887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142887" title="Kościół Trójcy Świętej w Róży Wielkiej">
Kościół Trójcy Świętej w Róży Wielkiej

Kościół Trójcy Świętej w Róży Wielkiej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Wałcz diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej).
Jest to świątynia zbudowana w latach 1830–32, na planie prostokąta, z wieżą nad kruchtą od strony zachodniej i prezbiterium od strony wschodniej, elewacje kościoła są otynkowane, malowane. W latach 2002–2003 zostało wykonane malowanie dachu hełmowego wieży oraz jej remont, razem z częściową wymianą tynków i usunięciem złuszczonej farby z elewacji, malowanie ścian zewnętrznych, naprawa stolarki okiennej, naprawa pokrycia dachowego i malowanie elewacji. Budowla jest własnością kościelną.
Z dziewiętnastowiecznego wyposażenia świątyni do rejestru zabytków zostały wpisane ołtarze główny i dwa 
ołtarze boczne, konfesjonał, rzeźby, feretron, lichtarz itp.

</doc>
<doc id="5142888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142888" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – chód na 20 km mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – chód na 20 km mężczyzn

Chód na 20 kilometrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983. Meta znajdowała się na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.

</doc>
<doc id="5142890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142890" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Gdańsku">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Gdańsku



</doc>
<doc id="5142891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142891" title="Extreme Rules (2021)">
Extreme Rules (2021)

Extreme Rules (2021) – gala wrestlingu wyprodukowana przez federację WWE dla zawodników z brandów Raw i SmackDown. Odbyła się 26 września 2021 w Nationwide Arena w Columbus w stanie Ohio. Emisja była przeprowadzana na żywo za pośrednictwem serwisu strumieniowego Peacock w Stanach Zjednoczonych i WWE Network na całym świecie oraz w systemie pay-per-view. Była trzynasta gala w chronologii cyklu Extreme Rules.
Podczas gali odbyło się siedem walk, w tym jedna podczas pre-show. W walce wieczoru, Roman Reigns pokonał „The Demon” Finna Bálora w Extreme Rules matchu broniąc Universal Championship. W innych ważnych walkach, The Usos (Jey Uso i Jimmy Uso) pokonali The Street Profits (Angelo Dawkinsa i Monteza Forda) broniąc SmackDown Tag Team Championship, SmackDown Women’s Champion Becky Lynch walczyła z Biancą Belair i walka zakończyła się bez rezultatu po tym jak powracająca Sasha Banks zaatakowała obie zawodniczki oraz Damian Priest pokonał Jeffa Hardy’ego i Sheamusa w Triple Threat matchu i obronił United States Championship.
Produkcja.
Extreme Rules oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem wrestlerów należących do brandów Raw i SmackDown. Wyreżyserowane rywalizacje (storyline’y) były kreowane podczas cotygodniowych gal "Raw" i "SmackDown". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Extreme Rules jest jednym z tematycznych wydarzeń pay-per-view od WWE, którego walkami przewodnimi są Extreme Rules matche lub inne warianty hardcore wrestlingu. Po raz pierwszy pojawiło się, w 2009 roku i od tamtej pory stanowi coroczną galę pay-per-view, produkowaną przez WWE. Edycja z 2020 roku nosiła specjalną nazwę The Horror Show at Extreme Rules. 
The Horror Show at Extreme Rules miało odbyć się na arenie SAP Center w San Jose w Kalifornii, jednak ze względu na obostrzenia związane z panującą pandemią COVID-19 zostało przeniesiona do placówki szkoleniowej WWE Performance Center, w Orlando na Florydzie. SAP Center ogłosiło, że będzie miejscem, w którym będzie się odbywała przyszłoroczna gala z cyklu Extreme Rules, i że fani, którzy zakupili bilety na rok 2020, będą mieli na nią wstęp. W maju 2021 WWE poinformowało, że tegoroczne Extreme Rules zostanie przeniesione do Yuengling Center w Tampie na Florydzie i będzie się odbywało 18 lipca, w systemie wirtualnej publiczności "ThunderDome" z powodu nadal trwającej pandemii. 21 maja WWE ogłosiło, że będą opuszczać "ThunderDome" i wrócą do publiczności na żywo w środku lipca 2021. Tym samym czerwcowe Hell in a Cell było ostatnim pay-per-view z wirtualną publicznością o nazwie ThunderDome, oraz Money in the Bank będzie pierwszym pay-per-view z prawdziwą publicznością oraz poza stanem Floryda od Elimination Chamber z 2020 roku. Money in the Bank odbyło się 18 lipca 2021, zajmując termin gali Extreme Rules, która została przeniesiona na 26 września i będzie miała miejsce, w Columbus w stanie Ohio na Nationwide Arena.
Rywalizacje.
Na SummerSlam, Bianca Belair miała pierwotnie bronić SmackDown Women’s Championship przeciwko Sashie Banks. Banks nie mogła się jednak pojawić z nieznanych przyczyn. Carmella została wtedy ogłoszona jako następczyni Banks. Jednak zanim walka mogła się rozpocząć, Becky Lynch, w swoim pierwszym występie od Raw po Money in the Bank w maju 2020 roku, niespodziewanie powróciła, zaatakowała Carmellę, rzuciła wyzwanie Belair, a następnie pokonała ją w 26 sekund, aby zdobyć tytuł. Na kolejnym odcinku "SmackDown", Belair wyzwała Lynch na rewanż, jednak tamta odmówiła. Belair następnie wygrała Fatal 4-Way Elimination match pokonując Liv Morgan, Carmellę oraz Zelinę Vegę, aby zostać pretendentką. W następnym tygodniu, Belair wyzwała Lynch na walkę tej nocy, ale Lynch ponownie odmówiła, twierdząc, że będzie bronić tytułu, kiedy będzie gotowa. Później na backstage’u WWE officials Adam Pearce i Sonya Deville powiedzieli Lynch, że będzie bronić tytułu przed Belair na Extreme Rules.
23 lipca na odcinku "SmackDown", po tym, jak Roman Reigns odrzucił wyzwanie Johna Ceny na walkę o Universal Championship na SummerSlam, Finn Bálor wyzwał Reignsa na walkę o tytuł na gali, którą Reigns zaakceptował. Jednak podczas podpisywania kontraktu doszło do kłótni, w wyniku której Cena podpisał kontrakt i został przeciwnikiem Reignsa na SummerSlam, gdzie Reigns zachował tytuł. Bálor dostał wtedy swoją szansę na tytuł 3 września na odcinku "SmackDown", ale nie udało mu się. Rewanż pomiędzy nimi o Universal Championship został zaplanowany na Extreme Rules. 10 września ujawniono, że Reigns zmierzy się z alter ego Bálora, „The Demon”, a później ogłoszono, że będzie to Extreme Rules match.
Na SummerSlam, Damian Priest pokonał Sheamusa i wygrał United States Championship. 30 sierpnia na odcinku "Raw", Priest obronił tytuł przeciwko Sheamusowi i Drew McIntyre’owi w Triple Threat matchu. W następnym odcinku, Sheamus pokonał McIntyre’a i zdobył walkę o United States Championship przeciwko Priestowi na Extreme Rules. 20 września, Jeff Hardy pokonał Sheamusa, zdobywając miejsce w walce o tytuł na Extreme Rules, czyniąc z niego Triple Threat match.

</doc>
<doc id="5142893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142893" title="Krzysztof Gołuch">
Krzysztof Gołuch

Krzysztof Gołuch (ur. w 1966 w Rudzie Śląskiej) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty Okręgu Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików.
Życiorys.
Jest absolwentem Wydziału Pedagogiki i Psychologii Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, Akademii Humanistyczno-Technicznej w Bielsku Białej oraz Instytutu Kreatywnej Fotografii Uniwersytetu Śląskiego w Opawie. Związany ze śląskim środowiskiem fotograficznym – mieszka i tworzy w Knurowie. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia dokumentalna oraz fotografia reportażowa – w dużej części poświęcona osobom niepełnosprawnym. Pokłosiem tej twórczości jest autorska publikacja – książka (album) z fotografiami osób niepełnosprawnych, która ukazała się w nakładzie 500 sztuk w 2017 – pod tytułem "Co siódmy". 
Krzysztof Gołuch jest autorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych oraz pokonkursowych. Jego fotografie były prezentowane w Polsce i za granicą (m.in. w czasie festiwali fotograficznych – "Trasphotographiques" w Lille, "Photo Saint Germain" w Paryżu, "Miesiącu Fotografii" w Bratysławie, "Prague Photo", "Europejskiego Miesiąca Fotografii" w Luksemburgu. Jest laureatem wielu konkursów fotograficznych, m.in. konkursu fotografii prasowej Grand Press Foto w 2018 – I miejsce w kategorii Życie codzienne (fotoreportaż) oraz w 2021 – I miejsce w kategorii Życie codzienne (zdjęcie pojedyncze). 
W 2009 został uhonorowany "Laurem Knurowa" – najwyższym wyróżnieniem miasta Knurowa za wybitne działania rozsławiające miasto. Dwukrotnie otrzymał stypendium Marszałka Województwa Śląskiego w dziedzinie kultury (2008, 2014). W 2017 został odznaczony Krzyżem „Pro Ecclesia et Pontifice” za działalność i pracę na rzecz Kościoła. Jest członkiem rzeczywistym Okręgu Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 1118). Jego fotografie znajdują się między innymi w zbiorach Muzeum Śląskiego.

</doc>
<doc id="5142895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142895" title="Dom handlowy przy ulicy Ruskiej 3/4 we Wrocławiu">
Dom handlowy przy ulicy Ruskiej 3/4 we Wrocławiu

Dom handlowy przy ulicy Ruskiej 3/4 – dawny dom handlowy Maxa Kassela (niem. "Geschäftshaus Max Kassel") znajdujący się przy ulicy Ruskiej 3/4 we Wrocławiu. Był to pierwszy we Wrocławiu duży obiekt inżyniersko-secesyjny.
Historia posesji.
Pierwsze murowane budynki na parceli 3 i 4 zostały wzniesione w XIV wieku, przy czym budynek na parceli nr 4 miał starszą metrykę i zbudowany był z kamienia ze stropami lub ceglanymi sklepieniami w najniższej kondygnacji. Podział na osobne parcele istniał już od XIII wieku. W 1986 roku podczas prac wykopaliskowych odnotowano znajdującą się pomiędzy kamienicą nr 3 i 4 ścianę działową, datowaną na pierwszą połowę XIV wieku. Szerokość elewacji frontowej obu budynków wynosiła 9,21 m dla kamienicy nr 3 i 4,6 m dla kamienicy nr 4. Odkryta ściana wschodnia kamienicy nr 3 datowana została na lata 1350–1470. Na terenie posesji nr 3 odkryto głęboką studnię.
Kamienica nr 3.
Od połowy XVI wieku na działkach znajdowały się trójkondygnacyjne kamienice szczytowe. Kamienica nr 3, zwana również „Pod Strzelcem” (Schütze) w okresie barokowym, w pierwszej połowie XVIII wieku została przebudowana, w wyniku czego dodano jej trzecią kondygnację i zwieńczono wysokim, dwukondygnacyjnym szczytem. Dolna kondygnacja szczytu była pięcioosiowa, przy czym okna skrajne były pozorne. Druga kondygnacja oddzielona od pierwszej gzymsem, była już dwuosiowa i miała formę aediculi otoczonej parą lizen i wolutowymi spływami zakończoną trójkątnym tympanonem. Pomiędzy wszystkimi kondygnacjami znajdowały się gzymsy. Wokół okien umieszczono uszakowate obramienia a nad nadprożami i poniżej parapetów umieszczono lustra. W 1896 roku parter kamienicy został przebudowany.
Oddzielne kamienice szczytowe na obu działkach stały do 1899 roku.
Dom handlowy Maxa Kassela.
W 1899 roku obie kamienice wykupił mistrz murarski Max Kassel i sporządził osobiście projekt nowego domu handlowego Max Kassel. Pierwotny projekt zakładał połączenie dwóch kamienic. Według Barbary Banaś, w 1900 roku powstał drugi projekt, na podstawie którego wzniesiono nowy dom handlowy, bazując tylko w części na starszych murach kamienic. Budowa domu handlowego została ukończona w 1902 roku. Został wzniesiony w oparciu o konstrukcję szkieletową. Miał cztery kondygnacje oraz wysokie poddasze cofnięte względem linii fasady oraz wąskie skrzydła boczne i tylne. Jego fasada od ulicy Ruskiej została podzielona trzema kamiennymi słupami na dwie nierówne części. Szersza została wypełniona ścianą kurtynową, gdzie jej centralny słup rozdzielający wielkie okna wykonany był w formie żelaznej kolumienki ozdobionej blachą miedzianą. Wszystkie duże okna na trzeciej i czwartej kondygnacji połączone były ażurową dekoracją wykonaną z blachy miedzianej; pełniła ona również funkcję osłony przeciwsłonecznej. Powyżej drugiej kondygnacji umieszczono dodatkowo dwuteownik dzielący przeszklenia i wzmacniający konstrukcję. Druga część fasady, jednoosiowa, była zakończona wygiętym w łuk gzymsem. W jego kluczu, na tle słoneczników, umieszczony został kartusz z trójkątem i piórem, symbolami nawiązującymi do profesji właściciela i projektanta. Motyw słonecznika umieszczono również na zakończeniu pilastrów, gdzie zaakcentowano je dodatkowo obeliskami. Dekorację budynku wykonano jedynie na elementach kamiennych: na portalu, pilastrach i gzymsie wieńczącym. W części parterowej, w osi zachodniej znajdował się portal prowadzący do sieni przejazdowej i tylnego dziedzińca. Z sieni wchodziło się na klatkę schodową i do wind. W pozostałej części parteru umieszczono witryny z osobnymi wejściami do sklepów.
Na wszystkich czterech kondygnacjach oraz w pomieszczeniach oficyn zaplanowano działalność handlową; w oficynach znajdowały się również magazyny. Pomieszczenia zostały wynajęte przez firmę Gottstein, zajmującą się produkcją i sprzedażą futer oraz firmę Schlesinger Herren-Garderoben sprzedającą męską garderobę. Na poddaszu działało atelier fotograficzne J. Fuchsa.
Po 1945 roku.
Po II wojnie światowej funkcje handlowe spełniały jedynie pomieszczenia parterowe. W latach 1995–1996 budynek wyremontowano i dostosowano na potrzeby banku. Podczas przeprowadzonego remontu pod koniec XX wieku wymieniono m.in. stolarkę zewnętrzną, usuwając oryginalne podziały oraz miedziane obróbki i detale ściany kurtynowej.

</doc>
<doc id="5142896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142896" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu



</doc>
<doc id="5142898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142898" title="Arlovietė">
Arlovietė

Arlovietė − kolonia na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim, w gminie Andrioniškis. W 2011 roku była wyludniona.

</doc>
<doc id="5142899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142899" title="KM Ostrów Wielkopolski (2002)">
KM Ostrów Wielkopolski (2002)



</doc>
<doc id="5142900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142900" title="Stanisław Tyrcha">
Stanisław Tyrcha

Stanisław Tyrcha (ur. 17 kwietnia 1887 w Kętach, zm. ?) – porucznik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 17 kwietnia 1887 w Kętach, w ówczesnym powiecie bialskim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Józefa i Agnieszki z Młynarskich.
W 1903, po ukończeniu c. k. Państwowej Szkoły Przemysłowej w Bielsku, pracował jako artysta rzeźbiarz w Krakowie. Od października 1911 do grudnia 1912 jako jednoroczny ochotnik odbył obowiązkową służbę wojskową w Galicyjskim Pułku Piechoty Nr 56 w Krakowie. Od 1913 służył jako sekcyjny w oddziale Strzelca w Kętach. Od lipca do końca 1914 ciężko chorował i leczył się w szpitalu Białej. 
14 lutego 1915 wstąpił do 3. kompanii V batalionu 1 pułku piechoty Legionów Polskich. 1 sierpnia 1915 został ranny pod Kamionką. Po krótkim leczeniu w Lublinie powrócił do szeregów. Ponownie ranny 26 października 1915 pod Kamieniuchą, przebywał na leczeniu w Szpitalu Rezerwowym nr 2 w Cieszynie i Kamieńsku. 12 maja 1916 został przeniesiony do Centralnego Biura Werbunkowego w Piotrkowie i przydzielony do biura werbunkowego w Jędrzejowie (18 maja-sierpień 1916). Po rezygnacji z tej służby, przydzielony do Komendy Grupy Legionów Polskich w Kozienicach. W grudniu 1916 był wykazany w Szpitalu Rezerwowym w Jarosławiu, a następnie w Stacji Zbornej LP w Przemyślu, skąd został ponownie wysłany do szpitala w Jarosławiu. W wyniku odnowienia rany przebywał na dłuższej kuracji w Domu Rekonwalescentów w Kamieńsku i Nowym Mieście. Od 15 stycznia 1918 służył w Dowództwie Uzupełnień Polskiego Korpusu Posiłkowego w Bolechowie. Tam ukończył Szkołę Podchorążych. Po bitwie pod Rarańczą (15-16 lutego 1918) został internowany w Syhocie Marmaroskim i Koszycach. 30 października 1918 został zwolniony z internowania. 
Od 5 listopada 1918 służył w Wojsku Polskim, początkowo jako dowódca plutonu w Baonie Zapasowym 5 pułku piechoty Legionów. 15 lutego 1919 został przeniesiony do 1 Pułku Piechoty Legionów na stanowisko dowódcy plutonu w 3 kompanii karabinów maszynowych. W czerwcu 1920 został ranny w bitwie pod Borodzianką. Od 18 czerwca do 2 września leczył się w szpitalu w Zambrowie. Po rekonwalescencji powrócił do macierzystego pododdziału. Wyróżnił się w walkach pod Lidą 28 września 1920 dowodząc plutonem karabinów maszynowych przydzielonym do 10. kompanii 1 pp Leg. odparł atak jazdy bolszewickiej zadając jej znaczne straty. Za czyn ten odznaczony został po wojnie Orderem Virtuti Militari. Mianowany podporucznikiem z dniem 1 listopada 1920. 1 czerwca 1921 nadal pełnił służbę w 1 pp Leg. 
Na początku 1922 został przeniesiony do rezerwy i przydzielony w rezerwie do 1 pp Leg. W lutym 1923 został powołany do czynnej służby w baonach Straży Granicznej z równoczesnym oddaniem do dyspozycji Głównej Komendy Straży Granicznej. Został przydzielony do 31 Batalionu Straży Granicznej. 1 sierpnia 1923 został zwolniony z czynnej służby. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 1861. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 86 Pułku Piechoty w Mołodecznie. W 1934 pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Wilejka. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr III. Był wówczas w grupie oficerów rezerwy „powyżej 40 roku życia”. Jako osadnik wojskowy otrzymał ziemię w osadzie Koweniów, poczta Kościeniewicze, w powiecie wilejskim. Pracował w Urzędzie Skarbowym w Wilejce w charakterze sekwestratora.
W 1939 został powołany do służby czynnej. Aresztowany na przełomie 1939 i 1940 w Wilejce. Więziony w Wilejce i Mołodecznie. 31 maja 1940 wywieziony z więzienia w Mołodecznie przez 226 Pułk 15 Brygady Wojsk Konwojowych NKWD ZSRS. 1 czerwca 1940 trafił do Mińska. Zaginął.
Stanisław Tyrcha w 1924 ożenił się z Marią z Daszkiewiczów herbu Korybut (ur. 1898), z którą miał pięcioro dzieci: Ryszarda, Ewaldę Marię Zofię Olkowską i troje innych. W kwietniu 1940 żona z córkami została deportowana do Kazachstanu.

</doc>
<doc id="5142901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142901" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bydgoszczy">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="5142902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142902" title="Le Maosheng">
Le Maosheng

Le Maosheng (; ur. 9 sierpnia 1978) – chiński sztangista.
Dwukrotny olimpijczyk (2000, 2004), srebrny medalista olimpijski (2004), czterokrotny medalista mistrzostw świata (1997, 1999, 2002–2003), dwukrotny złoty medalista igrzysk azjatyckich (1998, 2002) oraz dwukrotny wicemistrz Azji (2000, 2004) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze koguciej oraz piórkowej.

</doc>
<doc id="5142903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142903" title="Beržoniškis">
Beržoniškis

Beržoniškis − wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim, w gminie Androniszki. W 2011 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5142904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142904" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Koszalinie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Koszalinie



</doc>
<doc id="5142906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142906" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie



</doc>
<doc id="5142907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142907" title="Li Zheng">
Li Zheng

Li Zheng (; ur. 18 stycznia 1986) – chiński sztangista.
Dwukrotny medalista mistrzostw świata (2006–2007) oraz złoty medalista igrzysk azjatyckich (2006) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze koguciej.

</doc>
<doc id="5142908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142908" title="Sobel (ujednoznacznienie)">
Sobel (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142909" title="Kazimierz Ligęza">
Kazimierz Ligęza

Kazimierz Ligęza z Bobrku herbu Półkozic – chorąży zatorsko oświęcimski w 1687 roku.
Poseł sejmiku opatowskiego na sejm 1677 roku, sejm zwyczajny 1688 roku, poseł sejmiku czernihowskiego na sejm 1683 roku.

</doc>
<doc id="5142912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142912" title="Ottynia (stacja kolejowa)">
Ottynia (stacja kolejowa)

Ottynia (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Ottynia, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Lwów – Czerniowce.
Stacja powstała w XIX w., w czasach austro-węgierskich, na drodze żelaznej lwowsko-czerniowiecko-suczawskiej, pomiędzy stacjami Stanisławów i Korszów.

</doc>
<doc id="5142913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142913" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach



</doc>
<doc id="5142915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142915" title="Dong Feng">
Dong Feng

Dong Feng (; ur. w 1980) – chiński sztangista.
Brązowy medalista mistrzostw świata (2006) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze superciężkiej (powyżej 105 kg).

</doc>
<doc id="5142916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142916" title="Florian Loka">
Florian Loka

Florian Loka herbu Rogala odmienny – ławnik tczewski w latach 1674-1686.
Poseł sejmiku stargardzkiego na sejm 1681 roku.

</doc>
<doc id="5142919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142919" title="Kulminacja pod szczytem Magury Stuposiańskiej">
Kulminacja pod szczytem Magury Stuposiańskiej

Kulminacja pod szczytem Magury Stuposiańskiej – rozdroże szlaków w Bieszczadach Zachodnich, w okolicach Magury Stuposiańskiej. Według przewodników turystycznych zlokalizowana jest na wysokości 983 m n.p.m.

</doc>
<doc id="5142920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142920" title="Kulminacja pod Szczytem Magury Stuposiańskiej">
Kulminacja pod Szczytem Magury Stuposiańskiej



</doc>
<doc id="5142921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142921" title="Błażej Karczewski">
Błażej Karczewski

Błażej Karczewski (ur. 15 sierpnia 1937 w Białymstoku, zm. 25 stycznia 2003) – polski piłkarz, bramkarz.
Kariera.
W latach 1950-1957 występował w Gwardii Białystok. Następnie przez 10 lat grał w Wiśle Kraków rozgrywając 83 oficjalne spotkania. Z Wisłą w 1967 zdobył Puchar Polski. Bronił w drugiej połowie i w dogrywce finałowego meczu z Rakowem Częstochowa - było to zarazem jego pożegnanie z Wisłą.
W sezonie 1966/1967 zagrał w dwóch domowych meczach w Pucharze Intertoto UEFA z Interem Bratysława (3ː2) i 1. FC Kaiserslautern (1ː2).

</doc>
<doc id="5142929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142929" title="Roman Hordyński">
Roman Hordyński

Roman Hordyński ps. "Ryszard" (ur. 9 sierpnia 1924 w Bydgoszczy, zm. 27 lipca 1986 w Sopocie) – polski architekt, prezes Stowarzyszenia Architektów Polskich (1985–1986).
Życiorys.
W 1944 zdał konspiracyjnie maturę w Warszawie. Był także absolwentem Szkoły Piechoty Rezerwy Agricola. W powstaniu warszawskim walczył w 3 kompanii „Giewonta” batalionu „Zośka” AK, został ranny. Po powstaniu był więźniem niemieckiego obozu koncentracyjnego Flossenbürg.
Po II wojnie światowej mieszkał w Sopocie. W 1952 uzyskał tytuł magistra inżyniera architekta na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. W latach 1954–1978 pracował w biurze projektów „Miastoprojekt" w Gdańsku, 1978–1984 – w Zakładzie Projektowania i Usług Inwestycyjnych „Inwestprojekt", od 1984 – w spółdzielni pracy „Zespół Autorskich Pracowni Architektonicznych". Był głównym projektantem planu odbudowy gdańskiego Starego Miasta (1956–1960), współprojektantem dzielnicy Stare Przedmieście (1961 r.), osiedli Pomorska I i Wejhera (1960–1970), osiedla Żabianka (1965–1978) i dzielnicy Zaspa (1968), zaś poza Gdańskiem: Starogardu Południe (1958), Starego Miasta w Elblągu (1959) i Przylesia w Sopocie (1968–70). Za projekt Starego Przedmieścia otrzymał nagrodę przewodniczącego Komitetu Budownictwa, Urbanistyki i Architektury. W 1978 otrzymał funkcję generalnego projektanta zespołu dzielnic Gdańsk-Południe, w którego ramach zaprojektował dzielnicę Szadółki-Zakoniczyn. W 1980 nadano mu status architekta-twórcy.
Jako działacz Stowarzyszenia Architektów Polskich sprawował funkcje przewodniczącego Okręgowej Komisji Rewizyjnej (1971–1974), wiceprezesa Zarządu Okręgu (1960–1962), prezesa ZO (1964–1971 i 1974–1980) oraz prezesa SARP (1985–1986).
Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Sopocie (kwatera N2-2-13).

</doc>
<doc id="5142931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142931" title="Boldmen CR4">
Boldmen CR4

Boldmen CR4 – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką Boldmen od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
W lipcu 2021 roku utworzone rok wcześniej niewielkie niemieckie przedsiębiorstwo Boldmen przedstawiło swój pierwszy samochód w postaci 2-drzwiowego, 2-miejscowego roadstera CR4. Do opracowania pojazdu jako bazę wykorzystano trzecią generację BMW Z4, głęboko modyfikując go wizualnie, wdrażając także autorskie zmiany pod kątem technicznym.
Boldmen opracował własny wygląd nadwozia, z szeroko rozstawionymi reflektorami, a także charakterystycznym centralnie umieszczonym wlotem powietrza o sześciokątnym kształcie. Zmiany przeszła także tylna część nadwozia, z szeroko rozstawionym napisem "Boldmen", a także wzorem przedniej części nadwozia - kloszami lamp z obudowanymi soczewkami. 
Pozyskana od BMW 3-litrowa, sześciocylindrowa rzędowa jednostka napędowa, wyjściowo napędzająca Z4 w odmianie M40i, przeszła obszerne zmiany. W efekcie pojazd rozwija moc maksymalną 414 KM oraz 610 Nm maksymalnego momentu obrotowego, rozwijając maksymalnie 250 km/h i 100 km/h w 3,9 sekundy. Przeprojektowano układ wydechowy, bez zmian zachowując jedynie 8-biegową przekładnię automatyczną.
Sprzedaż.
Produkcja Boldmena CR4 odbywać się będzie w wyznaczonych na konkretny rok docelowych pulach do spełnienia. W 2021 roku do klientów zaplanowano dostarczenie 20 egzemplarzy, a na 2022 rok - znacznie więcej, 120. Roczna produkcja Boldmenów CR4 ma wynosić średnio 120 sztuk, z kolei dystrybucja odbywać się ma za pomocą wyselekcjonowanej sieci dealerów.

</doc>
<doc id="5142932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142932" title="Tamara Ałpiejewa">
Tamara Ałpiejewa

Tamara Ałpiejewa (, z domu Tamara Lameka (); ur. 23 marca 1949 w Lepele) – białoruska filozof, kulturolog. Doktor filozofii (1993) i profesor (1996). Jest akademikiem Międzynarodowej Akademii Kadr. 
Biografia.
W 1972 ukończyła Białoruski Uniwersytet Państwowy. W tym samym roku dostała pracę w Instytucie Filozofii i Prawa Akademii Nauk Białoruskiej SRR. W 1976 roku przeniosła się, aby nauczać w MRTI. Od 2002 r. jest prorektorem Międzynarodowego Instytutu Humanitarno-Ekonomicznego, od sierpnia 2004 r. jest jego rektorem.
Zainteresowania badawcze: filozofia społeczna i kulturoznawstwo, mitologia społeczna i religioznawstwo, teoria i metodologia edukacji i wychowania.
Sankcje UE.
22 marca 2011 r. została wpisana na „ UE” jako rektor Międzynarodowego Instytutu Humanitarno-Ekonomicznego odpowiedzialny za wydalanie studentów. W szczególności nałożono sankcje za skreślenie , działacza kampanii „Mów prawdę!”.

</doc>
<doc id="5142937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142937" title="Parczeńszczyzna">
Parczeńszczyzna

Parczeńszczyzna – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Parczyńszczyzna, Porczewszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Orzechowo, a od 1923 roku w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 12 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 28 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
Umiejscowiona była tu strażnica KOP „Parczyńszczyzna”.
17 września 1939 odcinek 2 kompanii kpt. Antoniego Przybylskiego został zaatakowany przez jednostki 5 Dywizji Strzeleckiej płk. Kuźmy Galickiego i pododdziały 22 Wietrińskiej komendantury pogranicznej NKWD. Sowieci zniszczyli wszystkie strażnice i zlikwidowali większą część ich załóg. Z załogi strażnicy „Parczewszczyzna” ocalał tylko jeden żołnierz.

</doc>
<doc id="5142938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142938" title="Węgierskie Bajki Ludowe">
Węgierskie Bajki Ludowe

Węgierskie bajki ludowe (węg. Magyar népmesék) – węgierska seria animowanych bajek opartych na opowieściach ludowych, emitowana od 1977 roku.
Opis.
Węgierskie bajki ludowe (węg. Magyar népmesék) to seria węgierskich animowanych bajek opartych na opowieściach ludowych. Każdy z odcinków nawiązuje do motywów ludowych z różnych regionów Węgier, ukazując bogactwo węgierskiej kultury.
Seria ta stanowiła jeden z pierwszych i największy sukces Pannonia Film Studio. Bajki były emitowane w telewizji pomiędzy 1980 a 2012 rokiem.
Animacje powstały na podstawie pomysłu dyrektora Studia Kecskemét – Ferenca Mikulása, a głównym reżyserem serii był Marcell Jankovics (ale również: Mária Horváth, Zsuzsanna Kricskovics, Lajos Nagy czy Pál Tóth). Muzyka do Magyar népmesék została skomponowana przez zespół Kaláka, który jest jednym z najbardziej znanych węgierskich zespołów folkowych.
Na początku realizacji bajek jako lektorów zapraszano do współpracy bajarzy ludowych, z którymi nagrano kilka pierwszych odcinków (Rozália Kóka, Károly Hrotkó itp.). W późniejszym okresie korzystano już jednak z głosów profesjonalnych aktorów, w tym Gyuli Szabó, którego głos obecnie jednoznacznie kojarzy się z Węgierskimi bajkami ludowymi.
Odcinki.
Powstało 9 sezonów Węgierskich bajek ludowych, a całkowita liczba odcinków wynosi 100.
Tłumaczenia.
W 1989 roku kilka odcinków Węgierskich bajek ludowych zostało przetłumaczonych i zdubbingowanych na język angielski, a następnie pokazanych w Stanach Zjednoczonych w ramach telewizyjnej serii Long Ago and Far Away. W 2017 roku już wszystkie odcinki zostały zdubbingowane na język angielski i udostępnione na YouTube (z ponad 19 milionami wyświetleń do sierpnia 2021 roku).
W 2021 roku cztery odcinki Węgierskich bajek ludowych (z 1979 roku) zostały przetłumaczone i zdubbingowane na język polski w ramach Węgiersko-Polskiego Programu Współpracy Pozarządowej.

</doc>
<doc id="5142942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142942" title="KM Ostrów Wielkopolski (1947)">
KM Ostrów Wielkopolski (1947)



</doc>
<doc id="5142947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142947" title="Piotr Tryjanowski">
Piotr Tryjanowski

Piotr Tryjanowski (ur. 9 lipca 1970) – polski naukowiec, profesor Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu, ornitolog, specjalista z ekologii behawioralnej, wpływu klimatu, ptaków krajobrazu rolniczego i ekologii miast.
Działalność naukowa i zawodowa.
Absolwent profilu biologiczno-chemicznego w liceum ogólnokształcącym w Wolsztynie. Ukończył studia na Wydziale Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 2003 roku wyjechał na stypendium Fundacji na rzecz Nauki Polskiej do Cambridge w Wielkiej Brytanii. Będąc w Wielkiej Brytanii rozpoczął współpracę z Międzynarodowym Panelem do spraw Zmian Klimatu. W 2007 roku wraz z Międzyrządowym Zespołem ds. Zmian Klimatu dostał Pokojową Nagrodę Nobla za raport na temat zmian klimatu. W tym samym roku uzyskał tytuł profesora nauk biologicznych. Od 2009 roku jest dyrektorem Instytutu Zoologii Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu. W 2019 roku został uhonorowany najwyższą godnością akademicką Czeskiego Uniwersytetu Przyrodniczego w Pradze. W 2022 został członkiem Academia Europaea. Autor ponad 250 publikacji międzynarodowych i kilku książek.

</doc>
<doc id="5142949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142949" title="Chata wuja Toma (ujednoznacznienie)">
Chata wuja Toma (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142955" title="Ankara Atatürk Spor Salonu">
Ankara Atatürk Spor Salonu

Ankara Atatürk Spor Salonu – hala widowiskowo-sportowa w Ankarze, stolicy Turcji. Została otwarta w 1969 roku. Może pomieścić 4500 widzów.
Pierwszą halę sportową w miejscu obecnej Ankara Atatürk Spor Salonu wybudowano w latach 1954–1957 i otwarto 18 października 1957 roku. Obiekt ten był znany jako „Ankara Spor Sarayı” bądź „Atatürk Spor ve Sergi Salonu”. 2 czerwca 1958 roku zawalił się jednak dach hali. Obiekt został później rozebrany, a w jego miejscu wybudowano następnie obecną halę, która została oddana do użytku w 1969 roku. Arena powstała obok nieistniejącego już Ankara 19 Mayıs Stadyumu.
We wrześniu 2003 roku w hali rozegrano część spotkań (w tym mecze rundy finałowej) kobiecych mistrzostw Europy w siatkówce. 

</doc>
<doc id="5142957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142957" title="Carychiidae">
Carychiidae



</doc>
<doc id="5142965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142965" title="Woo Ha-ram">
Woo Ha-ram

Woo Ha-ram (; ur. 21 marca 1998) – południowokoreański skoczek do wody, olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5142967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142967" title="Minuskuł 45">
Minuskuł 45

Minuskuł 45 (wedle numeracji Gregory—Aland) ε 442 (Soden) – rękopis Nowego Testamentu pisany minuskułą na pergaminie w języku greckim z XIII wieku. Przechowywany jest w Oksfordzie. Był wykorzystywany w dawnych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Opis rękopisu.
Kodeks zawiera tekst czterech Ewangelii, na 398 pergaminowych kartach (18,5 cm na 13,5 cm), z jedną luką, brak tekstu Mk 2,5-15.
Tekst rękopisu pisany jest jedną kolumną na stronę, w 19-21 linijek na stronę. Inicjały zdobione są złotem. Atrament ma barwę brunatną, starotestamentowe cytaty są czasem oznaczane, przed każdą z Ewangelii umieszczone zostały portrety Ewangelistów.
Tekst Ewangelii dzielony jest według κεφαλαια ("rozdziały"), których numery umieszczono na marginesie. W górnym marginesie umieszczono τιτλοι ("tytuły") do rozdziałów. Na marginesach umieszczono noty liturgiczne.
Tekst.
Grecki tekst Ewangelii reprezentuje bizantyjską tradycję tekstualną. Hermann von Soden zaliczył rękopis do rodziny tekstualnej Kx (standardowy tekst bizantyjski). Aland zaklasyfikował go do kategorii V (standardowy tekst bizantyjski).
Według metody wielokrotnych wariantów Claremont Profile Method reprezentuje rodzinę tekstualną Kx (standardowy tekst bizantyński) w rozdziałach Ewangelii Łukasza (1 i 20). Metodą tą nie badano rozdziału 10.
Historia.
Rękopis datowany jest w oparciu o paleograficzne przesłanki. Griesbach datował go na XIV wiek, Scrivener datował na XII lub XIII wiek, Gregory datował na XIV wiek, Aland początkowo datował na XIV wiek. INTF datuje na wiek XIII. Rękopis został sporządzony w Konstantynopolu.
Rękopis sprowadził z Góry Atos do Anglii César de Missy, późniejszy kapelan angielskiego króla Jerzego III. Dokładna data nie jest znana, miało to miejsce w latach 1760-1770.
John Mill wykorzystał go na potrzeby swego wydania (jako "Codex Bodleianus 1"). Tekst został skolacjonowany przez de Missy'ego. Johann Jakob Wettstein wciągnął go na listę rękopisów Nowego Testamentu, nadał mu numer 45 i sporządził jego opis. Rękopis był badany przez Johna Milla, Wettsteina i Griesbacha. Nie jest wykorzystywany we współczesnych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Rękopis przechowywany jest w Bibliotece Bodlejańskiej (Barocci 31) w Oksfordzie.

</doc>
<doc id="5142969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142969" title="Skoki do wody na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – trampolina 1 m mężczyzn">
Skoki do wody na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – trampolina 1 m mężczyzn



</doc>
<doc id="5142970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142970" title="Stawros Gawriel">
Stawros Gawriel



</doc>
<doc id="5142975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142975" title="Earl Gallaher">
Earl Gallaher

Wilmer Earl Gallaher (ur. 9 maja 1907 w Wilmington – zm. 4 lutego 1983 w Bethesda) – amerykański oficer, pilot, dowódca eskadry bombowców nurkujących VS-6 lotniskowca USS „Enterprise” (CV-6) w trakcie bitwy pod Midway.
Earl Gallaher ukończył akademię marynarki w Annapolis w 1931 roku. Po wybuchu wojny na Pacyfiku pilotując bombowce Douglas SBD Dauntless uczestniczył w rajdach lotniskowca „Enterprise” pierwszej połowy 1942 roku. Jako dowódca eskadry VS-6, 4 czerwca 1942 roku pod Midway poprowadził swoją jednostkę do ataku na japoński lotniskowiec „Kaga”.
Służąc następnie na pokładzie lotniskowca eskortowego wziął udział w walkach o Filipiny oraz o walkach o Okinawę. Po wojnie pełnił funkcje sztabowe w Naval War College. Podczas wojny koreańskiej pełnił funkcję asystenta szefa sztabu floty na Dalekim Wschodzie.
Za zasługi w bitwie pod Midway otrzymał Navy Cross – najwyższe amerykańskie odznaczenie bojowe po Medalu Honoru, natomiast za udział w wojnie koreańskiej otrzymał Legion of Merit.
W latach 1955 do 1957 dowodził lotniskowcem USS „Princeton” (CV-37), po czym objął funkcję oficera łącznikowego dowódcy floty na Atlantyku. Po przejściu na emeryturę w 1959 roku, został awansowany do stopnia wiceadmirała (Rear Admiral). Zmarł na raka w Bethesda Naval Hospital w Bethesdzie 4 lutego 1983 roku.

</doc>
<doc id="5142976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142976" title="Kościół ewangelicko-augsburski Świętej Trójcy w Skoczowie">
Kościół ewangelicko-augsburski Świętej Trójcy w Skoczowie



</doc>
<doc id="5142980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142980" title="Kościół Ewangelicko-Augsburski w Ustroniu">
Kościół Ewangelicko-Augsburski w Ustroniu



</doc>
<doc id="5142984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142984" title="Alberto Arévalo">
Alberto Arévalo

Alberto Arévalo Alcon (ur. 8 lutego 1995 w Madrycie) – hiszpański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5142985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142985" title="Samuel Łaszcz (ujednoznacznienie)">
Samuel Łaszcz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5142993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142993" title="San José (Argentyna)">
San José (Argentyna)



</doc>
<doc id="5142996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142996" title="Dilek Sabancı Spor Salonu">
Dilek Sabancı Spor Salonu

Dilek Sabancı Spor Salonu – nieistniejąca już hala widowiskowo-sportowa w Antalyi, w Turcji. Istniała w latach 2001–2013. Mogła pomieścić 2500 widzów.
Hala została oddana do użytku 3 listopada 2001 roku. Obiekt otrzymał imię działaczki paraolimpijskiej Dilek Sabancı. Pierwszą imprezą sportową w nowej hali, która odbyła się bezpośrednio po jej otwarciu, były mistrzostwa świata w podnoszeniu ciężarów.
We wrześniu 2003 roku w hali rozegranych zostało część spotkań fazy grupowej kobiecych mistrzostw Europy w siatkówce.
W marcu 2010 roku obiekt był gospodarzem mistrzostw świata w wushu.
W 2013 roku hala została rozebrana, by w jej miejscu wybudowany został nowy stadion piłkarski (jego otwarcie miało miejsce w 2015 roku). Nieopodal nowego stadionu powstała także nowa, znacznie większa hala sportowa, którą otwarto w 2016 roku. 

</doc>
<doc id="5142998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5142998" title="Samuel Łaszcz (zm. 1683)">
Samuel Łaszcz (zm. 1683)

Samuel Łaszcz z Tuczap (zm. 1683) – stolnik buski w latach 1676–1683.
Poseł sejmiku bełskiego na sejm koronacyjny 1676 roku, sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="5143019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143019" title="Drzewa leśne">
Drzewa leśne



</doc>
<doc id="5143020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143020" title="Jōichi Tomonaga">
Jōichi Tomonaga

 – japoński oficer, pilot samolotów torpedowo-bombowych japońskiej marynarki wojennej, dowódca grupy lotniczej lotniskowca „Hiryū”.
Weteran wojny powietrznej nad Chinami, 4 czerwca 1942 roku prowadził atak japońskiej grupy uderzeniowej na atol Midway, po czym poległ w samolocie Nakajima B5N prowadząc drugi kontratak „Hiryū” na amerykański lotniskowiec USS „Yorktown” (CV-5).

</doc>
<doc id="5143026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143026" title="Joichi Tomonaga">
Joichi Tomonaga



</doc>
<doc id="5143041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143041" title="Michio Kobayashi">
Michio Kobayashi

Michio Kobayashi (ur. 28 października 1914, zm. 4 czerwca 1942) – japoński oficer, "kaigun-tai'i", pilot bombowców nurkujących japońskiej marynarki wojennej, lotniskowca „Hiryū”.
Życiorys.
Do akademii marynarki w Etajima wstąpił w 1934 roku, szkolenie lotnicze rozpoczął w roku 1938. W chwili wybuchu wojny na Pacyfiku w randze porucznika dowodził eskadrą bombowców nurkujących grupy lotniczej „Hiryū”, uważaną za najlepszą eskadrę w całej flocie. Podczas bitwy pod Midway wykonał poranny atak na atol Midway, po czym o godzinie 10:54 poprowadził pierwszy kontratak „Hiryū” przeciwko USS „Yorktown” (CV-5), ciężko uszkadzając amerykański lotniskowiec. Sam Kobayashi zginął jednak podczas ataku, zestrzelony prawdopodobnie przez pilotów Thomasa Provosta i Jamesa Halforda.

</doc>
<doc id="5143047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143047" title="Dániel Gera">
Dániel Gera

Dániel Richárd Gera (ur. 29 sierpnia 1995 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w węgierskim klubie Puskás Akadémia do którego jest wypożyczony z Ferencvárosu.

</doc>
<doc id="5143052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143052" title="RW-4">
RW-4



</doc>
<doc id="5143053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143053" title="Abraham Frimpong">
Abraham Frimpong

Abraham Akwasi Frimpong (ur. 6 kwietnia 1993 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w saudyjskim klubie Al-Ain FC.

</doc>
<doc id="5143054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143054" title="Kristoffer Zachariassen">
Kristoffer Zachariassen

Kristoffer Zachariassen (ur. 27 stycznia 1994 w Sotrze) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w węgierskim klubie Ferencvárosi TC oraz w reprezentacji Norwegii.

</doc>
<doc id="5143056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143056" title="Tokmac Nguen">
Tokmac Nguen

Tokmac Chol Nguen (ur. 20 października 1993 w Kakumie) – norweski piłkarz południowosudańskiego pochodzenia, występujący na pozycji napastnika w węgierskim klubie Ferencvárosi TC oraz w reprezentacji Norwegii.
Życie prywatne.
Nguen jest synem południowosudańczyków i urodził się w obozie dla uchodźców w Kenii. W wieku 5 lat, wraz z rodzicami przeniósł się do Norwegii, dlatego mógł reprezentować jeden z tychże państw. 

</doc>
<doc id="5143058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143058" title="Stefan Ignatiuk">
Stefan Ignatiuk

Stefan Ignatiuk (ur. 1929, zm. 2021) – polski specjalista w zakresie organizacji i zarządzania przedsiębiorstw, prof. dr hab. inż.
Od 1969 pracował na Politechnice Białostockiej, gdzie w latach 1982–1990 piastował funkcję dziekana Instytutu Mechaniki przekształconego w 1988 w Wydział Mechaniki PB. W latach 1996–2001 był pracownikiem Wydziału Inżynierii Zarządzania na Politechnice Białostockiej gdzie kierował Katedrą Ekonomii, Organizacji i Zarządzania.

</doc>
<doc id="5143062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143062" title="Samy Mmaee">
Samy Mmaee

Samy Mmaee A Nwambeben (, ur. 8 września 1996 w Halle) – marokański piłkarz belgijsko-kameruńskiego pochodzenia, występujący na pozycji obrońcy w węgierskim klubie Ferencvárosi TC oraz w reprezentacji Maroka.
Życie prywatne.
Mmaee urodził się w Belgii, jako drugi syn Kameruńczyka i Marokanki, dlatego mógł reprezentować jedno z tychże państw. Ma starszego brata Jacky’ego oraz młodszych Ryana oraz Camila, którzy także są piłkarzami.

</doc>
<doc id="5143064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143064" title="Ryan Mmaee">
Ryan Mmaee

Ryan Kabir Mmaee A Nwambeben (, ur. 1 listopada 1997 w Geraardsbergen) – marokański piłkarz belgijsko-kameruńskiego pochodzenia, występujący na pozycji obrońcy w węgierskim klubie Ferencvárosi TC oraz w reprezentacji Maroka.
Życie prywatne.
Mmaee urodził się w Belgii, jako trzeci syn Kameruńczyka i Marokanki, dlatego mógł reprezentować jedno z tychże państw. Ma starszego brata Jacky’ego i Samy’ego oraz młodszego Camila, którzy także są piłkarzami.

</doc>
<doc id="5143072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143072" title="Saturnino de la Fuente García">
Saturnino de la Fuente García

Saturnino de la Fuente García (ur. 11 lutego 1909, zm. 18 stycznia 2022) – hiszpański superstulatek, w chwili śmierci najstarszy żyjący mężczyzna na świecie.
Pochodził z miasta León. Urodził się 11 lutego 1909, choć sam utrzymywał, iż urodził się 8 lutego tego samego roku, ale rodzice nie będąc pewnymi czy przeżyje to zgodnie z ówczesną praktyką zarejestrowali jego narodziny dopiero kilka dni później. Od 13 roku życia przez kolejnych 30 lat pracował jako szewc w fabryce obuwia. W trakcie hiszpańskiej wojny domowej wykonywał obuwie dla żołnierzy nie biorąc udziału w działaniach wojennych. W 1937 przeżył katastrofę lotniczą (na budynek, w którym się znajdował spadł samolot). W latach 50. XX wieku założył w swoim rodzinnym mieście León – lokalny klub piłkarski CD Puente Castro, którego został później członkiem honorowym. Fuente doczekał się 8 dzieci, 14 wnuków i 22 prawnuków.
12 sierpnia 2021 po śmierci Emilio Flores Márqueza został najstarszym żyjącym mężczyzną na świecie.
10 września 2021 w wieku 112 lat i 211 dni został oficjalnie ogłoszony najstarszym mężczyzną świata przez Księgę rekordów Guinnessa. Zmarł nad ranem 18 stycznia 2022 w wieku 112 lat i 341 dni, na trzy tygodnie przed 113. urodzinami.

</doc>
<doc id="5143074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143074" title="Paolo Vigano">
Paolo Vigano



</doc>
<doc id="5143076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143076" title="Kępkowiec czerniejący">
Kępkowiec czerniejący

Kępkowiec czerniejący ("Calocybe gangraenosa" (Fr.) V. Hofst., Moncalvo, Redhead &amp; Vilgalys) – gatunek grzybów z rodziny kępkowcowatych ("Lyophyllaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calocybe, Lyophyllaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus gangraenosus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2012 r. Valérie Hofstetter, Jean-Marc Moncalvo, Scott Alan Redhead i Rytas J. Vilgalys przenosząc go do rodzaju "Calocybe".
Synonimy:
W 2003 r. Władysław Wojewoda zaproponował nazwę polską kępkowiec czerniejący (wówczas gatunek ten zaliczany był do rodzaju "Lyophyllum" czyli kępkowiec). Po przeniesieniu do rodzaju "Calocybe" stała się ona niespójna z nazwą naukową.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku na nielicznych stanowiskach w Ameryce Północnej i na licznych w Europie. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 2 stanowiska z uwagą, że jego rozprzestrzenienie i stopień zagrożenia nie są znane.
Grzyb saprotroficzny. Okazy znalezione w Polsce rosły na ziemi, w trawie na polanach.

</doc>
<doc id="5143077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143077" title="Calocybe gangraenosa">
Calocybe gangraenosa



</doc>
<doc id="5143078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143078" title="Lyophyllum gangraenosum">
Lyophyllum gangraenosum



</doc>
<doc id="5143080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143080" title="Jakub Władysław Łebiński">
Jakub Władysław Łebiński

Jakub Władysław Łebiński herbu Szaława odmienny – sędzia mirachowski w latach 1710-1711, ławnik mirachowski w latach 1659-1704.
Poseł sejmiku mirachowskiego na sejm 1681, sejm 1685 roku.

</doc>
<doc id="5143081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143081" title="Dadzibog Jerzy Łukomski">
Dadzibog Jerzy Łukomski



</doc>
<doc id="5143103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143103" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na 50 kilometrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983. Meta znajdowała się na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.

</doc>
<doc id="5143110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143110" title="Cyclopina laurentica">
Cyclopina laurentica

Cyclopina laurentica – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1939 roku przez australijskiego zoologa Williama Henryego Nichollsa. Gatunek został ujęty w Catalogue of Life.

</doc>
<doc id="5143112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143112" title="Gęśnica szarobeżowa">
Gęśnica szarobeżowa

Gęśnica szarobeżowa ("Calocybe graveolens" (Pers.) Singer) – gatunek grzybów z rodziny kępkowcowatych ("Lyophyllaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calocybe, Lyophyllaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus graveolens". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1975 r. Rolf Singer przenosząc go do rodzaju "Calocybe".
Synonimów ma ponad 20. Niektóre z nich to:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku na nielicznych stanowiskach w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 6 stanowisk, wszystkie z roku 1889 i 1900 i zauważa, że być może gatunek ten wyginął już na terenie Polski.
Grzyb saprotroficzny. Okazy znalezione w Polsce rosły w ogrodzie, na ziemi, wśród traw (kwiecień – maj).

</doc>
<doc id="5143113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143113" title="Calocybe graveolens">
Calocybe graveolens



</doc>
<doc id="5143114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143114" title="Cyclopina mediterranea">
Cyclopina mediterranea

Cyclopina mediterranea – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1940 roku przez niemieckiego zoologa Adolphe Steuera.

</doc>
<doc id="5143115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143115" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 (składy drużyn grupy A)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 (składy drużyn grupy A)

Belgia.
Trener: Fernando Muñoz BenitezAsystent: Jorge Rodríguez
Grecja.
Trener: Dimitris AndreopulosAsystent: Sotiris Amarianakis 
Polska.
Trener: Vital HeynenAsystent: Michał Gogol
Portugalia.
Trener: Hugo SilvaAsystent: João Santos
Serbia.
Trener: Slobodan KovačAsystent: Milan Simojlović
Ukraina.
Trener: Uģis KrastiņšAsystent: Władysław Łazarczuk

</doc>
<doc id="5143117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143117" title="Cyclopina norvegica">
Cyclopina norvegica

Cyclopina norvegica – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1865 roku przez norweskiego zoologa Jonasa Axela Boecka. Gatunek został ujęty w Catalogue of Life.

</doc>
<doc id="5143118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143118" title="Cyclopina oblivia">
Cyclopina oblivia

Cyclopina oblivia – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1981 roku przez ukraińskiego zoologa Władysława Monczenkę.

</doc>
<doc id="5143120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143120" title="Samuel Łaszcz (1588–1649)">
Samuel Łaszcz (1588–1649)



</doc>
<doc id="5143126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143126" title="Junior Messias">
Junior Messias

Junior Walter Messias (ur. 13 maja 1991 w Belo Horizonte) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Milan. Wychowanek Cruzeiro, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Casale, Chieri, Gozzano oraz Crotone.

</doc>
<doc id="5143128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143128" title="Gęśnica fiołkowa">
Gęśnica fiołkowa

Gęśnica fiołkowa ("Calocybe ionides" (Bull.) Donk) – gatunek grzybów z rodziny kępkowcowatych ("Lyophyllaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calocybe, Lyophyllaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1792 r. Jean Baptiste François Pierre Bulliard nadając mu nazwę "Agaricus ionides". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Marinus Anton Donk w 1962 r.
Ma kilkanaście synonimów. Niektóre z nich to:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Stanisław Chełchowski w 1898 r. opisywał ten gatunek pod nazwą bedłka fiołkowa.
Morfologia.
Średnica 3–6 cm. Powierzchnia o barwie fiołkowoniebieskiej, fioletowej lub purpurowofioletowej, na środku czasami ciemniejsza. Brzegi młodych owocników oszronione.
Blaszki o barwie od białej do jasnokremowej. Ostrza karbowane.
Wysokość 3–4 cm. Tej samej barwy co kapelusz, górą ciemniejszy. Powierzchnia włókienkowata.
Białawy, nie zmieniający barwy po przecięciu. Ma łagodny smak i zapach świeżej mąki.
Biały. Zarodniki 4,5–6 × 2,5–3 μm, elipsoidalne, gładkie.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku na nielicznych stanowiskach w Ameryce Północnej i Azji o raz w licznych krajach Europy. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytoczył 5 stanowisk i proponował umieszczenie go na czerwonej liście gatunków zagrożonych w kategorii R – gatunki potencjalnie zagrożone z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb saprotroficzny. Okazy znalezione w Polsce rosły w lesie, zaroślach i w parku na ziemi, wśród opadłych liści od lipca do września.

</doc>
<doc id="5143129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143129" title="Calocybe ionides">
Calocybe ionides



</doc>
<doc id="5143130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143130" title="Lyophyllum ionides">
Lyophyllum ionides



</doc>
<doc id="5143133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143133" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 (Składy drużyn Grupy A)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 (Składy drużyn Grupy A)



</doc>
<doc id="5143134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143134" title="Spacer's de Toulouse">
Spacer's de Toulouse



</doc>
<doc id="5143138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143138" title="Maciej Fedorowicz">
Maciej Fedorowicz

Maciej Kazimierz Fedorowicz-Jackowski herbu Oginiec (ur. 1718, zm. 1801 w Smykowcach) – polski ziemianin, urzędnik ziemski.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Fedorowiczów herbu Oginiec. Urodził się w 1718 w Łukowem. Był synem Pawła (dziedzic na Głębokiej pod Fulsztynem, zm. 1729) z jego drugiego małżeństwa z Zuzanną Pawlicką (zm. 1726). Miał rodzeństwo: Mikołaja Zofię (zmarli przed 1737), Michała Wojciecha (ur. 1716, określany jako Wojciech).
Pełnił stanowiska skarbnika nurskiego, bracławskiego, latyczowskiego (1768). Był dożywotnim posiadaczem wójtostwa w Nanowej, nabytego od Ślaskich w 1758.
Po raz pierwszy był żonaty z Heleną Strzelecką. Miał z nią dzieci: Zuzannę (od 1765 zamężna z Kasprem Czerkaskim), Jan z Maty Gabriel (ur. 1745), Kazimierz Maciej (ur. 1751), Roch (ur. 1762). Po raz drugi był żonaty z Anną Glinczanką od 1767. Miał z nią syna Floriana Onufrego (1768-1831).
Bracia Maciej i Wojciech Fedorowiczowie (od 1746), a potem ich synowie, przybierali przydomek Jackowski do swojego nazwiska. Z tym przydomkiem Maciej Fedorowicz legitymował się ze szlachectwa w sądzie ziemskim lwowskim w 1782.
Zmarł w 1801 w Smykowcach.

</doc>
<doc id="5143141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143141" title="Lago di San Cipriano">
Lago di San Cipriano

Lago di San Cipriano – zbiornik zaporowy we Włoszech, w Toskanii, w prowincji Arezzo, na północny wschód od San Giovanni Valdarno.
Jezioro położone jest na wysokości 143,00 m n.p.m. Jego powierzchnia wynosi 472.948 m², a objętość maksymalna 2.183.039 m³.
Zbiornik powstał w wyrobisku pogórniczym, którego część wypełniono wodą, a część rekultywowano i obsadzono lasem, co sfinansował koncern Enel przy współdziałaniu z CREA (Consiglio per la ricerca in agricoltura e l'analisi dell'economia agraria).
Wzdłuż brzegów jeziora wyznaczono ścieżkę turystyczną z rzeźbami.

</doc>
<doc id="5143142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143142" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok wzwyż mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok wzwyż mężczyzn

Skok wzwyż mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 2,24 m. Do finału awansowali skoczkowie, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 skoczków z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5143146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143146" title="Zi Jazan ibn Hajsam Al Sa’id">
Zi Jazan ibn Hajsam Al Sa’id

Zi Jazan ibn Hajsam Al Sa’id (ar. ذي يزن بن هيثم آل سعيد‎) (ur. 21 sierpnia 1990 w Maskacie) – następca tronu Omanu od 12 stycznia 2021.
Jest synem obecnego sułtana Hajsama ibn Tarika Al Sa’ida. Urząd następcy tronu objął jako pierwszy w historii Omanu.

</doc>
<doc id="5143150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143150" title="Jirō Hosotani">
Jirō Hosotani

Jirō Hosotani, (ur. 6 stycznia 1950 w Tokushimie) – japoński sztangista.
Olimpijczyk (1976) oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata (1974, 1977) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze koguciej (do 56 kg).

</doc>
<doc id="5143152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143152" title="Bentiu (ujednoznacznienie)">
Bentiu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143154" title="Klan (czasopismo)">
Klan (czasopismo)



</doc>
<doc id="5143155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143155" title="Klan (gazeta)">
Klan (gazeta)



</doc>
<doc id="5143156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143156" title="Florian Fedorowicz">
Florian Fedorowicz

Florian Onufry Fedorowicz-Jackowski herbu Oginiec (ur. 1768 w Łukowem, zm. 1831 w Krzeczowicach) – polski ziemianin.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Fedorowiczów herbu Oginiec. Urodził się w 1768 w Łukowem. Był synem Macieja (1718-1801) z jego drugiego małżeństwa z Anną Glinczanką. Jego ojciec i stryj Wojciech zaczęli przybierać przydomek Jackowski do swojego nazwiska. Także Florian Fedorowicz legitymował się ze szlachectwa z tym przydomkiem w Wydziale Stanów w 1817.
Był żonaty z Zofia z domu Kowalską, córka Stanisława i Konstancji z domu Kłussowicz. Po stryju swojej żony, Cyprianie Kowalskim, odziedziczył majątki ziemskie Smykowce, Krzeczowice. Od 1817 był członkiem Stanów Galicyjskich. Miał córkę Mariannę (zamężna z Wojciechem Rosnowskim) i syna Wincentego (1801-1863, dziedzic dóbr rodzinnych, ojciec Adama i Władysława).
Zmarł w 1831 w Krzeczowicach.

</doc>
<doc id="5143157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143157" title="Albert White (skoczek)">
Albert White (skoczek)



</doc>
<doc id="5143159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143159" title="Wincenty Fedorowicz">
Wincenty Fedorowicz

Wincenty Fedorowicz-Jackowski herbu Oginiec (ur. 1801 w Smykowcach, zm. 1863 w Krzeczowicach) – polski ziemianin.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Fedorowiczów herbu Oginiec. Urodził się w 1801 w Smykowcach. Był wnukiem Macieja (1718-1801) oraz synem Floriana Onufrego (1768-1831, dziedzic majątków ziemskich Smykowce, Krzeczowice) i Zofii z domu Kowalskiej. Miał siostrę Mariannę (zamężna z Wojciechem Rosnowskim). Jego dziadek i ojciec przybierali przydomek Jackowski do nazwiska Fedorowicz, kontynuowany przez potomków.
Został właścicielem dóbr ziemskich Krzeczowice, Bóbrka.
Po raz pierwszy był żonaty ze swoją siostrzenicę, Różę Rosnowską (córka Wojciecha i Marianny). Po raz drugi był żonaty ze Stanisławą z domu Sobolewską (córka Ludwika Sobolewskiego, senatora Rzeczypospolitej Krakowskiej). Z drugą żoną miał dzieci: Marię, Ludmiłę, Adama, Władysława. Zmarł w 1863 w Krzeczowicach.

</doc>
<doc id="5143161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143161" title="Rafael Quintero">
Rafael Quintero



</doc>
<doc id="5143163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143163" title="Gert Trasha">
Gert Trasha

Gert Trasha (ur. 31 stycznia 1988 w Elbasanie) – albański sztangista, olimpijczyk z Aten i Pekinu. Brat Theoharisa, również sztangisty.
W 2003 zadebiutował w zawodach rangi międzynarodowej, biorąc udział w mistrzostwach świata seniorów, jednak nie zaliczył żadnej próby rwania. Rok później reprezentował swój kraj na letnich igrzyskach olimpijskich w Atenach. W ramach igrzysk brał udział w kategorii wagowej do 62 kg i zajął 13. pozycję z rezultatem 255 kg w dwuboju. Trasha reprezentował swój kraj także na igrzyskach w Pekinie, gdzie startował w kategorii wagowej do 69 kilogramów i nie został ostatecznie sklasyfikowany, z powodu niezaliczenia żadnej z prób rwania.
W 2005 roku otrzymał brązowy medal igrzysk śródziemnomorskich w kategorii wagowej do 62 kg, w konkurencji podrzutu.

</doc>
<doc id="5143165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143165" title="Kościół ewangelicki św. Michała Archanioła w Gierałcicach">
Kościół ewangelicki św. Michała Archanioła w Gierałcicach



</doc>
<doc id="5143167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143167" title="Theoharis Trasha">
Theoharis Trasha

Theoharis Trasha (ur. 21 kwietnia 1985 w Elbasanie) – albański sztangista, olimpijczyk z Aten.
W 2004 reprezentował swój kraj na letnich igrzyskach olimpijskich w Atenach. W ramach igrzysk brał udział w kategorii wagowej do 77 kg i zajął 12. pozycję z rezultatem 342,5 kg w dwuboju.
Brat Gerta, również sztangisty.

</doc>
<doc id="5143171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143171" title="Elizabeth Becker-Pinkston">
Elizabeth Becker-Pinkston



</doc>
<doc id="5143173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143173" title="Betty Becker">
Betty Becker



</doc>
<doc id="5143174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143174" title="Keala O'Sullivan">
Keala O'Sullivan



</doc>
<doc id="5143179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143179" title="Jacek Adamczak">
Jacek Adamczak



</doc>
<doc id="5143182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143182" title="Kościół Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej">
Kościół Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej

Kościół Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Nieczajnej Górnej w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 1981-1987 wg projektu Romana Łomnickiego. Kamień węgielny został poświęcony i wmurowany 19 września 1982 r. przez biskupa tarnowskiego Jerzego Ablewicza. Poświęcenia i konsekracji kościoła dokonał 18 września 1987 r. bp Piotr Bednarczyk. Projekt i wykonanie w mozaice ściany ołtarzowej oraz stacje drogi krzyżowej opracował Józef Furdyna.

</doc>
<doc id="5143183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143183" title="Ji’an (ujednoznacznienie)">
Ji’an (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143185" title="Alessio">
Alessio



</doc>
<doc id="5143189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143189" title="Józef Pawlak (1906-1976)">
Józef Pawlak (1906-1976)



</doc>
<doc id="5143192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143192" title="Karol Frycz (1910-1942)">
Karol Frycz (1910-1942)



</doc>
<doc id="5143195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143195" title="Sant’Alessio">
Sant’Alessio



</doc>
<doc id="5143196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143196" title="In Flames (1995-1999)">
In Flames (1995-1999)



</doc>
<doc id="5143202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143202" title="Vera Bitanji">
Vera Bitanji

Vera Bitanji-Bregu (ur. 21 kwietnia 1969 w Grudë e Re) – albańska lekkoatletka specjalizująca się w trójskoku oraz skoku w dal, olimpijka z Atlanty.
Przebieg kariery.
Zadebiutowała w 1988 roku występem na rozegranych w Ankarze igrzyskach bałkańskich, biorąc udział w sztafecie 4 × 100 metrów. W 1989 startowała w pierwszych w swojej karierze zawodach w konkurencji skoku w dal, które odbyły się w Tiranie. Rok później zaś wzięła udział w mistrzostwach Europy, w konkurencji skoku w dal zajęła 9. pozycję z rezultatem 6,02 m i odpadła w eliminacjach.
W 1996 roku wystartowała w letnich igrzyskach olimpijskich rozgrywanych w Atlancie. Brała tam udział w konkurencji trójskoku, odpadła w rundzie kwalifikacyjnej po zajęciu 14. pozycji z rezultatem 12,82 metrów. W 1997 zadebiutowała na mistrzostwach świata, w ramach tych zmagań wzięła udział w konkurencji skoku w dal – odpadła ona w eliminacjach po uzyskaniu rezultatu 5,58 metrów, który uplasował zawodniczkę na 21. pozycji.
Jest medalistką mistrzostw krajów bałkańskich w lekkoatletyce, w konkurencji skoku w dal zdobyła dwa srebrne medale (1990, 1996), w konkurencji trójskoku zaś wywalczyła brązowy medal (1998).

</doc>
<doc id="5143205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143205" title="Kościół św. Stanisława w Smęgorzowie">
Kościół św. Stanisława w Smęgorzowie

Kościół św. Stanisława w Smęgorzowie – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Smęgorzowie w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Kościół został zbudowany w latach 1958-1966 według projektu Zygmunta Gawlika pod kierunkiem budowniczego Romana Kurka. Konsekrowany został 30 października 1966 r. przez biskupa tarnowskiego Jerzego Ablewicza. Wnętrze kościoła, tj. ścianę ołtarzową, chrzcielnicę, ambonę z płaskorzeźbami ewangelistów według projektu Jana Gotwalda wykonał Stefan Ścira. Witraże według projektu Łukasza Karwowskiego oraz Bolesława Szpechta wykonano w Pracowni Witraży Krzysztofa Paczki i Andrzeja Cwilewicza. W kościele znajduje się także epitafium ks. Stanisława Skirło projektu Bolesława Chromego.

</doc>
<doc id="5143210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143210" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Szarwarku">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Szarwarku

Kościół św. Andrzeja Boboli w Szarwarku – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Szarwarku w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Parafia w Szarwarku została erygowana 1 sierpnia 1938 r. i wydzielona z parafii Dąbrowa Tarnowska. Kościół parafialny pw. św. Andrzeja Boboli został poświęcony (wtedy – konsekrowany) dnia 18 maja 1958 roku.

</doc>
<doc id="5143212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143212" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej mieszany">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – turniej mieszany

Turniej olimpijski w tenisie stołowym par mieszanych podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniach od 24 lipca do 26 lipca 2021 roku w Tokyo Metropolitan Gymnasium. Był to debiut turnieju par mieszanych na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5143216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143216" title="Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Zalipiu">
Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Zalipiu

Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Zalipiu – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Zalipiu w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Budowa kościoła rozpoczęła się w 1939 roku, a zakończyła w roku 1948. Poświęcony został 2 lipca 1948. To kościół murowany z cegły, jednonawowy. Wnętrze nakryte jest sklepieniami kolebkowymi z lunetami pozornymi. Elewacja frontowa zwieńczona jest falistym szczytem. Dwa ołtarze neobarokowe pochodzą lat 60. XX wieku. W głównym ołtarzu obraz Matki Boskiej Częstochowskiej namalowała w 1968 r. Władysława Swarowska. Obrazy św. Józefa i Matki Boskiej Nieustającej Pomocy z 1964 r. są dziełem również tej samej malarki. Krucyfiks barokowo-ludowy pochodzi z przełomu XVIII i XIX wieku. W pomieszczeniu pod emporą chórową znajduje się kaplica z polichromią wykonaną w stylu zalipiańskim.

</doc>
<doc id="5143219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143219" title="Władysław Józef Fedorowicz">
Władysław Józef Fedorowicz

Władysław Józef Fedorowicz-Jackowski herbu Oginiec (ur. 8 czerwca 1860, zm. 1 czerwca 1922) – polski urzędnik.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Fedorowiczów herbu Oginiec. Jego pradziadek Maciej i dziadek Florian przybierali przydomek Jackowski do nazwiska Fedorowicz, kontynuowany przez potomków. Urodził się 8 czerwca 1860. Był synem Wincentego (1801-1863) i jego drugiej żony, Stanisławy z domu Sobolewskiej (córka Ludwika Sobolewskiego, senatora Rzeczypospolitej Krakowskiej). Miał rodzeństwo: Marię, Ludmiłę, Adama (także urzędnik).
Był ziemianinem. Około 1895/1896 był sekretarzem namiestnictwa w C. K. Namiestnictwie we Lwowie, a około 1896/1897 w tym samym charakterze był przydzielony urzędu starostwa c. k. powiatu krakowskiego. Od około 1897 w randze starosty był przydzielony do C. K. Namiestnictwa. Od około 1898 do 1901 sprawował urząd starosty c. k. powiatu gródeckiego. W tym okresie pełnił funkcję przewodniczącego C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Gródku.
Pod koniec grudnia 1901 został przeniesiony na urząd starosty c. k. powiatu rzeszowskiego, gdzie do tego czasu na tym stanowisku pracował jego brat Adam. Władysław Józef Fedorowicz przybył do Rzeszowa 11 stycznia 1902 i następnego dnia odebrał urzędowanie. Do 1903 sprawował urząd starosty rzeszowskiego (został następcą swojego brata Adama na tym stanowisku), w tym od 1902 z tytułem i charakterem radcy namiestnictwa wraz z uwolnieniem od taksy. W tych latach pełnił funkcję przewodniczącego C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Rzeszowie. 23 maja 1902 został wybrany prezesem wydziału Towarzystwa Rozwoju i Upiększania Miasta Rzeszowa, ponownie wybrany 25 maja 1903.
W listopadzie 1903 został przeniesiony do służby w C. K. Ministerstwie Spraw Wewnętrznych w Wiedniu, gdzie był przydzielony początkowo w randze starosty z tytułem i charakterem radcy namiestnictwa, a od około 1904 jako radca namiestnictwa, od około 1905 przydzielony do C. K. Ministerstwa Handlu, od około 1906 z tytułem radcy dworu od około 1908 w charakterze "extra statum" i pozostawał tam w użyciu u kresu I wojny światowej w 1918
W 1896 otrzymał tytuł c. k. podkomorzego. Otrzymał tytuły honorowego obywatelstwa miast Tobitschau (Tovačov) (około 1897), Gródek, Janów (oba około 1901). Był też znany jako koneser sztuki. Swoje zbiory ofiarował do Muzeum Narodowego, zaś cały majątek (dobra zieskie Krzeczowice, Bóbrka, Krawica, Cestynia i papiery wartościowe) zapisał Polskiej Akademii Umiejętności. Zastrzegł przy tym że majątek będzie po wieczne czasy oddzielnie administrowany jako fundusz jego imienia, a dochód z niego zostanie przekazany na stypendia dla młodych ludzi, studiujących nauki rolnicze i leśnictwa oraz wydawnictwa i nagrody z tych dziedzin
Zmarł 1 czerwca 1922. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera Cb).

</doc>
<doc id="5143220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143220" title="Ziarnojadek maskowy">
Ziarnojadek maskowy

Ziarnojadek maskowy ("Sporophila collaris") – gatunek małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae), występujący w środkowej i południowo-środkowej Ameryce Południowej. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern").
Systematyka.
Pierwszego naukowego opisu gatunku – na podstawie holotypu, jak błędnie założył, pochodzącego z Angoli – dokonał holenderski ornitolog Pieter Boddaert w 1783 roku, nadając mu nazwę "Loxia collaris". Carl Eduard Hellmayr w 1904 roku jako miejsce typowe podał okolice Rio de Janeiro. Obecnie ziarnojadek maskowy jest umieszczany w rodzaju "Sporophila". Wyróżnia się 3 podgatunki: "S. c. collaris" , "S. c. melanocephala" , "S. c. ochrascens" .
Morfologia.
Mały ptak o cechach typowych dla rodzaju "Sporophila", o charakterystycznym małym, grubym i zaokrąglonym dziobie – u samców jest on koloru czarnego z szarymi przebarwieniami, a u samic ciemnoszarego. Samce mają czarną głowę i policzki z białymi plamami. Kantarek biało-czarny, gardło białe. Na szyi dwie obroże, jedna biała okalająca prawie całą szyję, dolna czarna zwężająca się u nasady skrzydeł, łącząca się z czarnoszarym grzbietem. Skrzydła czarniawe z szarostalowymi obrzeżami lotek z niewielką białawą plamką na środku. Pierś, brzuch i kuper płowobiały. Szare nogi. Upierzenie samicy jest podobne do samca, tylko w rudobrązowych i oliwkowych odcieniach. Brak charakterystycznych dla samca obroży na szyi i plamek na kantarku. Głowa i grzbiet oliwkowobrązowe, skrzydła czarniawe z jasnymi obrzeżami lotek, kuper brązoworudy, nogi szare. Młode osobniki są podobne do samic. Podgatunek "S. c. melanocephala" jest bardziej kolorowy. Z rudym brzuchem i kuprem, rudą opaską na szyi, która wyraźnie rozszerza się na karku. Skrzydła czarne z rudymi brzegami lotek 2. i 3. rzędu. Długość ciała 12 cm, masa ciała 7,5–14 g.
Zasięg występowania.
Ziarnojadek maskowy występuje na terenach położonych do wysokości 800 m n.p.m. (inne źródła podają wysokość maksymalną 500 m n.p.m.). Występuje w środkowej i południowo-środkowej Ameryce Południowej. Jest gatunkiem osiadłym. Poszczególne podgatunki występują:
Ekologia.
Jego głównym habitatem są tereny podmokłe, zalane łąki i zarośla bagienne. Zamieszkuje też tereny otwarte w pobliżu rzek i jezior z wysokimi trawami. Kojarzony jest z występowaniem traw z rodzaju cibora, w szczególności z gatunkiem "Cyperus giganteus". Żywi się głównie nasionami traw podejmując je bezpośrednio z kłosów, zjada również owady. Spotykany jest w parach, rzadziej w małych grupach. Rzadziej niż inne gatunki ziarnojadków spotykany z innymi gatunkami tej podrodziny.
Rozmnażanie.
Okres lęgowy ziarnojadka maskowego następuje w okresie listopad–kwiecień w Argentynie i od listopada do marca w południowo-wschodniej Brazylii. Gniazda o średnicy zewnętrznej około 5 cm są zbudowane z drobnych włókien i suchych roślin. Są umieszczone na niskich krzewach na wysokości 1,5 do 2 m nad poziomem ziemi lub wody. Budową zajmuje się samica. W zniesieniu 2–3 jaja. Czas inkubacji jaj to około 12–13 dni, wyłącznie przez samicę, pisklęta są karmione przez oboje rodziców. Młode są w pełni opierzone po 9–12 dniach od wyklucia.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN ziarnojadek maskowy od 1988 roku jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dosyć pospolity. Zasięg jego występowania według szacunków organizacji BirdLife International zajmuje około 5,56 mln km². BirdLife International uważa, że populacja ma trend stabilny ze względu na brak dowodów na jej zmniejszanie się oraz brak znaczących zagrożeń.

</doc>
<doc id="5143224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143224" title="Przecław Tuszyma">
Przecław Tuszyma



</doc>
<doc id="5143227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143227" title="Brestovany">
Brestovany

Brestovany – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143228" title="Władysław Fedorowicz">
Władysław Fedorowicz



</doc>
<doc id="5143231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143231" title="Bučany">
Bučany

Bučany – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143234" title="Adam Fedorowicz (1854–1917)">
Adam Fedorowicz (1854–1917)



</doc>
<doc id="5143235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143235" title="Buková (powiat Trnawa)">
Buková (powiat Trnawa)

Buková – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143241" title="Hiroshi Fukuda">
Hiroshi Fukuda

Hiroshi Fukuda, (ur. 27 maja 1942) – japoński sztangista.
Olimpijczyk (Tokio 1964) oraz srebrny medalista mistrzostw świata (Sztokholm 1963) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze koguciej (do 56 kg) oraz piórkowej (do 60 kg).

</doc>
<doc id="5143242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143242" title="Dechtice">
Dechtice

Dechtice – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143246" title="Kalendarium historii Wrocławia">
Kalendarium historii Wrocławia



</doc>
<doc id="5143248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143248" title="Mistrzostwa świata U-20 w piłce nożnej 2019">
Mistrzostwa świata U-20 w piłce nożnej 2019



</doc>
<doc id="5143249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143249" title="Mistyczne zaślubiny św. Katarzyny z Aleksandrii (obraz Pietra Paoliniego)">
Mistyczne zaślubiny św. Katarzyny z Aleksandrii (obraz Pietra Paoliniego)



</doc>
<doc id="5143255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143255" title="Misyjne Drogi (dwumiesięcznik)">
Misyjne Drogi (dwumiesięcznik)



</doc>
<doc id="5143256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143256" title="Oltion Luli">
Oltion Luli

Oltion Luli (ur. 18 sierpnia 1969 w Szkodrze) – albański lekkoatleta specjalizujący się w biegach na krótkim dystansie, olimpijczyk z Sydney.
W 2000 wziął udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Sydney. Wystartował w konkurencji biegu na 100 metrów i odpadł w eliminacjach, zajmując w kolejce 8. pozycję z czasem 11,08.
Jest medalistą mistrzostw krajów bałkańskich w lekkoatletyce, w konkurencji biegu sztafet 4x100m wywalczył dwa brązowe medale (1994, 1997).

</doc>
<doc id="5143259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143259" title="Michaił">
Michaił



</doc>
<doc id="5143262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143262" title="Roger Fenwick">
Roger Fenwick

Roger Gruffydd Fenwick (ur. 8 maja 1945) – walijski naukowiec. Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu nauk rolniczych, w tym nauk o żywności, technologii żywienia i żywienia człowieka. Pracownik naukowy Instytutu Badania Żywności w Norwich. Członek zagraniczny Wydziału Nauk Biologicznych i Rolniczych Polskiej Akademii Nauk od 2013 roku. Absolwent Uniwersytetu Walijskiego, współpracuje z Instytutem Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności PAN w Olsztynie.

</doc>
<doc id="5143263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143263" title="Kościół św. Wincentego a Paulo w Żelazówce">
Kościół św. Wincentego a Paulo w Żelazówce

Kościół św. Wincentego a Paulo w Żelazówce – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Żelazówce w powiecie dąbrowskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Kościół zbudowano w latach 1980-1984 według projektu inż. Romana Łomnickiego. Wmurowanie kamienia węgielnego i poświęcenie dolnego kościoła odbyło się 24 października 1981 r., a poświęcenie górnego kościoła 29 września 1984 roku. Polichromia w prezbiterium wykonana została w 1995 przez malarza Marka Niedojadłę z Tarnowa. Przedstawia ona fresk Ostatniej Wieczerzy, powyżej jest grupa ukrzyżowania. Po bokach ołtarza znajdują się cztery obrazy malowane na płótnie tego samego autora przedstawiające: Matkę Boską Odporyszowską, św. Wincentego á Paulo, św. Jana Chrzciciela oraz obraz Miłosierdzia Bożego.

</doc>
<doc id="5143276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143276" title="Komunizm w Polsce">
Komunizm w Polsce

Komunizm w Polsce – historia polskiego ruchu komunistycznego datuje swój początek w latach 90. XIX wieku, kiedy to w polskim ruchu robotniczym doszło do rozłamu na dwa przeciwstawne nurty – nurt niepodległościowy i demokratyczny (reformistyczny) tworzyła PPS, a nurt internacjonalistyczny i marksistowski (rewolucyjny) reprezentowała SDKPiL.
Ruch robotniczy pod zaborami.
Pierwsze przejawy utopijnego socjalizmu polskiego dają się zauważyć przed powstaniem listopadowym i po roku 1831, gdy ubożsi emigranci zaczęli krytycznie oceniać kapitalistyczny ustrój gospodarczo-społeczny i szukali nowych dróg, które pozwoliłyby uchronić od niego Polskę. Powstała organizacja Lud Polski, która głosiła program antyfeudalny, domagała się, aby cała ziemia przeszła we wspólne użytkowanie chłopów, krytykowała też stosunki kapitalistyczne. Idee socjalistyczne przenikały do kraju.
W 1844 r. ksiądz Piotr Ściegienny próbował łączyć komunistyczne dążenia pierwotnego chrześcijaństwa ze sprawą wyzwolenia narodowego.
Najbardziej zbliżone do naukowego socjalizmu poglądy reprezentował organizator i przywódca powstania krakowskiego w 1846 r. Edward Dembowski. Dokonał on rewizji filozofii Georga Wilhelma Hegla, odrzucając jego idealizm. Propagował myśl materialistyczną, domagał się zniesienia nie tylko ucisku feudalnego, ale i wszelkich form wyzysku człowieka przez człowieka. Po upadku powstania styczniowego w 1864 r. na Zachód wyemigrowały nowe zastępy powstańców. Lewica zasiliła kierunek rewolucyjno-demokratyczny, wysunęła hasła rewolucji agrarnej i walki o niepodległość Polski. W obronie Komuny Paryskiej w 1871 r. uczestniczyły setki polskich emigrantów – demokratów i rewolucjonistów, byli wśród niech m.in. gen. Jarosław Dąbrowski, który stanął na czele jej siły zbrojnej i gen. Walery Wróblewski, dowodzący obroną na lewym brzegu Sekwany. Również od powstania I Międzynarodówki w 1864 r. socjaliści polscy zasiadali w jej władzach. Wśród wielu Polaków, którzy bezpośrednio lub pośrednio związani byli z I Międzynarodówką, wymienić należy m.in.: Konstantego Bobczyńskiego, Józefa Ćwierciakiewicza (Carda), Jarosława i Teofila Dąbrowskich, Włodzimierza Rożałowskiego, Józefa Rozwadowskiego, Walerego Wróblewskiego i Antoniego Żabickiego. Działalność ideowo-organizacyjna polskiej lewicy emigracyjnej i jej międzynarodowe kontakty przyczyniły się do rozwoju ruchu socjalistycznego w kraju.
Organizacje robotnicze na ziemiach polskich powstały najwcześniej na terenach zaboru pruskiego i austriackiego. Na Górnym Śląsku związki zawodowe spełniały jednocześnie rolę kas zapomogowych. W Poznaniu pierwsze stowarzyszenie robotnicze utworzono w 1872 r., w Galicji powstało w 1868 r. Stowarzyszenie Młodzieży Czeladniczej „Gwiazda”. W Królestwie pierwsze kółka socjalistyczne powstały w 1875 r. Wśród działaczy pierwszego pokolenia socjalistów polskich na czoło wysuwa się Ludwik Waryński, który w Warszawie rozpoczął organizowanie tajnych kas oporu; wiązało się z tym powstawanie kółek rewolucyjnych, zaznajamiających robotników z ideologią socjalistyczną.
We wrześniu 1878 r. ukazał się tzw. Program brukselski, opracowany w środowisku socjalistów warszawskich, stanowiący pierwszą próbę sformułowania założeń ideologii socjalistycznej w kraju. Dokument ten w sposób popularny przedstawił zarys podstawowych założeń Manifestu komunistycznego.
Działalność kółek socjalistycznych w latach 1878–1879 została przerwana przez falę aresztowań. Represje władz spowodowały również emigrację socjalistów z Królestwa Polskiego. Ludwik Waryński zmuszony został do opuszczenia Warszawy. Wyjechał do Galicji, gdzie brał udział w organizowaniu pierwszych kółek socjalistycznych. W 1882 r. powstał Komitet Robotniczy organizującej się Międzynarodowej Socjalno-Rewolucyjnej Partii Proletariat. Program partii ukazał się 1 września 1882 r. Starano się w nim przystosować ogólne zasady marksizmu do warunków polskich.
W październiku 1879 r. w Genewie ukazała się „Równość”, pierwsze polskie pismo socjalistyczne. Wydawali je do marca 1881 r. Kazimierz Dłuski, Maria Jankowska i Stanisław Mendelson.
13 marca 1881 r. z polecenia Narodnej Woli udany zamach na cara Aleksandra II dokonał Polak Ignacy Hryniewiecki.
W lutym 1888 r. Marcin Kasprzak i Ludwik Kulczycki założyli II Proletariat. Podobnie jak dawniej członkowie Wielkiego Proletariatu, tak ich spadkobiercy uznali terror za najwłaściwszą metodę walki o urzeczywistnienie ustroju sprawiedliwości społecznej. W 1889 roku w Łodzi z inicjatywy Juliana Marchlewskiego powstał Związek Robotników Polskich. Organizacja ta początkowo nie stawiała sobie celów politycznych, główny nurt jej działalności wyrażał się w aktywności charakterystycznej dla związków zawodowych – tworzeniu kas oporu, propagowaniu ośmiogodzinnego dnia pracy, podniesienia płac, ustanowienia składek rentowych i emerytalnych.
Rozłam w polskim ruchu robotniczym.
W dniach 17–21 listopada 1892 r. odbył się w Paryżu zjazd działaczy „Pobudki”, „Zetu”, „Przedświtu” i Zjednoczenia (organizacji utworzonej przez niektórych aktywistów II Proletariatu odrzucających taktykę terroru indywidualnego). Zjazd powołał do życia Związek Zagraniczny Socjalistów Polskich. Zjazd Paryski uchwalił program opublikowany w „Przedświcie” w maju 1893 r. jako „Szkic programu Polskiej Partii Socjalistycznej”. W lutym-marcu 1893 r. w wyniku zjednoczenia Związku Robotników Polskich i II Proletariatu utworzona została w kraju Polska Partia Socjalistyczna. 30 lipca 1893 odbyła się w kraju narada aktywu odrzucającego wytyczne zjazdu paryskiego, który utworzył pierwszą czysto marksistowską partię robotniczą – Socjaldemokracje Królestwa Polskiego i Litwy. Sprzeciw wobec uchwał zjazdu paryskiego wyraziła też grupa działaczy socjalistycznych na emigracji w Szwajcarii – Róża Luksemburg, Adolf Warszawski-Warski, Julian Marchlewski. Założyli oni pismo „Sprawa Robotnicza”, które SDKPiL uznała za swój organ. W dniach 10–11 marca 1894 r. w Warszawie obradował I Zjazd tej partii.
Rewolucja 1905-1907.
Wieść o masakrze robotników petersburskich wstrząsnęła polską klasą robotniczą. Hasło do walki pierwsza rzuciła SDKPiL. Partia ta już 23 stycznia wydała odezwę, której wzywała proletariat polski do walki u boku rosyjskiej klasy robotniczej.
SDKPiL – partia znajdująca się na najbardziej lewicowym skrzydle polskiego ruchu robotniczego i odgrywającą ważną rolę w wydarzeniach rewolucyjnych lat 1905–1907 – przekształciła się podczas rewolucji w masową, blisko czterdziestotysięczną partię robotniczą. Na IX Zjeździe PPS w listopadzie 1906 r. powstała PPS Lewica. Około 40 000 członków PPS znalazło się w PPS Lewicy. PPS Lewica prowadziła głównie działalność oświatowo-propagandową wśród robotników. Za swoje naczelne zadanie uznała odbudowę i umocnienie nielegalnych ogniw partyjnych. Obie te partia łączyły rewolucyjne i internacjonalistyczne treści ich programów, dzieliły zaś – poważne rozbieżności i spory strategiczne i taktyczne. Z biegiem lat następowało jednak pomiędzy nimi nieuniknione zbliżenie i już w 1914 r. rozpatrywać zaczęto propozycje zjednoczenia. Praktyczne wprowadzenie go w czyn przerwał wybuch I wojny światowej. Obie partie zajęły antywojenne stanowisko, wypowiadając się przeciwko poparciu któregokolwiek z mocarstw i w latach wojny współdziałały ze sobą na wielu odcinkach, przede wszystkim w ważniejszych politycznych i ekonomicznych akcjach proletariatu.
Udział Polaków w rewolucjach rosyjskich.
Pierwsze polskie oddziały zbrojne kierowane przez komunistów powstawały na ziemi radzieckiej w okresie dwóch rewolucji – lutowej i październikowej. Utworzony na zjeździe żołnierzy popierających rewolucję Komitet Główny Związku Wojskowych Polaków Lewicy kierował działalnością rewolucyjnych komitetów żołnierskich w polskich formacjach w Rosji.
Po wybuchu rewolucji lutowej powstają niezależne od siebie w różnych miejscowościach Rosji, w szczególności na Ukrainie i Białorusi, tak zwane organizacje zjednoczeniowe (Zjednoczenie Socjalistyczne Polskie – ZSP). W skład tych zjednoczonych organizacji wchodzili esdekapelowcy, członkowie PPS-Lewicy oraz członkowie PPS-Frakcji Rewolucyjnej.
Po rewolucji lutowej Piotrogrodzka RDRiŻ i Rząd Tymczasowy zadeklarowały, że "„Polska ma prawo być niepodległą pod względem państwowym i międzynarodowym”."
Wśród żołnierzy polskich w armii rosyjskiej działały SDKPiL i PPS-Lewica dążąc do zespolenia ich z siłami rewolucyjnej Rosji. Bunt polskiego Pułku Biełgorodzkiego przeciwko kontrrewolucji położył podwaliny pod stworzenie czerwonych polskich formacji wojskowych, które następnie po zwycięstwie Rewolucji Październikowej zostały objęte w jednostkę bojową pod nazwą Zachodnia Dywizja Strzelców. W marcu 1918 r. biełgorodzki pułk zostaje przemianowany na Czerwony Pułk Rewolucyjny Warszawy. Oprócz Czerwonego Pułku Rewolucyjnego Warszawy wkrótce organizuje się Pułk Borewicza, Pułk Lubelski, 4. Pułk Czerwonej Warszawy w Witebsku, Pułk Siedlecki, 5. Pułk Miński, 6. Grodzieński, 7. Wileński, 8. Suwalski, Warszawski Pułk Czerwonych Huzarów, Mazowiecki Pułk Czerwonych Ułanów, 2 dywizjony polskiej artylerii czerwonej. Wszystko to odbywa się w czasie walk na różnych frontach. Wreszcie w Tambowie powstaje pierwsza Polska Brygada Czerwona, w Witebsku druga brygada, a za nią Zachodnia Dywizja Strzelecka.
W historii polskich jednostek oddzielną kartę stanowią Kursy Czerwonych Dowódców, które przygotowywały kadry dowódcze dla polskich oddziałów rewolucyjnych, a gdy zachodziła potrzeba, same szły do walki; tak było podczas ataku na Kronsztad – zginął wówczas m.in. komisarz Kursu Polskich Czerwonych Dowódców Bolesław Korfeld.
Zwycięstwo Rewolucji Październikowej wywarło decydujący wpływ na odzyskanie przez Polskę niepodległości – rewolucyjne wydarzenia w Rosji wyeliminowały jednego z zaborców – carat – i wpłynęły na obalenie pozostałych monarchii zaborczych.
Dekret Rady Komisarzy Ludowych 1. 698 z dnia 29 sierpnia 1918 r. mówi między innymi: "„Wszystkie traktaty i akty, zawarte między rządem byłego imperium rosyjskiego i rządami Królestwa Pruskiego i Austro-Węgier, dotyczące rozbiorów Polski, zostaną niniejszym raz na zawsze zniesione, jako sprzeczne z zasadą samookreślenia narodów i prawnym poczuciem rewolucyjnym narodu rosyjskiego, który uznał nieodłączne prawo Narodu Polskiego do Niepodległości i Jedności”" (opublikowany w nr. 191 „Wiadomości” WCKW, z dnia 5 września 1918 r.). 
Lata 1918–1939.
3 listopada 1918 r. podjęto uchwałę o powołaniu Rad Delegatów Robotniczych, m.in. 5 listopada powstała rada w Lublinie, 6 listopada w Dąbrowie Górniczej, 13 listopada w Łodzi. Ogółem powstało ponad 100 rad, powstały również Rady Delegatów Robotników Folwarcznych. W innych okolicznościach powstała w Zagłębiu Dąbrowskim Czerwona Gwardia. 20 marca 1919 r. PPS poleciła swoim delegatom zerwanie współpracy z komunistami, a 20 czerwca uchwaliła wycofanie swych delegatów z RDR i zorganizowanie odrębnych, tzw. niepodległościowo-socjalistycznych rad.
W dniach 28–29 grudnia 1918 r. oddziały robotnicze i żołnierskie pod przewodnictwem komunisty kpr. Piotra Grabczaka opanowały na pewien czas Zamość wywołując w nim powstanie.
Jesienią 1918 roku SDKPiL i PPS-Lewica zjednoczyły się w Komunistyczną Partię Robotniczą Polski (od 1925 r. Komunistyczna Partia Polski). Zjazd zjednoczeniowy odbył się 16 grudnia 1918 r. w Warszawie. KPRP nie obejmowała całości ruchu komunistycznego w Polsce. W styczniu 1919 r. powstała Komunistyczna Partia Galicji Wschodniej, która w 1921 r. weszła w skład KPRP jako organizacja autonomiczna, a w 1923 r. przekształciła się w Komunistyczną Partię Zachodniej Ukrainy. W 1923 r. powstała Komunistyczna Partia Zachodniej Białorusi i również wchodziła w skład KPRP na zasadach autonomicznych.
Po 1918 r. część działaczy Poalej Syjon przeszła do Komunistycznej Partii Robotniczej Polski. W 1920 r. nastąpił w Poalej Syjon rozłam na prawicę i lewicę. Utworzyły one odrębne organizacje polityczne. Prawica współpracowała z Międzynarodówką Socjalistyczną, Lewica współdziałała z komunistami; jej wpływy wśród proletariatu żydowskiego były silniejsze.
Jesienią 1919 zaczęła się tworzyć nowa opozycja w PPS z byłym generalnym sekretarzem jej Centralnego Komitetu Wykonawczego Jerzym Czeszejko-Sochackim, i Stanisławem Łańcuckim na czele. W ramach PPS funkcjonowała do marca 1921. Wówczas utworzyła samodzielną organizację pod nazwą „Grupa członków PPS (Lewicy)”. Na jesieni 1921 połączyła się z KPRP.
W 1919 roku grupy komunistów polskich w Kijowie, Charkowie i Odessie rozwinęły działalność w zakresie agitacyjno-propagandowym. W Kijowie pojawił się tygodnik „Szandar Komunizmu”. W połowie lipca 1920 Polski Wydział Wydawniczy przeniósł się z Charkowa do Kijowa. Prócz „Głosu Komunisty” Wydział rozpoczął wydawanie „Żołnierza Rewolucji”, którego nakład wahał się od 10 do 15 tys. egzemplarzy, dwutygodnika „Wiadomości Komunistyczne”, o nakładzie 5 tys. egzemplarzy oraz tygodnika „Przegląd Komunistyczny”.
Według danych Biura Polskiego KC RKP(b) w 1920 r. w szeregach RKP(b) było około 18 tysięcy Polaków.
W sierpniu 1920 r. PPS-Opozycja z Adamem Landym i Tadeuszem Żarskim na czele połączyła się z KPRP.
Różnica zdań w Bundzie na tle III Międzynarodówki doprowadziła do rozłamu i powstania Kombundu, który w 1923 r. wszedł w skład KPP.
W 1920 r. powstała Komunistyczna Partia Górnego Śląska; po rozstrzygnięciu kwestii granic część jej członków weszła w skład KPRP, a część w skład Komunistycznej Partii Niemiec. Począwszy od połowy 1919 r. KPRP została zmuszona do działalności nielegalnej.
30 lipca 1920 r. w Białymstoku powołano Tymczasowy Komitet Rewolucyjny Polski, którego głównym zadaniem miało być tworzenie podstaw przyszłej Polskiej Socjalistycznej Republiki Rad. Niektórzy szeregowi członkowie PPS, mimo zakazu kierownictwa, wzięli udział w organizowaniu komitetów rewolucyjnych. Członkowie PPS brali udział w pracach następujących 11 komitetów rewolucyjnych: Białystok, Ciechanów, Grajewo, Lipno, Łomża, Łuków, Ostrołęka, Radzyń, Siedlce, Sobienice i Wysokie Mazowieckie. Dane te są niepełne, ponieważ członkowie PPS pracowali poza tym w organizacjach terenowych Związku Zawodowego Robotników Rolnych RP, które, wzięły czynny udział w pracach komitetów rewolucyjnych, szczególnie folwarcznych. W sierpniu 1920 r. we wschodnich rejonach Polski zaczęła formować się 1 Polska Armia Czerwona. Dowódcą armii mianowano Romana Łągwę – byłego dowódcę Zachodniej Dywizji Strzelców, a jego pomocnikiem do spraw politycznych – Stanisława Budkiewicza.
W grudniu 1923 r. Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej opuściła radykalna grupa, która utworzyła Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej „Życie”, z którym ideowe i organizacyjne powiązania posiadał Komunistyczny Związek Młodzieży Polski.
W 1927 r. Ukraińskim Włościańsko-Robotniczym Zjednoczeniu Socjalistycznym na tle stosunku do problemów narodowościowych i taktycznych doszło do rozłamu na Sel-Rob prawicę i Sel-Rob-lewicę (Jedność), która m.in. blisko współpracowała z Komunistyczną Partią Zachodniej Ukrainy, Niezależną Partią Chłopską i KPP. Oba odłamy wzięły udział w wyborach w 1928 i 1930. Posłowie Sel-Rob-Jedność weszli w 1928 do Komunistycznej Frakcji Poselskiej.
Na Kresach Wschodnich KPP współpracowała z Włościańsko-Robotniczą Hromadą, liczącą ponad 100 tysięcy chłopów. W Sejmie ukształtował się zwarty i solidarnie działający blok klubów rewolucyjnych. W skład jego wchodziło 6 posłów KPP, 7 z NPCh, 6 z Hromady i 4 z Selrobu. Zespołem kierował prezes frakcji komunistycznej – Adolf Warski. Po rozwiązaniu przez władze Niezależnej Partii Chłopskiej kontynuatorem jej linii politycznej stało się Zjednoczenie Lewicy Chłopskiej „Samopomoc”.
W lutym 1931 r. władze państwowe rozwiązały współpracująca z KPP i mającą znaczne wpływy w związkach zawodowych Polską Partię Socjalistyczną – Lewicę.
W końcu października 1931 r. odbyła się we Lwowie konferencja Ogólnożydowskiej Partii Pracy. Działalnością AJAP od początku interesowały się KPP i KPZU. W miarę rozwoju partii komuniści usiłowali ją sobie podporządkować i uczynić z niej legalną przybudówkę. W lipcu 1934 r. została zdelegalizowana.
Radykalizacja działaczy PPS sprzyjała działalności Lewicy Związkowej, która w przeciągu 1933 r. powiększyła swoje szeregi w Warszawie z 14500 do 17500 członków.
Po wykluczeniu z PPS, ożywioną działalność rozpoczął Jan Kawalec. Opowiadał się on za jednolitym frontem klasy robotniczej oraz wysunął hasło rewolucji proletariackiej.
W województwie śląskim Józef Wieczorek wraz z Pawłem Komandrem reprezentowali niewielką, liczącą w 1935 r. 315 członków organizację komunistyczną w Sejmie Śląskim.
W drugiej połowie lat trzydziestych na fali walk antysanacyjnych i rosnącego zagrożenia Polski ukształtowała się w PPS nowa grupa lewicowa, stojąca na gruncie jednolitego frontu z komunistami. W grupie tej znaleźli się Norbert Barlicki, Stanisław Dubois, Adam Próchnik. Wyrazem jednolitofrontowej współpracy w tym okresie było wydawanie przez komunistów i lewicowych socjalistów wspólnej gazety – Dziennika Popularnego.
22 grudnia 1937 r. pod zarzutem komunizmu została rozwiązana przez władze państwowe Niezależna Socjalistyczna Partia Pracy.
Komuniści polscy wzięli czynny udział w hiszpańskiej wojnie domowej. Ochotnicy polscy zaczęli napływać do Hiszpanii pod koniec sierpnia 1936 r. W październiku 1936 sformowany został polski batalion im. Jarosława Dąbrowskiego. W połowie 1937 roku nieprzerwany napływ ochotników z kraju oraz emigracyjnych ośrodków na zachodzie umożliwił utworzenie drugiego polskiego batalionu im. Palafoxa. W oparciu o kadry batalionu im. Dąbrowskiego zorganizowano Brygadę im. Jarosława Dąbrowskiego.
W 1936 r. KPP (wraz z KPZU i KPZB) liczyła 17302 członków, z tego 3817 przebywało w ZSRR, z których w wyniku przeprowadzenia Operacji polskiej NKWD ocalało ich nie więcej niż 100, w tym nikt z aktywu kierowniczego KPP i KZMP. Zlikwidowano również polskie rejony autonomiczne – na Białorusi był to Dzierżyńsk utworzony 25 lipca 1925 r., zlikwidowany w październiku 1935 r., a na Ukrainie Marchlewsk, utworzony w marcu 1932 r, zlikwidowany w 1937 r.
Po zakończeniu Kampanii wrześniowej nastąpił masowy napływ polskich komunistów za Bug. Spora grupa polskich komunistów znalazła się na terenie Białegostoku, Lwowa i Mińska. Wśród nazwisk z ośrodka białostockiego można wymienić: Nowotkę, Findera, Lampego, Jaszczuka. W Białymstoku skupili się oni wokół Komitetu Pomocy Rewolucjonistom, nawiązującego do działalności MOPR. W Mińsku znaleźli się: Berman, Wierbłowski, Burgin. Największe jednak inteligenckie skupisko było we Lwowie, gdzie ożywioną działalność wykazywała Wanda Wasilewska i Jerzy Borejsza. Byli tam również zjednoczeni w Klubie Pisarzy Polskich oraz skupieni przy Politechnice Lwowskiej Wiktor Grosz, Witold Kolski, Marian Naszkowski, Edward Ochab, Janek Krasicki, Władysław Gomułka. Od końca 1939 r. ukazywać się zaczęło we Lwowie pismo Czerwony Sztandar, wydawane w języku polskim przez obwodowy i miejski komitet Komunistycznej Partii Ukrainy. Na terenach okupowanych przez ZSRR jesienią 1939 r. znalazło się blisko 3 tysiące komunistów oraz działaczy lewicowych – uciekinierów ze strefy zajętej przez Niemców.
II wojna światowa.
W czerwcu 1940 r. Wanda Wasilewska i Alfred Lampe wystosowali memoriał do Józefa Stalina, w którym przedstawili sytuację polskich komunistów w ZSRR oraz konieczność odbudowy partii komunistycznej w Polsce.
Po wybuchu wojny niemiecko-radzieckiej część internowanych po 17 września 1939 r. oficerów Wojska Polskiego z obozów Kulautuva i Kalwaria oraz Litene, Litaste i Ulbroka (w lipcu 1940 r. przeniesione do Kozielska) zgłosiła się do walki u boku Armii Czerwonej, a następnie po przybyciu w sierpniu 1941 r. do kraju utworzyli organizację „Michał” i podjęli walkę z okupantem, przede wszystkim na odcinku rozpoznania strategicznego, aż do likwidacji w lecie 1942 r. Z „Lewicą Demokratyczną” związali się przede wszystkim oficerowie młodsi, przeważnie z rezerwy, wśród nich: ppor. sap. Stanisław Wiński, ppor. Zygmunt Królski, ppor. Jerzy Lewis of Menard, ppor. Julian Michniewicz, ppor. Antoni Pawłowski, ppor. pilot Medard Konieczny, a także oficerowie zawodowi, jak kpt. Jerzy Smoleński, por. Aleksander Rolewski i inni. Wśród sympatyków „Lewicy Demokratycznej” znaleźli się również niektórzy wyżsi oficerowie reprezentujący pogląd o potrzebie porozumienia ze Związkiem Radzieckim i współdziałania z nim w walce z Niemcami, m.in. komendant obozu, ppłk Podwysocki i mjr Łodziński.
We wrześniu 1941 r. Przedstawiciele „biuletynowców”, grupy „Sztandaru Wolności” i Stowarzyszenia Przyjaciół ZSRR uzgodnili powołanie wspólnej organizacji pod nazwą Związek Walki Wyzwoleńczej. Podjęli oni rozmowy z innymi rozdrobnionymi grupami komunistycznej konspiracji m.in. z Rewolucyjnymi Radami Robotniczo-Chłopskimi.
W Związku Radzieckim utworzona została Grupa Inicjatywna z Marcelim Nowotką i Pawłem Finderem, której głównym zadaniem miało być odbudowanie partii. 28 grudnia 1941 r. część tej organizacji wylądowała na spadochronach w okolicy Wiązownej pod Warszawą. 5 stycznia 1942 r. w Warszawie odbyło się zebranie założycielskie Polskiej Partii Robotniczej.
Równoległe do działalności politycznej PPR prowadziła działalność wojskową. Komitet Centralny powołał dowództwo Gwardii Ludowej. Organem jego był Sztab Główny, działający w ścisłej więzi z kierownictwem partii. Każdy członek partii był jednocześnie gwardzistą. Dowódcy GL wchodzili w skład komitetów partyjnych na wszystkich szczeblach organizacji. Struktura organizacyjna GL pokrywała się w zasadzie ze strukturą partii. Wiosną 1942 r. PPR skierowała do walki pierwszy swój oddział partyzancki. Dowodził tym oddziałem Franciszek Zubrzycki, Oddział udał się w lasy piotrkowskie, gdzie rozpoczął działalność zbrojną.
Dzięki politycznym i organizacyjnym wysiłkom działaczy PPR, w szczególności Józefowi Lewartowskiemu w getcie warszawskim, w drodze porozumienia szeregu lewicowych i postępowych organizacji powstał Blok Antyfaszystowski. Blok Antyfaszystowski utworzył organizację zbrojną pod nazwą Organizacja Bojowa (OB). Dowódcą OB został Pinkus Kartin.
W obozie Buchenwald więźniowie o poglądach lewicowych nawiązali kontakt z niemieckimi komunistami. Pierwszą lewicową grupę polską stanowili: Stefan Misiaszek, Henryk Sokolak, Leon Stasiak i inni. W lutym 1945 r. PPR w Buchenwaldzie liczyła 243 członków, zorganizowanych w 73 komórkach partyjnych. Z inicjatywy PPR powstał w obozie ogólnopolski Komitet Antyfaszystowski, jednoczący wszystkie ugrupowania demokratyczne. W Dachau na czele grupy polskich komunistów stał Leon Wojciechowski. Znaczną rolę organizacyjną w dużej grupie więźniów z Zamku Lubelskiego odegrał Paweł Dąbek z PPR. W Majdanku na oddziale kobiecym aktywną grupę kobiet z PPR tworzyły m.in.: Janina Bartosik, Irena Lipińska, Eugenia Piwińska, Kunegunda Pawłowska i Zofia Karpińska. Seniorką grupy komunistycznej w Ravensbrück była tkaczka z Pabianic Julia Stanisławska.
W noc sylwestrową 1943–1944 r. odbyło się w Warszawie pierwsze posiedzenie Krajowej Rady Narodowej. Program KRN na okres okupacji stawiał przed narodem jako naczelne zadanie – walkę zbrojną z hitlerowskim najeźdźcą aż do ostatecznego wyzwolenia kraju. Uchwalono dekrety o powołaniu Armii Ludowej i mianowaniu jej naczelnego dowództwa. Naczelnym dowódcą został gen. Michał Żymierski. Wystosowano także apel do państw koalicji antyhitlerowskiej o pomoc w uzbrojeniu rozwijającego się ruchu partyzanckiego w Polsce.
Na przełomie lat 1942–1943 komuniści polscy w Związku Radzieckim zaczęli czynić starania o utworzenie organizacji demokratycznej o charakterze międzynarodowym. W wyniku tego powstał Związek Patriotów Polskich. W kwietniu 1943 r. zwrócił się on do rządu radzieckiego z prośbą o zezwolenie na utworzenie polskiej dywizji im. Tadeusza Kościuszki. Zapoczątkowała ona formowanie się Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, w październiku 1943 r. zaś stoczyła swą pierwszą bitwę pod Lenino.
10 stycznia 1944 r. w ZSRR powstało Centralne Biuro Komunistów Polskich. CBKP miało stanowić organizacyjną formę uczestnictwa komunistów w tworzonym w Moskwie polskim rządzie. 5 maja 1944 r. z inicjatywy CBKP został utworzony i rozpoczął działalność Polski Sztab Partyzancki jako centrum organizacji wsparcia działań dywersyjnych i zaopatrzenia (materialnego i kadrowego) jednostek AL. Szefem PSzP mianowano Aleksandra Zawadzkiego. Faktycznie jego działalnością dowodził zastępca Zawadzkiego, Białorusin Siergiej Prytycki.
21 lipca na wspólnym posiedzeniu delegacji KRN i ZPP w Moskwie powstał Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego, jego przewodniczącym został lewicowy działacz socjalistyczny Edward Osóbka-Morawski. 22 lipca w Chełmie PKWN ogłosił Manifest do Narodu Polskiego, zawierający program działania nowego, ludowego państwa polskiego.
Specjalna uchwała PKWN polecała zorganizować we Francji polskie siły zbrojne pod polskim dowództwem, podlegającym naczelnemu dowództwu francuskiemu. Wykonując tę uchwałę, 8 czerwca 1944 r. (po wylądowaniu Aliantów na wybrzeżach Normandii) PKWN ogłosił dekret mobilizacyjny. W ostatecznym rezultacie utworzono 19 i 29 Zgrupowania Piechoty Polskiej przy I Armii Francuskiej, które po zakończeniu działań wojennych, w listopadzie 1945 r. powróciły do kraju.
W końcu sierpnia 1944 r. ukazał się w „Le Drapeau Rouge” artykuł mówiący o powstaniu polskiej grupy komunistycznej w Charleroi i nawołujący Polaków do wzięcia udziału w planowanym walnym zebraniu. Odbyło się ono w mieszkaniu Tadeusza Czarnojańczyka. Uczestniczyło w nim kilkudziesięciu Polaków. Obecni byli m.in.: Stanisław Bodziak, Michał Mazur, Stanisław Kuras, Izydor Niziołek, Natalia Smolińska. Grupa działaczy skupiona wokół Tadeusza Czarnojańczyka postanowiła utworzyć Polską Komunistyczną Partię. Na początku września w Charleroi odbyło się drugie zebranie na które przybyli również delegaci innych okręgów: Maksymilian Bartz z Brukseli, Ludwik Warmuz z Liège.
Polska Rzeczpospolita Ludowa.
We wrześniu 1944 r. odbyła się konferencja jednolitofrontowych działaczy PPS, lewicy RPPS, socjalistów przybyłych z emigracji w ZSRR oraz niektórych członków PPS-WRN, która dała początek odrodzonej PPS. Konferencja uznała się za XXV Kongres i podjęła uchwalę o odbudowie partii na nowych podstawach ideowo-programowych. Akceptowano zasadę jednolitego frontu i wspólnego działania z PPR, wezwano wszystkich socjalistów do poparcia programu PKWN.
PPR szybko przekształciła się w partię masową: wiosną 1945 r. liczyła ponad 1000 komitetów, tysiące organizacji podstawowych oraz 300 tys. członków, głównie robotników, chłopów i młodzieży.
Po wojnie Poalej Syjon-Lewica została reaktywowana; współpracowała z KRN; w 1949 rozwiązała się wobec wyemigrowania większości jej członków do Izraela.
Zjednoczenie ruchu robotniczego w kraju.
W lipcu 1948 r. we Wrocławiu odbył się kongres zjednoczeniowy wszystkich organizacji młodzieżowych (ZWM, OMTUR, ZMW RP „Wici” i ZMD oraz ich odpowiedników studenckich) i powstał Związek Młodzieży Polskiej.
We wrześniu 1948 r. rozpoczęła się weryfikacja członków PPS i PPR przed zjednoczeniem obu partii. Do grudnia 1948 usunięto z PPS – 13% członków, z PPR – 3% członków. W przededniu zjednoczenia PPR liczyła 985 tys., natomiast PPS 531 tys. członków. 14 grudnia 1948 r. obradowały dwa statutowe zjazdy: II Zjazd PPR w sali przy ul. Nowogrodzkiej i XXVIII Kongres PPS w Teatrze Polskim. Kongres zjednoczeniowy PPR i PPS obradował 15–21 grudnia 1948 r. w Warszawie w sali Politechniki Warszawskiej i przyjął deklarację ideową PZPR, statut partii, określił generalne kierunki polityki społecznej i gospodarczej. W Kongresie uczestniczyło 1526 delegatów w tym 209 kobiet. 520 delegatów wybrały organizacje PPS a 1006 PPR. Spośród nich 58 delegatów wywodziło się z SDKPiL, 518 z KPP i KZMP, 281 z przedwojennej PPS i OMTUR, 228 delegatów w latach okupacji należało do PPR, 66 do partii komunistycznych na emigracji, 90 do RPPS. 723 delegatów uczestniczyło w ruchu oporu w różnych jego formacjach. Wśród delegatów 66% było pochodzenia robotniczego, 16% chłopskiego, 18% inteligenckiego. W drugim dniu Kongresu 16 grudnia ukazał się pierwszy numer centralnego organu PZPR „Trybuna Ludu” powstałego z połączenia „Głosu Ludu” i „Robotnika”. Na Kongres zaproszono również gości – przedstawicieli 21 partii komunistycznych i robotniczych w tym delegacje KPZR, NSPJ, KPCz, partii węgierskiej, bułgarskiej i rumuńskiej.
Zjednoczenie ruchu robotniczego dokonało się na platformie marksizmu-leninizmu, co nie oznaczało jednak całkowitego zlikwidowania różnic ideologicznych wśród członków zjednoczonej partii.
W przeprowadzonej w terenie akcji scaleniowej nie przestrzegano jednak ustalonych centralnie proporcji 2:1, dlatego też w komitetach wojewódzkich 512 miejsc przypadło członkom PPR, a tylko 194 – PPS. Proporcje te w jeszcze większym stopniu zostały zwichnięte w instancjach powiatowych.
Po zakończeniu akcji scaleniowej było ponad 40 tysięcy podstawowych organizacji partyjnych, w tej liczbie około 7300 w zakładach produkcyjnych, 17 800 w gromadach, około 10 tysięcy w instytucjach i urzędach, ponad 3 tysiące w PGR i 2 tysiące terenowych. W dniu 1 kwietnia 1949 r. w szeregach PZPR znajdowało się 1 367 000 członków i kandydatów.
Odwilż październikowa.
Zwrot w polityce partii proklamowany został przez VIII Plenum KC PZPR w dniach 20–21 października 1956 r. Wybrano nowe kierownictwo partii z Władysławem Gomułką jako I sekretarzem KC, który wygłosił oficjalną krytykę stalinizmu. Plenum opowiedziało się m.in. za przywróceniem zasad kolegialności w pracy instancji partyjnych, porzuceniem złych praktyk centralistycznych, umocnieniem więzi z masami, zwłaszcza z klasą robotniczą, demokratyzacją życia społecznego, politycznego i gospodarczego, a także za zrehabilitowaniem niesłusznie pokrzywdzonych w poprzednich latach działaczy partyjnych.
W 1965 r. została założona przez Kazimierza Mijala, opozycyjna wobec PZPR, Komunistyczna Partia Polski. W 1981 r. powstała opozycyjna wobec PZPR ultrareformistyczna, eurokomunistyczna Polska Partia Komunistyczna. Jednocześnie w szeregach PZPR uformowały się środowiska pryncypialnie komunistyczne, marksistowsko-leninowskie, antyrewizjonistyczne i internacjonalistyczne skupione m.in. we frakcji programowej Katowickie Forum Partyjne.
III Rzeczpospolita.
W 1990 r. założony został, przez grupę działaczy nieuznających rozwiązania PZPR, Związek Komunistów Polskich Proletariat. Po rozwiązaniu i uprawomocnieniu się wyroku o likwidacji partii w marcu 2002, w lipcu tego samego roku większość działaczy powołała do życia Komunistyczną Partię Polski, natomiast frakcja mniejszościowa Polską Socjalistyczną Partię Robotniczą.
Po przekształceniu Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w Związek Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych i zmianie polityki historycznej powstały w niektórych miastach Stowarzyszenia Weteranów Lewicy, które przejęły część statutowych zadań dawnego ZBoWiD-u i Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, tj. m.in. "„popularyzowanie ruchów lewicowych w walce o sprawiedliwość społeczną i godne życie ludzi pracy oraz kultywowanie historii ruchu lewicowego poprzez: – ochronę istniejących miejsc pamięci, – podejmowanie działań w celu upamiętnienia wybitnych działaczy lewicowych w szczególności poprzez budowę pomników, tablic pamiątkowych itp.”".
15 października 2008 r., w wyniku działań prokuratury, zamknięty został polski portal komunistyczny redagowany przez Michała Nowickiego (syna posłanki Wandy Nowickiej) „Lewica Bez Cenzury”.
W 2016 roku weszła w życie ustawa o zakazie propagowania komunizmu lub innego ustroju totalitarnego przez nazwy jednostek organizacyjnych, jednostek pomocniczych gminy, budowli, obiektów i urządzeń użyteczności publicznej oraz pomniki.

</doc>
<doc id="5143277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143277" title="Mihály Huszka">
Mihály Huszka

Mihály Huszka (ur. 2 czerwca 1933 w Csongrádzie, zm. 9 grudnia 2022) – węgierski sztangista.
Kariera sportowa.
Dwukrotny olimpijczyk (1960, 1964), dwukrotny wicemistrz świata (1962–1963) oraz dwukrotny wicemistrz Europy (1962–1963) w podnoszeniu ciężarów. Startował w wadze lekkiej (do 67,5 kg) oraz średniej (do 75 kg).

</doc>
<doc id="5143284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143284" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach

Kościół św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Mikluszowicach w powiecie bocheńskim województwa małopolskiego.
Kościół zbudowano w latach 1858-1863. Konsekrował go 28 czerwca 1891 r. biskup Ignacy Łobos. Przebudowany już w 1896 r. przybrał józefińską, urzędową postać. To kościół murowany z cegły, otynkowany, trzynawowy. Wnętrze posiada neobarokowy wystrój. Polichromia figuralna wykonana została przez Waleriana Kasprzyka w 1964 roku. Kościół posiada XVI-wieczną figurę Chrystusa Zmartwychwstałego wykonaną w późnogotyckim stylu stwoszowskim. Wśród obrazów na uwagę zasługuje dzieło Walerego Eljasza Radzikowskiego z Janem Chrzcicielem i Janem Ewangelistą oraz obraz Stanisława Fischera ze św. Józefem.

</doc>
<doc id="5143285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143285" title="Ulica 1 Maja w Kielcach">
Ulica 1 Maja w Kielcach

Ulica 1 Maja (do 6 września 2012 1-go Maja) – jedna z ulic w Kielcach.
Przebieg.
Ulica zaczyna się na rondzie, do którego dochodzą również ulice: Czarnowska, Okrzei, Paderewskiego oraz Al. IX Wieków. Później krzyżuje się m.in. z ulicami: Gosiewskiego ("węzeł Żelazna"), Mielczarskiego, Jagiellońską, Herbską, Pawią, Poprzeczną, Sowią i Częstochowską, Skrajną oraz Batalionów Chłopskich i Hubalczyków ("Rondo Stanisława Mikołajczyka"). Kończy się skrzyżowaniem z ulicą Łódzką, która jest fragmentem DK74.
Ze względu na bliskie położenie stacji kolejowej Kielce oraz przystanku Kielce Herbskie, ulica przebiega nad linią kolejową nr 8 (Warszawa Zachodnia – Kraków Główny) oraz 61 (Kielce - Fosowskie). 
Historia.
Rok powstania ulicy 1 Maja nie jest znany. Przypuszcza się jednak, że ma ona ponad tysiąc lat.
Dzisiejsza ulica 1 Maja (wraz z Piotrkowską) była traktem prowadzonym na Kujawy. Na rogu Bodzentyńskiej i 1 Maja (ob. Piotrkowska) powstawała najstarsza część miasta, wraz z Rynkiem. Do końca XIX wieku, ob. ul. 1 Maja była ulicą wylotową z miasta. Później (początek XX wieku) obszar ten zaczął się uprzemysławiać. Wówczas zaczęła ona prowadzić do jednego z najważniejszych przedmieść Kielc - Herbów. W latach 50. XX wieku rozpoczęto budowę wiaduktu nad torami kolejowymi. Spowodowało to zmianę charakterystyki części 1 Maja z miejskiej na tranzytową.
W 2012 roku została zmieniona nazwa ulicy z "1-go Maja" na "1 Maja".
Przebudowy ul. 1 Maja.
We wrześniu 2009 roku ogłoszono projekt na "rozbudowę i przebudowę ul. 1-go Maja, w tym budowa Mostu Herbskiego (po uprzedniej rozbiórce istniejącego), rozbudowa ul. Pawiej i skrzyżowań ul. 1-go Maja z ul.: Herbską, Pawią, Marii Skłodowskiej-Curie i Jagiellońską, a także niezbędna przebudowa i budowa sieci oraz urządzeń infrastruktury technicznej". Wybudowany w ramach tego projektu Most Herbski w marcu 2021 roku otrzymał imię prof. Wacława Różańskiego.
W połowie listopada 2013 roku zakończone zostały jedne z największych prac w historii miasta. Oddano m.in. dwujezdniową 1 Maja, "Węzeł Żelazna", dwujezdniową P. Gosiewskiego oraz Rondo im. Gustawa Herlinga-Grudzińskiego. Pozwoliło to na połączenie DK74 (ul. Łódzka i Jesionowa) z DW762 (ul. Żelazna, Armii Krajowej oraz Krakowska). Całkowita wartość inwestycji przekroczyła 200 mln zł.
Planowany jest przetarg na przebudowę kieleckiego fragmentu drogi krajowej nr 74 (w tym ulicy Łódzkiej) do parametrów drogi ekspresowej (S74). Brane pod uwagę były 3 warianty: "mur", "tunel" i "2 tunele", w których (w zależności od wariantu) przewidziane były 2 lub 1 węzeł. Jeden z nich ma się znajdować w miejscu obecnego skrzyżowania ulic Łódzkiej i Hubalczyków. Drugi (tylko w wariancie "mur" oraz "2 tunele") w miejscu obecnego skrzyżowania ulic Łódzkiej, Zagnańskiej i Jesionowej. Ostatecznie wybrano wariant "2 tunele". W ramach tej inwestycji, usunięte zostanie skrzyżowanie ul. 1 Maja z ul. Łódzką oraz wybudowana droga łącząca ul. 1 Maja z ul. Transportowców. Ogłoszenie przetargu planowane było przed końcem 2021 roku, jednak ostatecznie ogłoszony zostanie prawdopodobnie w 2022 roku. 
W ramach wdrażania systemu Inteligentnego Systemu Transportowego (ITS), lekko wyremontowane mają zostać m.in. skrzyżowania ulicy 1 Maja z ulicami: Poprzeczną, Częstochowską oraz Jagiellońską. 
Komunikacja miejska.
Na ulicy 1 Maja znajduje się 8 przystanków, obsługiwane przez 10 linii (9, 21, 23, 26, 32, 44, 53, 54, 107 i 112).

</doc>
<doc id="5143290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143290" title="Sumit Antil">
Sumit Antil

Sumit Antil (ur. 6 lipca 1998 w Sonipat) – indyjski paraolimpijczyk, paralekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem. Na igrzyskach paraolimpijskich w Tokio (2020) zdobył złoty medal w rzucie oszczepem, ustanawiając zarazem rekord świata w paraolimpijskim rzucie oszczepem na 65,88 metra w konkursie finałowym.

</doc>
<doc id="5143301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143301" title="Jan Karol Marchocki">
Jan Karol Marchocki

Jan Karol Marchocki herbu Ostoja – podsędek kaliski w latach 1673-1691, skarbnik wschowski w latach 1671-1673, miecznik chełmski w 1667 roku.
Poseł sejmiku średzkiego na pierwszy sejm 1666 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1674 roku z województwa kaliskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na tym sejmie. Poseł sejmiku średzkiego na sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku.

</doc>
<doc id="5143310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143310" title="5 nowych izraelskich szekli wzór 1990">
5 nowych izraelskich szekli wzór 1990

5 nowych izraelskich szekli wzór 1990 – moneta o nominale pięciu nowych szekli wprowadzona do obiegu 2 stycznia 1990 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael. 
Od 2009 roku wybija się monetę nowego wzoru.
Awers.
Awers monety przedstawia głowicę protojońskiej kolumny z okresu X–VII w. p.n.e. Podobne głowice odnajdywano w Mieście Dawida w Jerozolimie, Ramat Rachel czy Megiddo. Wizerunek głowicy występował także na pieczęciach żydowskich z epoki żelaza. Nad głowicą znajduje się herb Izraela. Otok monety ma kształt dwunastokąta foremnego, wytyczonego przez wybity sznur pereł.
Rewers.
Na rewersie znajduje się nominał monety, nazwa waluty w językach hebrajskim, arabskim i angielskim, rok wybicia wg kalendarza żydowskiego oraz nazwa państwa w językach angielskim, hebrajskim i arabskim. Otok monety ma kształt dwunastokąta foremnego, wytyczonego przez wybity sznur pereł.
Nakład.
Moneta wybijana była w Królewskiej Mennicy Holenderskiej (2008–2010) i Mennicy Fińskiej (2011). W przypadku kolejnych lat nie ma danych dotyczących liczby wybitych monet i mennic. Monety są wykonane z miedzioniklowych krążków o średnicy 24 mm i masy 8,2 g.
Emisje okolicznościowe.
Chanuka.
W latach 1990–2010 pięcioszeklówki były wybijane w serii obiegowych monet okolicznościowych z okazji Chanuki. Monety były wybijane stemplem zwykłym. Miały one znak mennicy – gwiazdę Dawida. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”.
Osobistości.
Na awersie monety z 1990 roku są herb Izraela oraz pionowe linie tworzące obrys twarzy Lewiego Eszkola i jego imię i nazwisko w języku hebrajskim. Podobnie wygląda awers monety z 1993 roku, gdzie poza herbem znajdują się pionowe linie tworzące twarz Chaima Weizmana. Przy kołnierzyku jego koszuli znajduje się jego podpis. Wyglądy rewersów wszystkich monet odpowiadają rewersom zwykłych monet obiegowych tych samych nominałów.
COVID-19.
2 lipca 2021 roku Bank Izraela ogłosił, że izraelski rząd zaakceptował emisję monety pięcioszeklowej, która miałaby upamiętniać wysiłki izraelskiej służby zdrowia w walce z pandemią COVID-19 w Izraelu. Na jej awersie znajdowałby się napis „z podziękowaniami” w językach angielskim, arabskim i hebrajskim, stetoskop i dłonie przedstawiciela służby zdrowia, które ściskają dłonie pacjenta. Rewers pozostałby niezmieniony.

</doc>
<doc id="5143319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143319" title="Overton (Cheshire)">
Overton (Cheshire)



</doc>
<doc id="5143320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143320" title="Persol">
Persol

Persol (z ) – włoskie przedsiębiorstwo specjalizujące się w ręcznej produkcji luksusowych okularów przeciwsłonecznych i korekcyjnych, założone w 1917 przez włoskiego fotografa i optyka Giuseppe Rattiego. Jest jedną z najstarszych powstałych firm produkujących okulary. Obecnie należy do włoskiego konglomeratu Luxottica.
Nazwa.
Persol jest połączeniem włoskich wyrazów "per il sole", które oznaczają po polsku "na słońce", wyszczególniając ich główną funkcję ochrony przed promieniami słońca.
Historia.
Początki.
Giuseppe Ratti, założyciel firmy, urodził się 5 kwietnia 1890 w Arenie jako ostatnie dziecko Pero Rattiego, urzędnika bankowego pochodzącego z Alessandrii i Domenici Balbi urodzonej w Vercelli. Miał trójkę rodzeństwa. W 1892 przeprowadzili się do Turynu, gdzie w 1910 ukończył studia geodezyjne. Zmarł w 1965 roku w San Remo; ówczesne nagłówki gazet pisały o śmierci „poety kwiatów i natury” – był on również pasjonatem florystyki i prekursorem ochrony środowiska. Odznaczony Orderem Zasługi za Pracę.
Historia Berry Opticians zaczyna się w 1875, kiedy Achile Berry, pochodzący z Doliny Aosty, otworzył zakład okulistyczny przy na rogu placu w Turynie. W 1910 sprzedał swoje przedsiębiorstwo braciom Odardo i Giuseppe Rattiom.
W 1917 Giuseppe Ratti, fotograf i optyk, ówczesny właściciel sklepu Berry Opticians (na ul. via Caboto), zaprojektował w Turynie gogle lotnicze – wtedy właśnie przypisuje się początek istnienia firmy.
Gogle lotnicze.
Gogle dla lotników o nazwie Protector zostały stworzone w kształcie trójkątnych, przydymianych soczewek o zaokrąglonych wierzchołkach; wokół szkieł posiadały gumowe uszczelki (stworzone wraz z niemieckim chemikiem), które miały przylegać do głowy jak elastyczna opaska i być wygodne, gwarantować odpowiednią ochronę i widzenie. Szybko zostały zmodernizowane do własnych użytków przez włoską armię i siły powietrzne Stanów Zjednoczonych.
Protectory w późniejszym czasie kupowali motocykliści i kierowcy wyścigowi. Same gogle nosił Enzo Ferrari, a także Gabriele D’Annunzio, , , Louis Chiron, Felice Nazzaro, Juan Manuel Fangio, Ennio Bolognini, Pietro Ghersi i wielu innych.
9 sierpnia 1918 eskadra dziesięciu włoskich samolotów wystartowała z wojskowego lotniska w pobliżu Padwy. Dowódcą oddziału był Gabriele D’Annunzio (dla którego zostały wykonane gogle na miarę, a także dla ). Tuż po starcie oddział skierował się w stronę Wiednia. Trwała wówczas I wojna światowa – lot D’Annunzia nie miał jednak militarnego znaczenia, a jego cel był czysto propagandowy. Znajdując się nad terenami Wiednia z samolotów zrzucono 50 tysięcy propagandowych ulotek w czerwonych, białych i zielonych barwach.
Dodatkowo wykorzystał je lotnik Francesco De Pinedo w swojej transatlantyckiej podróży powietrznej przez Atlantyk ze wschodu na zachód (przeleciał także m.in. trasę z Rzymu przez Tokio do Australii), która trwała sto dziewięćdziesiąt trzy godziny.
Lata dwudzieste.
W 1920 włoski ilustrator stworzył postać „Cinesino”, która wyróżniała sklep Berry Opticians i towarzyszyła kolejnym kampaniom reklamowym Rattiego przez następne pięćdziesiąt lat.
W latach dwudziestych zostały stworzone żółto-brązowe soczewki (zwane „soczewkami mineralnymi”), używając neutralnych minerałów stworzonych z najczystszych krzemionek, które są wykorzystywane we wszystkich okularach Persola. W przeszłości głównymi konsumentami byli rosyjscy astronauci i włoscy alpiniści; występują również soczewki polaryzacyjne z fotochromią.
W 1924 gogle ochronne Protector zdobyły pierwsze czternaście międzynarodowe patenty. Złożone z czterdziestu jeden części wymagały czterdziestu trzech procedur montażu; gogle zostały również zaadaptowane do własnych potrzeb przez Szwajcarski Departament Wojskowy w 1927.
Lata trzydzieste.
W 1938 został zarejestrowany znak towarowy Persol. W tym samym roku Persol zaprezentował jako pierwszy na świecie technologię „Meflecto” stosowaną w zausznikach, które w formie elastycznej konstrukcji dostosowują się do kształtu głowy. System Meflecto zawiera trzy nylonowe lub metalowe cylindry w octanowych wspornikach rozdzielone elastycznymi rdzeniami stali sprężynowej.
W tym okresie Persol stworzył ulepszoną wersję zatytułowaną „Victor Flex” – okulary zaaplikowane z ruchomym mostkiem (mostek z trzema wcięciami jest do dzisiaj stosowany w modelu 649), które wygodniej przylegają do czaszki.
W tym samym roku powstał symbol firmy – metalowa Strzała (w języku , po ), której inspiracją stanowiły miecze starożytnych wojowników. Kiedy Ratti zaprojektował Strzałę, powiedział: „to będzie mój koń wojenny”. Od pierwszej, najprostszej wersji (nazwanej Simplex), Strzała ewoluowała przez zmiany wyglądu i techniki, prezentując "Supreme Arrow" (), która występuje w produktach marki.
Lata pięćdziesiąte: model 649.
Po II wojnie światowej Persol rozwijał się w dziale okularów przeciwsłonecznych. W 1957 powstał pierwszy model 649, które zostały specjalnie skonstruowane dla turyńskich motorniczych do ochrony oczu przed wiatrem i pyłem. Nowość dizajnu, który w późniejszym czasie był kopiowany przez konkurencję, przysporzyła firmie sukces – w 1961 założył te okulary Marcello Mastroianni w filmie "Rozwód po włosku". Model 649 spowodował, że w 1994 we francuskiej książce "Qualità: scènes d’objets à l’italienne" zostały wymienione wśród innych najbardziej znanych przedmiotów włoskiej twórczości geniuszu przeszłości i obecnie.
Lata sześćdziesiąte: model 714.
W latach sześćdziesiątych produkcja została poszerzona o gogle robotnicze – tenże model służył do ochrony oczu w trakcie spawania oraz do innych zastosowań z wykorzystaniem specjalnych filtrów. Linia zdobyła ponad trzydzieści pięć międzynarodowych patentów.
W 1960 okulary Persola założył ponownie aktor Marcello Mastroianni w filmie "Słodkie życie" (1960), które widoczne są w scenach, w których m.in. jeździł samochodem po Rzymie.
W tym samym roku został wprowadzony na rynek kolejny model – 714, adaptacja modelu 649 z pewnymi ulepszeniami. W tej wersji Persol wprowadził technologię metalowych zawiasów na mostku i zausznikach, które umożliwiały złożenie okularów na pół, żeby bezpiecznie je schować np. do kieszeni.
W 1962 marka pojawiła się w Stanach Zjednoczonych. Wtedy Persol nawiązał współpracę z NASA, dostarczając im „cztero-soczewkowke” okulary korekcyjne.
Model 714 zdobył rozgłos w 1968, kiedy Steve McQueen założył okulary, w oprawkach Light Havana z krystalicznymi niebieskimi soczewkami, w filmie "Sprawa Thomasa Crowna". Z początku nie planowano okularów w filmie. Stało się to jednak ciekawym pomysłem, kiedy w pierwszych dniach produkcji, producenci zauważyli McQueena w swojej osobistej parze 714 – zadecydowali dodać je do stylu postaci. W czasie premiery filmu marka była dostępna w USA tylko przez sześć lat. Aktor pojawił się w tych okularach także w innych produkcjach – w "Bullitt" (widoczne są w scenie, kiedy McQueen przykuca, aby zadzwonić z przenośnego telefonu) i również podczas kręcenia "Ucieczki gangstera" i "Le Mans". Para okularów ze starej kolekcji McQueena została sprzedana na aukcji w 2006 za 70 tysięcy dolarów. W 2021 model doczekał się również limitowanej edycji w pięciu różnych odcieniach, zainspirowanych zainteresowaniami McQueena – np. żółta wersja jest odniesieniem do Stearmana PT-17 Kaydeta, który pierwszy raz w życiu pilotował.
Model 714 został wycofany w latach osiemdziesiątych XX wieku – wrócił do sprzedaży w 2007.
Lata 1980–1990.
W latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych Persole były testowane w najbardziej ekstremalnych warunkach – w ekspedycji po wyspie Svalbard, na północ od Norwegii, i biorąc udział w wielu edycjach rajdu Paryż–Dakar, a także w rajdzie Faraonów w 1991.
W 1989 alpinista Enrico Rosso założył okulary Persola i wspiął się na himalajski szczyt Kun (7077 metrów). Był z nim okulista Paolo Gugliermina, który przeprowadził badania po zejściu z gór. Wedle wyników orzekł, że żaden mężczyzna, który uczestniczył w ekspedycji, nie miał problemów z oczami dzięki ochronie soczewek, zaprojektowanych na tę podróż.
W innej himalajskiej ekspedycji w latach dziewięćdziesiątych soczewki Persola posłużyły Reinholdowi Messnerowi, który zdobył w nich szczyt Czo Oju (8188 m n.p.m.).
Na początku lat dziewięćdziesiątych został wydany model 830 specjalnie dla aktorki Ornelli Muti – popularne były odcienia brązu, brązu i złota. Okulary przeciwsłonecznie dla kobiet również posiadają system Meflecto.
W 1990 Persol stworzył linię produktów „Persol Sport”; były noszone m.in. przez Jeana Alesiego, a także przez narciarza Alberta Tombę.
W 1991 przedsiębiorstwo otworzyło swój pierwszy butik poza Włochami – w Beverly Hills na ulicy Rodeo Drive. Już w 1994 Persol znajdował się w czterdziestu krajach, posiadał trzy i pół tysiąca punktów sprzedaży we Włoszech i ponad dwanaście tysięcy w pozostałych państwach.
W latach 1993–1994 firma zaprojektowała ekskluzywne okulary dla supermodelki Caroli Alt.
17 kwietnia 1995 Persol został wykupiony przez włoską grupę Luxottica za kwotę 1,4 mld USD.
W 1995 model 649 został wybrany do udziału w pokazie mody o nazwie „Fra Moda e Design, linea infinita” wśród marek takich jak Armani, , Mary Quant, Prada, Rolex i wiele innych. W 2004 wybrano go wystawy „Excess. Fashion &amp; Underground negli anni ‘80”.
Produkcja.
Materiały.
Okulary Persola są robione ręcznie w fabryce w Lauriano: w szczególności system Meflecto montowany w zausznikach i Strzała. Fabio D’Angelantonio, Chief Marketing Officer Luxottica: „Persol ucieleśnia wartość tradycji włoskiej sztuki rękodzieła, stając się tym samym przykładem wśród luksusowych akcesoriów”.
Oprawki składają się z octanu celulozy (zwanego acetatem), który pochodzą z kwiatów bawełny. Bawełna ta jest proszkowana i poddawana obróbce, żeby przybrała formę idealnej, jednolitej masy. Materiał wykonany z tej rośliny jest bez alergenów, miły w dotyku i przyjemny dla skóry.
Współpraca.
Pierwszą współpracę Persol miał w 2020 – z francuską firmą mody . Owocem przedsięwzięcia były trzy wersje kolorystyczne modelu 649 (jako kolekcja wiosna/lato): transparentny zielony z gradientowymi, brązowymi soczewkami, transparetny brązowy z gradientowymi zielonymi soczewkami i matowy biały z szarymi, gradientowymi soczewkami. Okulary przychodziły w pokrowcach z elementami brązowej skóry i brezentu. , założyciel firmy: „Uwielbiam nosić okulary przeciwsłoneczne, kiedy świeci słońce. Można się nimi obnażać w ciągu dnia, tak jak to robił Kurt Cobain. Stanowił on inspirację dla tych białych oprawek, które szanowana firma Persol zgodziła się z nami je zrobić”.
W kwietniu 2020 została ogłoszona współpraca z hiszpańskim serialem "Dom z papieru", z której została wydana trzypakowa wersja inspirowana postacią Profesora. Najważniejszym elementem jest jeden z trzech modeli, zatytułowany Limited Edition La Case de Papel, który składa się z oprawek z czarnego acetatu wraz z soczewkami pokrytymi 24-karatowym złotem. Pozostałe kolekcje to El Profesor Original i El Profesor Sergio, obie dostępne w czerni i brązie. Dodatkowo okulary są dostarczane ze specjalnymi opakowaniami, które nawiązują do serialu.
We wrześniu 2020 Persol nawiązał współpracę z firmą . Wydali oni okulary przeciwsłoneczne, której podstawą był znaleziony w archiwach jeden z modeli, produkowany w latach siedemdziesiątych. Stanowią one inspirację lotnictwa wraz z robotniczą odzieżą, przedstawioną w postaci awiatorek, w których mostek został wykonany z metalu z widocznymi śrubkami. Zawierają one również niebiesko-polaryzacyjne soczewki. Carlo Rivetti, dyrektor kreatywny i generalny Stone Island: „Zawsze miałem duży szacunek do Persola, do ich długiej historii, do ich koherencji i chęci pamiętania swoich korzeni. Pracowaliśmy z entuzjazmem i łatwością z naszymi współdzielonymi wartościami tworząc produkt, który zawdzięcza rzemiosło i technologię, a także dbałość o szczegóły i funkcjonalność […] Finał przedsięwzięcia przedstawia idealne połączenie Persola ze Stone Island, nawet gdy pochodzimy z innych rzeczywistości”. Okulary przeciwsłoneczne były sprzedawane w dedykowanych pudełkach wraz z specjalnymi akcesoriami m.in. ze ściereczką do czyszczenia okularów, etui i smyczą z logo Stone Island.
W lipcu 2021 Persol ogłosił współpracę z brytyjskim domem mody (zaplanowanej na sezon wiosna/lato 2022). Kolekcja, stanowiąca inspirację odważnych kolorów i jasnych świateł wysp Balearów, zawiera oprawki z serii 649 oraz 0009, które zostały ucieleśnione w ścierających się barwach (przykładowo tango-pomarańczowe oprawki z kobaltowymi zausznikami). Model 0009, który zawiera konstrukcje czterech soczewek, został przedstawiony w dwutonowych oprawkach w niebinarnej palecie kolorystycznej błękitu i różowego, białego i czarnego, ciemno- i jasnozielonego oraz pomarańczowego i jasnoniebieskiego. Seria 649, która została stworzona po raz pierwszy z acetatu z odzysku, została przedstawiona w kolorach czerwieni z błękitem, kombinacjach bursztynowego z niebieskim, a także Havany z różowym lub tonami tortoise. „Dzięki kreatywności JW Anderson – podaje marka – unikatowe efekty kolorystyczne tej limitowanej edycji zostały stworzone z zrecyklingowanych odpadków acetatu z linii produkcyjnej, aby dać nowe życie istniejącej materii”. Aby wyszczególnić kolekcję, Anderson współpracował z jamajsko-amerykańskim projektantem fryzur, Jawarą Wauchope, i z amerykańskim fotografem . „Bardzo chciałem pracować z Tylerem. Jest niesamowitym artystą i fotografem. Chciałem, żeby zdjęcia stały się takimi poetyckimi miniaturami, niemalże jak okna. Uwielbiam, czego dokonał Jawara. Jego style fryzur są niezwykłe i pomogły stworzyć te niewiarygodne portrety, które, w jakiś sposób, nie możesz umieścić w czasie” – dodał .
We wrześniu 2021 Persol wydał limitowaną edycję modelu 649, współtworzonego z włoskim domem towarowym Dedar.
Kultura masowa.
Persol zawdzięcza swoją popularność głównie obecnością w różnych filmach. Oprócz Mastroianniego i McQueena, okulary nosili inni aktorzy w następujących filmach, m.in.: Don Johnson w "Miami Vice" czy Arnold Schwarzenegger w "Terminatorze 2". Poza tym, okulary filmy pojawiły się w filmach o Jamesie Bondzie: po raz pierwszy założył się Roger Moore w "Zabójczym widoku", później Pierce Brosnan w "GoldenEye" oraz "Śmierć nadejdzie jutro" (w tej odsłonie Brosnan nosi model PE2672-S, który został stworzony na rzecz filmu), a Daniel Craig w "Casino Royale" (oprócz tego wyprodukowano specjalną edycję z logo 007).
Okulary Persoli pojawiły się również w filmie (1991; według firmy, producenci zażądali „bardzo wysokiej opłaty, aby umieścić je w produkcji), w którym okulary nosił Woody Allen. Nosił je również Tom Cruise w "Koktajlu" (1988), Jack Nicholson w "Krwi i winie" (1996), a także Nicolas Cage w filmie "Pan życia i śmierci".
Oprócz obecności firmy w filmografii, jest również wiele innych person, które korzystają z produktów prywatnie. Są to m.in.: Leonardo DiCaprio, Ryan Gosling, Orlando Bloom, Brad Pitt, Zac Efron, Heidi Klum, Miranda Kerr, Sandra Bullock, Jürgen Klopp, Karol Mountbatten-Windsor, Reese Witherspoon, Zoe Saldana, Jay-Z, Emma Stone, Patrick Dempsey, Hugh Jackman, Johnny Depp, Taylor Lautner, Ronan Keating, Chris Brown, Benicio del Toro, Alexander Skarsgard, Harrison Ford, Angelina Jolie, Tom Cruise, (z zespołu ) Greta Garbo, Paul Newman, Cary Grant, a także Robert Makłowicz.
Okulary również nosili m.in. aktorka Maria Grazia Cucinotta, piłkarz Alessandro Del Piero (który promował firmę w latach 1998–99) i Filippo Inzaghi (promotor w 2004).

</doc>
<doc id="5143323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143323" title="5 nowych izraelskich szekli wzór 2009">
5 nowych izraelskich szekli wzór 2009

5 nowych izraelskich szekli wzór 2009 – moneta o nominale pięciu nowych szekli wprowadzona do obiegu w 2009 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael.
Awers.
Awers monety przedstawia głowicę protojońskiej kolumny z okresu X–VII w. p.n.e. Podobne głowice odnajdywano w Mieście Dawida w Jerozolimie, Ramat Rachel czy Megiddo. Wizerunek głowicy występował także na pieczęciach żydowskich z epoki żelaza. Nad głowicą znajduje się herb Izraela. Otok monety ma kształt dwunastokąta foremnego, wytyczonego przez wybity sznur pereł.
Rewers.
Na rewersie znajduje się nominał monety, nazwa waluty w językach hebrajskim, arabskim i angielskim, rok wybicia wg kalendarza żydowskiego oraz nazwa państwa w językach angielskim, hebrajskim i arabskim. Otok monety ma kształt dwunastokąta foremnego, wytyczonego przez wybity sznur pereł. Nowy wzór wyróżnia się tym, iż pod literą alif w arabskiej nazwie Izraela dodano znak hamzy (wizerunek).
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicy Korei Południowej KOMSCO. W przypadku kolejnych lat nie ma danych dotyczących ilości wybitych monet i mennic. Monety są wykonane z miedzioniklowych krążków o średnicy 24 mm i masy 8,2 g.
Emisje okolicznościowe.
Chanuka.
W latach 1990–2010 pięcioszeklówki były wybijane w serii obiegowych monet okolicznościowych z okazji Chanuki. Monety były wybijane stemplem zwykłym. Miały one znak mennicy – gwiazdę Dawida. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”.
COVID-19.
2 lipca 2021 roku Bank Izraela ogłosił, że izraelski rząd zaakceptował emisję monety pięcioszeklowej, która miałaby upamiętniać wysiłki izraelskiej służby zdrowia w walce z pandemią COVID-19 w Izraelu. Na jej awersie znajdowałby się napis „z podziękowaniami” w językach angielskim, arabskim i hebrajskim, stetoskop i dłonie przedstawiciela służby zdrowia, które ściskają dłonie pacjenta. Rewers pozostałby niezmieniony.

</doc>
<doc id="5143329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143329" title="MAN M90">
MAN M90

MAN M90 – pojazd ciężarowy o średniej ładowności produkowany przez firmę MAN w latach 1988-1996. Ciężarówka była lekką wersją F90 i korzystała z tej samej kabiny. Całkowita waga poszczególnych wersji M90 wahała się od 12 do 18 ton.

</doc>
<doc id="5143330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143330" title="Wojsława Feodora z Meklemburgii-Schwerinu">
Wojsława Feodora z Meklemburgii-Schwerinu

Wojsława Feodora Reuss z Meklemburgii-Schwerin, niem. Woizlawa-Feodora Elise Marie Elisabeth Herzogin zu Mecklenburg (ur. 17 grudnia 1918 w Rostocku, zm. 3 czerwca 2019 w Strittmatt, Schwarzwald) – księżniczka Meklemburgii-Schwerinu, księżna Reuss.
Biografia.
Księżniczka Wojsława Feodora urodziła się po abdykacji swojego pierwszego kuzyna Fryderyka Franciszka IV, Wielkiego Księcia Meklemburgii-Schwerin i założeniu Republiki Weimarskiej. Jej rodzicami byli książę Adolf Fryderyk z Meklemburgii-Schwerinu i księżniczka Wiktoria Feodora Reuss (1889-1918). Jej ojciec był siódmym synem Fryderyka Franciszka II, Wielkiego Księcia Meklemburgii-Schwerin przez jego trzecią żonę Księżniczkę Marię Schwarzburg-Rudolstadt. Był także starszym bratem księcia Henryka, co czyniło ją siostrą stryjeczną Juliany, późniejszej królowej Holandii. Jej matka, księżniczka Wiktoria Feodora, była najstarszym dzieckiem Henryka XXVII, księcia Reuss, regenta Księstwa Reuss-Greiz i księżnej Elizy Hohenlohe-Langenburg. Wiktoria Feodora zmarła dzień po urodzeniu Wojsławy. Jej imię pochodzi od Wojsławy, córki księcia pomorskiego Warcisława I i żony księcia oboryckiego i pierwszego księcia meklemburskiego Przybysława.
15 września 1939 roku w Bad Doberan Wojsława poślubiła swojego krewnego księcia Henryka I Reuss z Köstritz (ur. 8 października 1910, zm. 10 marca 1982), starszego syna księcia Henryka XXXIV Reuss z Köstritz i księżniczki Zofii Renaty Reuss z Köstritz. Jej mąż był przybranym synem Henryka XLV, brata jej matki. Para miała sześcioro dzieci (jedną córkę i pięciu synów):
Owdowiała w 1982 r. Zmarła w wieku 100 lat. W chwili śmierci była jedną z nielicznych pozostałych członków linii na Meklemburgii-Schwerinie, oprócz córek zmarłego księcia Chrystiana Ludwika, drugiego syna Fryderyka Franciszka IV, Donaty (ur. 1956) i Edwiny (ur. 1960).

</doc>
<doc id="5143332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143332" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok o tyczce mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Kwalifikacje miał odbyć się 12 sierpnia, jednak ze względu na złe warunki atmosferyczne zostały przerwane, gdy część zawodników skoczyła na wysokość 5,20 m, a pozostali oczekiwali na pierwszy skok. Do finału dopuszczono wszystkich zgłoszonych tyczkarzy.

</doc>
<doc id="5143336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143336" title="Topołczane">
Topołczane



</doc>
<doc id="5143337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143337" title="Shi Tingmao">
Shi Tingmao

Shi Tingmao (; ur. 31 sierpnia 1991 w Chongqingu) – chińska skoczkini do wody, podwójna mistrzyni olimpijska z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020, wielokrotna mistrzyni świata.

</doc>
<doc id="5143339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143339" title="Sredorek">
Sredorek



</doc>
<doc id="5143340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143340" title="Indie (ujednoznacznienie)">
Indie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143343" title="Kałojanowo">
Kałojanowo



</doc>
<doc id="5143345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143345" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Przemyślu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Przemyślu



</doc>
<doc id="5143346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143346" title="Polskie wojska łączności w wojnie polsko-bolszewickiej">
Polskie wojska łączności w wojnie polsko-bolszewickiej

Polskie wojska łączności w wojnie polsko-bolszewickiej – organizacja i działania wojsk łączności w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Wojska łączności w okresie wojny polsko-bolszewickiej zaliczane były do rodzajów wojsk. Wraz z tworzeniem związków taktycznych piechoty, jazdy i artylerii, w ich składach powstawały kompanie łączności. Ponadto tworzone były plutony telefoniczne dla pułków piechoty. Sformowano też 10 kompanii telegraficznych ciężkich i tyleż kompanii telegraficznych parkowych z przeznaczeniem dla dowództw związków operacyjnych. W odwodzie Naczelnego Dowództwa WP znajdowały się też kompanie telegraficzne budowlane. Niemal równocześnie powstawały pododdziały radiotelegraficzne dla obsługi wojskowych radiostacji polowych. 5 września 1920 wprowadzono nową organizację formacji wojsk łączności. Utworzono 7 kompanii telegraficznych budowlanych, 9 kompanii telegraficznych ciężkich i 6 kompanii telegraficznych parkowych, a także 7 zapasowych kompanii telegraficznych oraz 6 szkolnych kompanii telegraficznych. Stan liczebny tych wojsk wynosił około 28 000 żołnierzy.
Instytucje centralne i sztaby wojsk łączności.
Nadzór organizacyjny nad wojskami łączności sprawował Departament Techniczny Ministerstwa Spraw Wojskowych. W jego składzie znajdowała się Sekcja Elektrotechniczna, kierowana przez mjr. Kazimierza Drewnowskiego, posiadająca między innymi komórki: telegraficzną i telefoniczną. Po reorganizacji MSWojsk., w maju 1919 powstał Departament Techniczno-Komunikacyjny, z szefem płk. Janem Niesiołowskim na czele. Za sprawy merytoryczne odpowiadał Inspektorat Wojsk Łączności, na czele z mjr. Drewnowskim. W skład inspektoratu weszły dowództwa: wojsk telegraficznych z kpt. Tadeuszem Jaworskim, wojsk radiotelegraficznych z kpt. Stanisławem Rymszewiczem i dowództwo pułku łączności. Dowodzenie jednostkami łączności sprawował Sztab Generalny, poprzez Oddział II lub IIIA
Służby Łączności. W grudniu 1919 na jego bazie powstało Szefostwo Łączności Naczelnego dowództwa WP, z ppłk. Stefanem Rotarskim na czele. Utworzone zostały też stanowiska szefa łączności frontu, armii i grupy operacyjnej. 5 września 1920 wprowadzono nową organizację wojsk łączności. Utworzono stanowisko szefa Łączności Polowej Sztabu Generalnego ND WP. Został nim ppłk Stefan Rotarski. Szefowie łączności polowej występowali też na szczeblach związków operacyjnych i taktycznych.
Formowanie oddziałów łączności.
Po zaborcach Wojsko Polskie przejęło około czterystu wagonów sprzętu łączności, często zepsutego i mocno wyeksploatowanego, a na ziemiach polskich nie było rozwiniętego przemysłu radiotelegraficznego. Do lata 1919 MSWojsk. uruchomiło wiele warsztatów i zakładów produkujących oraz naprawiających kable i aparaty łączności. Jednakże podstawowym źródłem zaopatrzenia wojska do końca wojny był import. Dużą ilość sprzętu zdobyto na oddziałach Armii Czerwonej, ale jego wykorzystanie ograniczał zły stan techniczny. Oddziały łączności tworzone były w okręgach generalnych. 
Pododdziały telegraficzne.
W każdym OGen.-ie sformowany został batalion telegraficzny. Jako pierwsze powstały: 1 batalion telegraficzny w Warszawie, 2 batalion telegraficzny w Lublinie, 3 batalion telegraficzny w Kielcach, 4 batalion telegraficzny w Łodzi, 5 batalion telegraficzny w Krakowie, 6 batalion telegraficzny we Lwowie i 7 batalion telegraficzny w Poznaniu. Z czasem powstały też 8. i 9 bataliony telegraficzne.
Tworzono też organiczne pododdziały łączności dla związków taktycznych i oddziałów innych rodzajów wojsk. Sformowano 25 kompanii telegraficznych dla wielkich jednostek piechoty. W strukturze pułku piechoty funkcjonował pluton telefoniczny w składzie: 1 oficer, 33 podoficerów i 120 szeregowców. Dla potrzeb jazdy sformowano 9 brygadowych kompanii telegraficznych w składzie 4 oficerów, 145 podoficerów i szeregowców, 71 koni i 16 wozów. W etacie brygady znajdował się też pluton radiotelegraficzny o stanie etatowym 1 oficer, 58 podoficerów i szeregowców, 72 konie i 12 wozów. W artylerii na szczeblu brygady znajdowała się kompania telefoniczna i kompania pomiarów podsłuchowych, a na szczeblu pułku artylerii zgodnie z etatem plutony telefoniczny i pomiarów podsłuchowych.
W sztabach dywizji koordynatorem działań pododdziałów łączności był referent łączności, a w sztabie brygady piechoty - oficer łączności. 
Sformowano też ponadto 10 kompanii telegraficznych ciężkich i tyleż kompanii telegraficznych parkowych dla dowództw związków operacyjnych. W odwodzie Naczelnego Dowództwa WP znajdowały się też kompanie telegraficzne budowlane. W styczniu 1920 ND WP dysponowało 5 stacjonarnymi radiostacjami. Rozmieszczone były w Warszawie, Toruniu, Krakowie, Poznaniu i Lwowie. Wspierało je 25 radiostacji polowych przy sztabach związków operacyjnych i taktycznych piechoty oraz jazdy. Latem 1920 posiadano 30 stacji radiowych o oznaczeniach na ogół odpowiadających numeracji związków taktycznych. Ponadto funkcjonowały 3 stacje goniometryczne do namierzania stacji radiowych przeciwnika. Istniały także kompanie radiotelegraficzne parkowe przydzielane poszczególnym związkom operacyjnym.
Pododdziały radiotelegraficzne.
W tym samym czasie powstawały też pododdziały radiotelegraficzne. Problemem był brak fachowej obsługi oraz różnorodność używanego sprzętu. Rozkazem ND WP z 6 lutego 1919 powołano w Warszawie 1 batalion radiotechniczny por. Floriana Kotowicza. Batalion miał liczyć 3 kompanie i we współpracy z Centralnymi Zakładami Radiotelegraficznymi miał stanowić kuźnię kadr dla przyszłych pododdziałów radiotelegraficznych. Organizowane w jego składzie plutony wysyłane były bezpośrednio na front.
Drugim ośrodkiem szkolenia był Poznań. Jeszcze w składzie Wojsk Wielkopolskich utworzono batalion radiotelegraficzny. Decyzją MSWojsk. z sierpnia 1919 pododdział przemianowany został na 2 batalion radiotelegraficzny. 7 lutego 1920 MSWojsk. wydało rozkaz dotyczący struktury jednostek radiotelegraficznych. Batalion według etatu posiadał 4 kompanie radiotelegraficzne oraz kompanię zapasową.
Istniejące bataliony weszły w skład skład pułków łączności. Do szkolenia żołnierzy utworzony został zapasowy batalion radiotelegraficzny stacjonujący początkowo w Warszawie, a potem przeniesiony do Poznaniu.
Pododdziały łączności związków operacyjnych.
5 września 1920 wprowadzono nową organizację wojsk łączności. Dla potrzeb związków operacyjnych utworzono 7 budowlanych kompanii telegraficznych przeznaczonych do budowy połączeń polowych, 9 ciężkich kompanii telegraficznych do budowy połączeń stałych i 6 parkowych kompanii telegraficznych będących ruchomymi bazami sprzętu łączności. Powstało też 7 zapasowych kompanii telegraficznych oraz 6 szkolnych kompanii telegraficznych.
Szefowi łączności polowej 2 Armii ppłk. Andrzejowi Miączyńskiemu podlegał szef radiotelegrafii por. Witold Scazighino, ciężka kompania telegraficzna nr II, parkowa kompania telegraficzna nr V, budowlana kompania telegraficzna nr I, stacja radiotelegraficzna nr 21, stacja goniometryczna nr 1, Wojskowa Dyrekcja Telefonów i Telegrafów nr 2 mjr. Stefana Popiela, wraz z podległymi pododdziałami: budowlaną kompanią telegraficzną nr III, kompanią telegraficzną przyczółka mostowego Warszawy i parkową kompanią telegraficzną nr I.
Szefowi łączności polowej 3 Armii mjr. Karolowi Alfredowi Wallnerowi podlegał szef radiotelegrafii ppor. Rudolf Szwencer, ciężka kompania telegraficzna nr III, parkowa kompania telegraficzna nr III, budowlana kompania telegraficzna nr II i V, stacja radiotelegraficzna nr 14, stacja goniometryczna nr 2, Wojskowa Dyrekcja Telefonów i Telegrafów nr 3 mjr Zenona Nosowicza wraz z ciężką kompanią telegraficzną nr V i parkową kompanią telegraficzną nr II.
Szefowi łączności polowej 4 Armii ppłk. Ludwikowi Ihnatowiczowi podporządkowany był szef radiotelegrafii por. Julian Bibring, ciężka kompania telegraficzna nr IV, parkowa kompania telegraficzna nr IV, budowlana kompania telegraficzna nr VII, stacja radiotelegraficzna nr 3, parkowa kompania radiotelegraficzna nr 2, Wojskowa Dyrekcja Telefonów i Telegrafów nr 4 kpt. Wacława Dahlena, wraz z ciężką kompanią telegraficzną nr X i budowlaną kompanią telegraficzną nr IV. Szefowi łączności polowej 6 Armii por. Mieczysławowi Ornatowskiemu podlegał szef radiotelegrafii inż. Malarski, ciężka kompania telegraficzna nr VI, parkowa kompania telegraficzna nr VI, budowlana kompania telegraficzna nr VI, stacja radiotelegraficzna Lwów, stacja radiotelegraficzna nr 22, stacja goniometryczna nr 3 i parkowa kompania radiotelegraficzna nr 4. Szefowi łączności polowej Grupy Operacyjnej gen. Jędrzejewskiego kpt. Zygmuntowi Grudzińskiemu podlegała ciężka kompania telegraficzna nr IX. Stan wojsk łączności wynosił około 28 000 żołnierzy.
Żołnierze wojsk łączności na mundurach nosili łapkę czarną, wypustki jasnoniebieskie.
Sprzęt łączności.
Prywatny przemysł radiotelegraficzny był w Polsce słabo rozwinięty. Ministerstwo Spraw Wojskowych zmuszone było uruchomić szereg samodzielnych warsztatów i zakładów telefonicznych i telegraficznych, pracujących na potrzeby sił zbrojnych. Wszystkie one weszły w skład Centralnych Warsztatów Telefonicznych i Centralnych Warsztatów Radiotelegraficznych, podlegających Sekcji Łączności MSWojsk.
Część urządzeń zakupionych dla warsztatów za granicą przez kilka miesięcy leżała w magazynach, bo brakowało fachowców do ich obsługi, a obrabiarki początkowo wprawiano w ruch za pomocą korb ręcznych. Udział CWT i CWR w zaopatrywaniu sił zbrojnych w sprzęt łączności w latach 1918-1920 ilustruje poniższe zestawienie:
Około 30% materiału pozostawionego przez zaborców nie nadawało się do eksploatacji. Niska kultura techniczna w siłach zbrojnych sprawiała, że nawet drobne uszkodzenia skutkowały odsyłaniem sprzętu do warsztatów centralnych. Nieliczny personel CWT i CWR był przeciążony naprawami, co nie mogło pozostawać bez wpływu na wysokość produkcji. W latach 1919-1920 w kraju wytworzono około 5% użytkowanych przez siły zbrojne aparatów i niespełna 3,6% kabla. Nie udało się uruchomić produkcji w rozmiarach odczuwalnych dla armii. Większe efekty przyniosło prowadzenie napraw i konserwacji.
Poważnym źródłem zaopatrywania wojsk była zdobycz wojenna. Podczas walk z Ukraińcami w Galicji Wschodniej zdobyto między innymi dziewięć kompletnych stacji różnych typów i kilkanaście silników benzynowych. W trakcie wojny z Sowietami Polacy zdobyli duże ilości kabla, narzędzi, kilka stacji i kilka tysięcy aparatów. Był to sprzęt zazwyczaj wyeksploatowany, często mocno zaniedbany, ale po naprawach z powodzeniem używany przez polskie wojska.

</doc>
<doc id="5143348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143348" title="Batyr Berdiýew">
Batyr Berdiýew

Batyr Ataýewiç Berdiýew (; ur. 3 października 1960 w Aszchabadzie) – turkmeński polityk i dyplomata. Minister spraw zagranicznych Turkmenistanu w latach 2000–2001.
Życiorys.
W latach 1990–1991 pracował jako korespondent tygodników „Sojuz” i „Żyzń”, wydawanych przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych Turkmeńskiej SRR. W latach 1992–1994 był wiceministrem spraw zagranicznych Turkmenistanu. W latach 1994–2000 był ambasadorem Turkmenistanu w Austrii, Czechach, na Słowacji i przy OBWE. W okresie od 28 lipca 2000 do 7 lipca 2001 był ministrem spraw zagranicznych Turkmenistanu. 8 grudnia 2002 został aresztowany pod zarzutem udziału w zamachu na życie prezydenta Saparmyrata Nýyazowa, za co w styczniu 2003 został skazany na 25 lat więzienia. We wrześniu 2007 następca Nyýazowa Gurbanguly Berdimuhamedow oświadczył, że jest przekonany, iż Berdiýew wciąż żyje.

</doc>
<doc id="5143354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143354" title="Wyglen">
Wyglen



</doc>
<doc id="5143360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143360" title="Dybowa">
Dybowa



</doc>
<doc id="5143362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143362" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krośnie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krośnie



</doc>
<doc id="5143363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143363" title="Włosóweczka malutka">
Włosóweczka malutka

Włosóweczka malutka ("Flagelloscypha minutissima" (Burt) Donk) – gatunek grzybów z rodziny "Niaceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Niaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1914 r. Edward Angus Burt nadając mu nazwę "Cyphella minutissima". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Marinus Anton Donk w 1951 r.
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
W kształcie miseczek z szeroką podstawą przypominającą trzon. Wysokość tej podstawy rzadko tylko jest nieco wyższa od szerokości, zazwyczaj jest mniejsza lub równa. Powierzchnia zewnętrzna pokryta włoskami z kryształkami. Włoski mają dość grube ściany (2–3 µm) i od podstawy do wierzchołka prawie tę samą średnicę.
Zarodniki raczej duże, 10–20(–25) µm długości, asymetrycznie jajowate, gładkie i z dużym wyrostkiem. Podstawki również bardzo duże, zwykle 40–80 µm długości, czasami dłuższe niż 100 µm. Sterygmy zakrzywione, stożkowate.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej i Południowej, Europie i Japonii. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytoczył jedno tylko stanowisko (podał go Marcin Piątek) z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień zagrożenia nie są znane. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb saprotroficzny. W Polsce stwierdzono występowanie tego gatunku na martwych gałęziach jesionu pospolitego i robinii akacjowej.

</doc>
<doc id="5143364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143364" title="Flagelloscypha minutissima">
Flagelloscypha minutissima



</doc>
<doc id="5143366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143366" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Tarnobrzegu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Tarnobrzegu



</doc>
<doc id="5143367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143367" title="Wyglen (obwód Sliwen)">
Wyglen (obwód Sliwen)

Wyglen () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143368" title="Ben Zwiehoff">
Ben Zwiehoff

Ben Zwiehoff (ur. 22 lutego 1994 w Essen) – niemiecki kolarz szosowy i górski.
Zwiehoff początkowo uprawiał kolarstwo górskie. W wyścigu kolarstwa szosowego z kalendarza UCI zadebiutował w lipcu 2020, podczas Dookoła Mazowsza, a pierwszy zawodowy kontrakt w tej dyscyplinie podpisał przed sezonem 2021, dołączając do grupy Bora-Hansgrohe w wieku 27 lat.
Osiągnięcia.
Kolarstwo górskie.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5143372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143372" title="Wang Han">
Wang Han

Wang Han (; ur. 24 stycznia 1991 w Baodingu) – chińska skoczkini do wody, mistrzyni i wicemistrzyni olimpijska z Tokio 2020, mistrzyni świata.

</doc>
<doc id="5143373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143373" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Opolu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Opolu



</doc>
<doc id="5143374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143374" title="Kałojanowo (obwód Sliwen)">
Kałojanowo (obwód Sliwen)

Kałojanowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 840 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143387" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Zamościu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Zamościu



</doc>
<doc id="5143397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143397" title="Grand Prix Holandii 2021">
Grand Prix Holandii 2021

Grand Prix Holandii 2021, oficjalnie Formula 1 Heineken Dutch Grand Prix 2021 – trzynasta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2021. Grand Prix odbyło się w dniach 3–5 września na torze Circuit Zandvoort w Zandvoort. Wyścig wygrał po starcie z pole position Max Verstappen (Red Bull), a na podium kolejno stanęli obraj kierowcy Mercedesa – Lewis Hamilton oraz Valtteri Bottas.
Klasyfikacja po wyścigu.
Kierowcy.
Źródło: FIA
Konstruktorzy.
Źródło: FIA

</doc>
<doc id="5143410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143410" title="Bjała (obwód Sliwen)">
Bjała (obwód Sliwen)

Bjała () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1148 mieszkańców.
Historia.
Wieś powstała po II powstaniu tyrnowskim (1686 r.). Nazwa wsi nigdy nie została zmieniona. Jego nazwa pochodzi od białego kamienia, który kiedyś znajdował się w jego centrum.

</doc>
<doc id="5143417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143417" title="Endokomuna">
Endokomuna



</doc>
<doc id="5143420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143420" title="Xie Siyi">
Xie Siyi

Xie Siyi (; ur. 28 marca 1996 w Shantou) – chiński skoczek do wody, podwójny mistrz olimpijski z Tokio 2020, wielokrotny mistrz świata.

</doc>
<doc id="5143421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143421" title="Jan Męciński (zm. 1713)">
Jan Męciński (zm. 1713)

Jan Męciński z Kurozwęk herbu Poraj (zm. 1713) – kanonik krakowski, podkomorzy wieluński w latach 1699-1702, chorąży wieluński w latach 1689-1699 roku.
Poseł sejmiku wieluńskiego na sejm 1695 roku.

</doc>
<doc id="5143426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143426" title="Niedźwiedzia Sztolnia">
Niedźwiedzia Sztolnia

Niedźwiedzia Sztolnia (słow. "Medvedia štôlňa") – dawna kopalnia rud położona powyżej wylotu Doliny Żarskiej w słowackich Tatrach Zachodnich. Jest jedyną zachowaną w całości z licznych dawniej wyrobisk górniczych w Tatrach. Główna sztolnia wraz z 3 krótkimi bocznymi chodnikami jest długości 550 metrów, przy deniwelacji 8 metrów. Korytarze Niedźwiedziej Sztolni wykuto w łupkach chlorytowo-amfibolowych. Prawdopodobnie wydobywano w niej złotonośny piryt. Nie wiadomo, kiedy trwały prace wydobywcze, we wnętrzu jest wyryta data 1832. 
Etymologia.
Nazwa „Niedźwiedzia sztolnia” pochodzi od tablicy z wizerunkiem niedźwiedzia, która przez wiele lat stała w Dolinie Żarskiej, na wysokości wylotu sztolni.
Historia.
W roku 1918 została zbadana przez geologów z Krakowa Stefana Kreutza i Władysława Pawlicę, którzy sporządzili jej plan. Odkryli oni, że jej korytarze wykuto w łupkach chlorytowo-amfibolowych, prawdopodobnie wydobywano w niej złotonośny piryt. Ich badania przerwała żandarmeria węgierska, która ich aresztowała, sądząc, iż są szpiegami. 
W roku 2012 grupa speleologów z Petrem Holúbkiem przystosowała 300-metrowy korytarz Niedźwiedziej Sztolni do zwiedzania poprzez odwodnienie i oczyszczenie go ze śmieci i mułu.
Zwiedzanie.
Niedźwiedzią Sztolnię można zwiedzać od 1 kwietnia do 31 października. 300-metrową trasę turyści pokonują z czołówkami, choć co pewien czas znajdują się oliwne lampki. W Niedźwiedziej Sztolni są także ustawione figurki krasnoludków.

</doc>
<doc id="5143427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143427" title="166 km (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)">
166 km (przystanek kolejowy w obwodzie iwanofrankiwskim)

166 km (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Ottynia, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="5143428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143428" title="Zaolszany">
Zaolszany

Zaolszany – dzielnica Pyskowic położona na południowy wschód od centrum miasta, w dolinie rzeki Drama.
Transport.
Drogowy.
Drogi Wojewódzkie:
Drogi Krajowe:
Komunikacja.
Dzielnicę obsługują autobusy uruchamiane przez ZTM GZM linii nr 71, 677, 707. 
Problematyka.
Z uwagi na swoje położenie (tereny zalewowe) dzielnica jest narażona na podtopienia i powodzie. Była wielokrotnie zalewana przez wody rzeki Drama. Największe szkody odnotowano podczas powodzi w sezonach 2006, 2010, 2020 i 2021. Najbardziej narażonymi na szkody są zakłady Polmarkus Sp. z o.o. Pyskowice przy ul. Stefana Wyszyńskiego 62, stacja paliw ORLEN przy skrzyżowaniu DW901 (ul. Gliwicka) z DK94 (ul. Bytomska) a także osiedla mieszkaniowe w ciągu ul. Mickiewicza.

</doc>
<doc id="5143429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143429" title="Hołosków (stacja kolejowa)">
Hołosków (stacja kolejowa)

Hołosków (, ) – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Hołosków, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Lwów – Czerniowce.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5143431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143431" title="Misza">
Misza



</doc>
<doc id="5143432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143432" title="Ewa Klekot">
Ewa Klekot

Ewa Agnieszka Klekot (ur. 1965) – polska antropolożka sztuki, tłumaczka, absolwentka archeologii i etnografii. Pracuje jako adiunkt na SWPS Uniwersytecie Humanistycznospołecznym z siedzibą w Warszawie.
Życiorys.
Ewa Klekot jest antropolożką sztuki i tłumaczką; absolwentką archeologii (1988) i etnografii (1990) na Uniwersytecie Warszawskim. W 2002 obroniła doktorat w Instytucie Historii Sztuki UW z nauk humanistycznych w zakresie historii sztuki (promotorka – Barbara Dąb-Kalinowska). Wieloletnia wykładowczyni Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej Uniwersytetu Warszawskiego, od 2011 wykłada w School of Form w Poznaniu oraz SWPS Uniwersytetu Humanistycznospołecznego z siedzibą w Warszawie. 
Dwukrotna stypendystka Rektora Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej Uniwersytetu Warszawskiego w 2006 i 2008.
W 1999 przetłumaczyła po raz pierwszy wydaną w Polsce książkę autorstwa amerykańskiej antropolog Ruth Benedict "Chryzantema i miecz. Wzory kultury japońskiej." 
Zajmuje się antropologicznymi badaniami dziedzictwa i muzeum, a także antropologią dizajnu i sztuki. Interesuje się interdyscyplinarnym łączeniem humanistyki i nauk społecznych z projektowaniem i działaniami artystycznymi. Autorka licznych publikacji naukowych m.in. "Sprawczość w fabryce porcelany", w: „Kultura Popularna” (2017), "Uwikłanie w nowoczesność: o tożsamości rzeczy zaprojektowanych", w: "Z drugiej strony rzeczy. Polski dizajn po roku 1989" (2018), "Mētis – wiedza asystemowa", w: „Teksty Drugie”; członkini rady redakcyjnej „Ethnologia Europaea” i redakcji „Zbioru Wiadomości do Antropologii Muzealnej”.
Współpracuje z wieloma placówkami wystawienniczymi w Polsce. W latach 2015–2018 pracowała nad opracowaniem wystawy stałej dla Muzeum Warszawy (otwarcie w 2018), obecnie pracuje w Muzeum Warszawy na stanowisku kuratorki Gabinetu Ludwika Gocla i Gabinetu Schielów. 
Członkini Stowarzyszenia Historyków Sztuki od 1992, od 1996 European Association of Social Anthropologists, od 2007 członkini Rady Programowej Polskiego Instytutu Antropologicznego. Również od 2015 jest przewodniczącą Rady Muzeum Etnograficznego w Krakowie, a od 2017 członkinią zarządu .
Kierowała interdyscyplinarnym projektem „Ludzie z fabryki porcelany”, który budził i cały czas budzi szerokie zainteresowanie. Wspólnie z ceramiczką Olgą Milczyńską zrealizowała wystawę "Robić/Rzeczy" na Łódź Design Festival w 2019.
Otrzymała Medal Komisji Edukacji Narodowej w 2010.

</doc>
<doc id="5143435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143435" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Borzętach">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Borzętach



</doc>
<doc id="5143440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143440" title="Sakołka">
Sakołka

Sakołka (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Ziabrauka, w rejonie homelskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położony jest na linii Bachmacz - Homel.

</doc>
<doc id="5143449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143449" title="Ziabrauka (stacja kolejowa)">
Ziabrauka (stacja kolejowa)

Ziabrauka (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Wajawoda, w rejonie homelskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położona jest na linii Bachmacz - Homel.
Nazwa pochodzi od pobliskiej miejscowości Ziabrauka.
Stacja powstała w XIX w. na linii Kolei Libawsko-Romieńskiej pomiędzy stacjami Nowobielica i Terechówka.

</doc>
<doc id="5143450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143450" title="Pokolenie C">
Pokolenie C

Pokolenie C – młodzi pracownicy z pokolenia X i Y często nazywani pokoleniem C – od przymiotnika "connected" (ang. „połączony”), jako osoby stale podpięte do internetu i wykorzystujące codziennie media społecznościowe do komunikacji prywatnej i zawodowej.

</doc>
<doc id="5143454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143454" title="Hraza">
Hraza

Hraza (; , "Groza") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka.

</doc>
<doc id="5143455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143455" title="LORA">
LORA



</doc>
<doc id="5143456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143456" title="Zarnica (obwód homelski)">
Zarnica (obwód homelski)

Zarnica (; , "Zarnica") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka, przy linii kolejowej Kutok – Homel.

</doc>
<doc id="5143457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143457" title="Lubię, kiedy kobieta... (Tetmajer)">
Lubię, kiedy kobieta... (Tetmajer)



</doc>
<doc id="5143458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143458" title="Karaniouka (rejon homelski)">
Karaniouka (rejon homelski)

Karaniouka (; , "Korieniowka") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka.
Znajduje się tu mijanka i przystanek kolejowy Karaniouka, położony na linii Bachmacz - Homel. 

</doc>
<doc id="5143462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143462" title="Krasnaje Sieliszcza">
Krasnaje Sieliszcza

Krasnaje Sieliszcza (; , "Krasnoje Seliszcze") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka.
W pobliżu znajduje się nieczynne lotnisko wojskowe Ziabrauka.

</doc>
<doc id="5143466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143466" title="Koniec Gorganu">
Koniec Gorganu

Koniec Gorganu (ukr. Кінець Ґорґану) – szczyt na Ukrainie, położony w Gorganach. Przed wojną przez masyw przebiegała południowa granica Polski, do dzisiaj na niższym wierzchołku znajduje się znak graniczny nr 23.
Topografia.
Szczyt leży w środkowej części pasma, w grzbiecie Gorgan, 3 km na zachód od Sywuli, 14 km na wschód od Popadii. Jego niższy wierzchołek (1580 m n.p.m.) znajduje się w głównym grzbiecie Karpat rozdzielającym zlewnię Dunaju i Dniestru, wyższy zaś (1590 m n.p.m.) odchodzi 500 metrów na północ. W bezpośrednim sąsiedztwie góry znajduje się Gorga (1505 m n.p.m.) na północnym zachodzie, Kruhła (1451 m n.p.m.) na wschodzie oraz Torgan (1405 m n.p.m.) na południowym zachodzie. Ze strony zachodniej szczytu wypływają liczne strumyki tworzące później potok Wielki Szczawnik, od północnego wschodu natomiast lewy dopływ potoku Negrowa.
Przyroda.
Górne partie szczytowe pokryte są w dużej mierze kosodrzewiną, na zachodnich stokach znajdują się liczne rumowiska, natomiast poniżej wysokości 1400 metrów zbocza porastają lasy. Szczyt nie znajduje się na terenie żadnego obszaru chronionego, a w okolicy prowadzone są liczne wycinki lasów.
Turystyka.
Na szczyt nie prowadzą znakowane szlaki turystyczne, natomiast można się tutaj dostać ścieżką z północnego zachodu, wiodącej grzbietem Gorgan lub ścieżką ze wschodu, którą można dojść na Sywulę. Dotarcie na szczyt wymaga długiego przedzierania się przez lasy i kosówkę, najbliższe miejscowości bowiem leżą w odległości ponad 13 km, a ścieżki nie są dobrze przetarte.

</doc>
<doc id="5143472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143472" title="MAN G90">
MAN G90



</doc>
<doc id="5143473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143473" title="Maria Frenklówna">
Maria Frenklówna

Maria Frenklówna (ur. 1892)
Nauczycielka języka łacińskiego we Lwowie. Członkini Akademickiego Koła Towarzystwa Szkoły Ludowej we Lwowie. Podczas I wojny światowej w l. 1915-1918 działaczka koła lwowskiego Ligi Kobiet Galicji i Śląska, była m.in. członkinią zarządu (1915-1918), wiceprzewodniczącą (1915-1916) oraz przewodnicząca sekcji: Opieki nad Rodzinami Legionistów (1915) potem ochroniarskiej (1915-1916).
Współwłaścicielka wraz z siostrą Walerią i dyrektorka do 1930 Prywatnego Gimnazjum Żeńskie im. Narcyzy Żmichowskiej we Lwowie. Gimnazjum posiadało pełne prawa gimnazjum państwowego. Dzięki niej placówka posiadała pokaźną bibliotekę zawierającą duży zestaw pozycji naukowych. Od 1918 pracowała także jako nauczycielka łaciny w Gimnazjum Żeńskim Żydowskiego Towarzystwa Szkoły Ludowej i Średniej we Lwowie. W okresie międzywojennym współpracownica „Kwartalnika Historyczna”.

</doc>
<doc id="5143481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143481" title="Zygmunt Domański">
Zygmunt Domański

Zygmunt Józef Domański (ur. 1 lutego 1932) – polski radiolog, naukowiec i nauczyciel akademicki.
Życiorys.
W 1948 ukończył szkołę podstawową, a 3 lata później Liceum Ogólnokształcące im. Kazimierza Wielkiego w Kole. Jest absolwentem Wydziału Lekarskiego Pomorskiej Akademii Medycznej. 
W 1963 rozpoczął pracę w I Zakładzie Radiologii Pomorskiej Akademii Medycznej, gdzie przeszedł kolejne stopnie kariery zawodowej i naukowej aż do kierownika zakładu i profesora. W 1970 uzyskał stopień doktora, a w 1983 stopień doktora habilitowanego. W 1998 otrzymał tytuł profesora. 
Na przełomie lat 1971 i 1972 przez 9 miesięcy pracował w Zakładzie Radiologii w Strasburgu, gdzie uczestniczył w badaniach naczyniowych narządów jamy brzusznej. W latach 80. wraz z żoną wyjechał do pracy w Algierii, gdzie pracował w jednym z wybudowanych przez Francuzów szpitalu. W Algierii spędził 3 lata. 
Jest autorem i współautorem ponad 82 publikacji. 
Życie prywatne.
Jest wdowcem. Ma dwoje dzieci i wnuki. Jego córka prowadzi prywatną firmę, a syn pracuje w Stanach Zjednoczonych.
Jego żona była mikrobiologiem i pracownikiem Pomorskiej Akademii Medycznej.

</doc>
<doc id="5143485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143485" title="Vladimir Golschmann">
Vladimir Golschmann

Vladimir Golschmann (ur. 16 grudnia 1893 w Paryżu, zm. 1 marca 1972 w Nowym Jorku) – francusko-amerykański dyrygent pochodzenia rosyjskiego.
Życiorys.
W dzieciństwie uczył się gry na skrzypach i fortepianie. Studiował harmonię, kontrapunkt i fugę w Schola Cantorum de Paris. Początkowo grywał jako skrzypek w różnych paryskich orkiestrach. W 1919 roku zorganizował Concerts Golschmann, którymi sam dyrygował, wykonując dzieła współczesnych kompozytorów. Propagował twórczość artystów z grupy Les Six. W 1920 roku prowadził przedstawienia zespołu Ballets Russes Siergieja Diagilewa. W 1923 roku jako dyrygent Les Ballets Suédois debiutował w Stanach Zjednoczonych, w 1924 roku gościnnie prowadził New York Symphony Orchestra. Od 1928 do 1930 roku dyrygował Scottish Orchestra. W 1931 roku objął stanowisko dyrygenta St. Louis Symphony Orchestra, na którym pozostał przez ćwierć wieku. W 1947 roku przyznano mu amerykańskie obywatelstwo. W latach 1958–1961 dyrygował Tulsa Symphony Orchestra, zaś w latach 1964–1970 Denver Symphony Orchestra. Gościnnie występował z licznymi orkiestrami amerykańskimi.

</doc>
<doc id="5143486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143486" title="Kościół Matki Bożej Bolesnej w Radomiu">
Kościół Matki Bożej Bolesnej w Radomiu

Kościół Matki Bożej Bolesnej w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Centrum diecezji radomskiej).
Poświęcenie placu pod budowę kościoła odbyło się w dniu 31 maja 1987 roku. Dzięki staraniom księdza Jerzego Szpytmy została wybudowana latem, w ciągu czterech miesięcy, tymczasowa drewniana świątynia, która została poświęcona przez biskupa Edwarda Materskiego w dniu 4 października 1987 roku. Budowa murowanego kościoła rozpoczęła się w kwietniu 2001 roku.

</doc>
<doc id="5143487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143487" title="Heinrich Kirschbaum">
Heinrich Kirschbaum

Heinrich Kirschbaum (ur. w 1974 roku w Moskwie) – niemiecki slawista, literaturoznawca, profesor na slawistyce Uniwersytetu we Fryburgu (Niemcy).
Wykształcenie.
W 1995 rozpoczął studia magisterskie z filologii wschodnio-, zachodnio- i południowosłowiańskiej oraz filologii włoskiej na Uniwersytecie w Ratyzbonie. Podczas studiów spędził semestr na Uniwersytecie w Trieście (Włochy). Tytuł magistra otrzymał w 2003 roku. W 2004 przebywał na stypendium doktoranckim DAAD w Moskwie, a od 2005 do 2007 roku na stypendium Niemieckiej Akademickiej Fundacji Stypendialnej (niem. "Studienstiftung des deutschen Volkes"). W 2007 obronił doktorat na Uniwersytecie w Ratyzbonie pod tytułem „Zur Funktion deutscher Thematik bei Osip Mandel’štam”. W latach 2005–2007 był pracownikiem naukowym w Katedrze Literatury Słowiańskiej Uniwersytetu w Ratyzbonie. Następnie od 2007 do 2011 roku pracował w Katedrze Literatur i Kultur Słowiańskich Uniwersytetu w Pasawie. W 2011 roku otrzymał stypendium naukowe Feodora Lynena z Fundacji Alexandra von Humboldta na Uniwersytecie we Wrocławiu (Centrum Studiów Niemieckich i Europejskich im. Willy’ego Brandta), gdzie przebywał do 2012 roku. W latach 2013–2017 był profesorem literatury i kultur zachodniosłowiańskich na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. W 2014 r.habilitował się na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie, napisawszy rozprawę „Im intertextuellen Schlangennest. Adam Mickiewicz und polnisch-russisches (anti-)imperiales Schreiben”. W latach 2017–2019 był adiunktem w katedrze literaturoznawstwa słowiańskiego i ogólnego na Uniwersytecie w Bazylei. Od 2019 roku zajmuje stanowisko profesora literatury słowiańskiej i kulturoznawstwa na Uniwersytecie Albrechta i Ludwika we Fryburgu.
Kariera naukowa.
Zajmuje się literaturą ogólną i porównawczą, interesuje się w szczególności Europą Wschodnią, a zwłaszcza Rosją, Polską, Białorusią i Ukrainą, relacjami literackimi tych krajów z Europą Zachodnią – między innymi z literaturą niemiecką. Ponadto jego badania dotyczą okresów romantyzmu, przełomu XIX i XX wieku, literatury powojennej i awangardowej. Zajmuje się również poezją współczesną (zwłaszcza rosyjską i białoruską) oraz teorią literatury. Wiele jego prac jest poświęconych analizie twórczości Adama Mickiewicza. W 2013 roku zajął pierwsze miejsce w konkursie na najlepsze tłumaczenie dzieł Tadeusza Różewicza organizowanym przez Polski Instytut Książki we współpracy z Fundacją „Za Wolność Waszą i Naszą”.

</doc>
<doc id="5143488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143488" title="Stan wyjątkowy w Polsce (2021)">
Stan wyjątkowy w Polsce (2021)

Stan wyjątkowy w Polsce – stan nadzwyczajny wprowadzony 2 września 2021 roku na wniosek Rady Ministrów przez prezydenta Andrzeja Dudę na części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Objął 115 miejscowości w województwie podlaskim oraz 68 miejscowości w województwie lubelskim, wzdłuż całej granicy polsko-białoruskiej. Został wprowadzony na 30 dni. Rozporządzeniem z 1 października 2021 prezydent Andrzej Duda przedłużył stan wyjątkowy na całym wprowadzonym obszarze na kolejne 60 dni. Dzień wcześniej zgodę na przedłużenie stanu wyjątkowego wyraził Sejm.
Okoliczności wprowadzenia.
31 sierpnia 2021 Rada Ministrów złożyła do Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej wniosek o wprowadzenie stanu wyjątkowego z powodu zagrożenia bezpieczeństwa i porządku publicznego na części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w związku z kryzysem migracyjnym oraz odbywającymi się przy polskiej granicy ćwiczeniami wojsk rosyjsko-białoruskich o kryptonimie ZAPAD. 2 września 2021 prezydent Andrzej Duda podpisał rozporządzenie, które jeszcze tego samego dnia zostało opublikowane w Dzienniku Ustaw i w tym samym dniu weszło w życie.
6 września 2021 w Sejmie odbyło się głosowanie w sprawie uchylenia rozporządzenia. Wniosek w tej sprawie został odrzucony większością głosów („za” 168 posłów, „przeciw” 247, 20 wstrzymało się od głosu).
Jest to pierwszy przypadek wprowadzenia w Polsce stanu nadzwyczajnego z formalnym powołaniem się na konstytucyjne przepisy o stanach nadzwyczajnych od czasu ogłoszenia stanu wojennego w 1981 roku, a tym samym pierwszy taki przypadek pod rządami obecnej Konstytucji z 1997 roku.
Ograniczenia wolności i praw.
W obszarze objętym stanem wyjątkowym wprowadzono następujące ograniczenia:
Krytyka stanu wyjątkowego.
Klaus Bachmann skrytykował wprowadzenie stanu wyjątkowego w Polsce. Jego zdaniem Polska nie wykazała istnienia żadnego zagrożenia dla jej obywateli, porządku publicznego czy bezpieczeństwa narodowego ze strony cudzoziemców próbujących przekroczyć granicę polsko-białoruską, a ich napływ zaraz się skończy (pogląd wyraził we wrześniu 2021).
Stanowisko Sądu Najwyższego w sprawie zakazu przebywania na obszarze stanu wyjątkowego.
Sąd Najwyższy w wyroku z dnia 18 stycznia 2022, uniewinniającym grupę dziennikarzy od zarzutu naruszenia zakazu przebywania na obszarze objętym stanem wyjątkowym, stwierdził, że zakaz ten wydany został z przekroczeniem delegacji do wprowadzania przez Radę Ministrów ograniczeń praw jednostki, określonej zarówno w ustawie o stanie wyjątkowym, jak i w rozporządzeniu Prezydenta RP o wprowadzeniu stanu wyjątkowego. W ocenie SN zgodnie z przywołanymi aktami prawnymi ograniczenie przebywania powinno dotyczyć jedynie ozaczonych miejsc, obiektów i obszarów i obowiązywać tylko przez ściśle wskazany czas. Nie było zatem uprawnione wprowadzenie zakazu przebywania, który ma charakter powszechny, obowiązujący cały czas i na całym obszarze objętym stanem wyjątkowym.
Niezależnie od powyższego Sąd Najwyższy wskazał również, że wspomniany zakaz narusza zasadę proporcjonalności, wyrażoną w art. 228 ust. 5 Konstytucji RP. Sąd Najwyższy nie znalazł powodu, dla którego tak dotkliwe ograniczenie wolności poruszania się po terytorium RP miałoby być uzasadnione "zagrożeniem bezpieczeństwa obywateli oraz porządku publicznego, związanym z obecną sytuacją na granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej z Republiką Białorusi" (powód wprowadzenia stanu wyjątkowego zgodnie z rozporządzeniem Prezydenta RP). Samo przypuszczenie co do istnienia zagrożenia dla porządku publicznego nie może być bowiem równoznaczne z obiektywnym istnieniem przesłanek ograniczenia.
Nadto Sąd Najwyższy uznał, że nieuwzględnienie konstytucyjnych oraz konwencyjnych gwarancji wolności pozyskiwania przez dziennikarzy informacji na obszarze objętym stanem wyjątkowym przy jednoczesnym wprowadzeniu szeregu innych wyjątków od zakazu przebywania świadczy także o naruszeniu art. 54 ust. 1 Konstytucji RP (wolność wyrażania poglądów oraz pozyskiwania i rozpowszechniania informacji) oraz art. 10 ust. 1 EKPC (wolność wyrażania opinii).

</doc>
<doc id="5143490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143490" title="Edward Loryś">
Edward Loryś

Edward Loryś (ur. 16 stycznia 1950 w Brzózie Królewskiej) – polski prawnik, sędzia, w latach 1991–1997 sędzia Trybunału Stanu.
Życiorys.
W 1972 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej, następnie do 1974 odbywał aplikację sądową w Sądzie Wojewódzkim w Rzeszowie. Orzekał jako asesor w Sądzie Rejonowym w Leżajsku i jako sędzia w SR w Stalowej Woli. Później był sędzią i prezesem (1977–1983) Sądu Rejonowego w Sandomierzu, a następnie sędzią Sądu Wojewódzkiego (później Sądu Okręgowego) w Tarnobrzegu, którym kierował od 2001 do 2007. Będąc sędzią SR w Sandomierzu orzekał w procesie, gdzie oskarżonymi były osoby zeznające jako świadkowie w sprawie zbrodni połanieckiej.
W IV kadencji (1991–1993) był zastępcą sędziego Trybunału Stanu, w kolejnej (1993–1997) zasiadał w TS jako sędzia. W 2008 został zastępcą dyrektora Departamentu Wykonania Orzeczeń i Probacji w Ministerstwie Sprawiedliwości, objął funkcję zastępcy redaktora naczelnego kwartalnika „Probacja”. W 2009 był rozważany jako kandydat na wiceministra w tym resorcie. Nie uzyskał jednak nominacji ze względu na kontrowersje wokół okoliczności śmierci sędziego Andrzeja Kreta w 2002 mającej miejsce w trakcie imprezy, w której uczestniczył Edward Loryś. W tymże roku został sędzią Sądu Apelacyjnego w Rzeszowie, w 2019 przeszedł w stan spoczynku.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1999) "za wybitne zasługi w pracy zawodowej i działalności społecznej na rzecz wymiaru sprawiedliwości".
Życie prywatne.
Żonaty, jego dwoje dzieci również zostało prawnikami.

</doc>
<doc id="5143493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143493" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Starej Łubiance">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Starej Łubiance

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Starej Łubiance – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Wałcz diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej).
Jest to świątynia zbudowana w latach 1854-55, na planie prostokąta z wysoką wieżą od strony zachodniej zwieńczoną iglicowym dachem hełmowym, od strony wschodniej umieszczone jest trójbocznie zamknięte prezbiterium, elewacje są wykonane z cegły. Budowla zachowała się w dobrym stanie. Wyremontowana została 
pod koniec lat 90. XX wieku. Jest własnością kościoła.
Do rejestru zabytków wpisane są elementy wyposażenia świątyni z XIX wieku: ołtarz główny, dwa ołtarze boczne, ambona, organy, rzeźba św. Floriana.

</doc>
<doc id="5143497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143497" title="Eduard Tiukin">
Eduard Tiukin

Eduard Awtandiłowicz Tiukin (ros. Эдуард Автандилович Тюкин; ur. 19 maja 1978 w Sterlitamaku) – rosyjski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i srebrny medalista mistrzostw Eurpoy.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczył podczas mistrzostw Europy w Kijowie w 2004 roku, gdzie był drugi w wadze półciężkiej. W tym samym roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Atenach, gdzie rywalizację w wadze półciężkiej ukończył na trzecim miejscu. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Milen Dobrew z Bułgarii i kolejny Rosjanin - Chadżimurat Akkajew. Był to jego jedyny start olimpijski. 

</doc>
<doc id="5143498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143498" title="Księżna Meghan">
Księżna Meghan



</doc>
<doc id="5143499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143499" title="Celtic Glasgow w europejskich pucharach">
Celtic Glasgow w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="5143500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143500" title="Glasgow Rangers w europejskich pucharach">
Glasgow Rangers w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="5143506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143506" title="Zhang Guozheng">
Zhang Guozheng

Zhang Guozheng (chiń. 張國政; ur. 14 września 1974 w Fujian) – chiński sztangista, złoty medalista igrzysk olimpijskich i trzykrotny złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Podczas mistrzostw świata w Warszawie w 2002 roku wywalczył złoty medal w wadze lekkiej. Wynik ten powtórzył na mistrzostwach świata w Vancouver rok później oraz mistrzostwach świata w Chiang Mai w 2007 roku. W tej samej kategorii wagowej zwyciężył również na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku. W zawodach tych wyprzedził na podium Lee Bae-younga z Korei Południowej i reprezentującego Chorwację Nikołaja Peszałowa. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000 roku, gdzie był czwarty w wadze lekkiej.

</doc>
<doc id="5143509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143509" title="Siwickie">
Siwickie

Siwickie (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Jazno Korsaków.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 87 osób, 7 było wyznania rzymskokatolickiego a 80 prawosławnego. Jednocześnie 78 mieszkańców zadeklarowało polską a 9 białoruską przynależność narodową. Było tu 16 budynków mieszkalnych. W 1931 w 16 domach zamieszkiwało 72 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5143510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143510" title="Next.e.GO Mobile">
Next.e.GO Mobile

Next.e.GO Mobile SE – niemiecki producent elektrycznych samochodów i autobusów z siedzibą w Akwizgranie działający od 2015 roku.
Historia.
e.GO Mobile.
Startup e.GO Mobile koncentrujący się na rozwoju miejskich samochodów elektrycznych został założony w 2015 roku w niemieckim Akwizgranie przez profesora tutejszej politechniki, Günthera Schuha. Wcześniej wsławił się on jako współzałożyciel innego startupu skoncentrowanego na rozwoju samochodów elektrycznych, specjalizującego się w drobnych furgonetkach StreetScooter. Przez kolejne 2 lata zespół konstruktorów prowadził prace nad pierwszym modelem elektrycznego pojazdu marki e.GO, prezentując go w gotowej do seryjnej produkcji formie pod nazwą e.GO Life w marcu 2017 roku podczas targów technologicznych Cebit w Hanowerze.
W maju 2017 roku e.GO Mobile rozpoczęło zbieranie zamówień na hatchbacka e.GO Life, przez kolejne niecały rok, do kwietnia 2018 roku, gromadząc 3,2 tysiąca chętnych na zakup klientów na pojazd z ceną wywoławczą 15,9 tyiąca euro. W tym samym roku, w czerwcu 2018, e.GO Mobile zakończyło budowę i wykończenie swoich pierwszych zakładów produkcyjnych, otwierając fabrykę w rodzimym Akwizgranie. W ich powstanie zainteswoano 25,7 miliona euro, z czego 2,6 miliona zostało dofinansowane przez rząd Nadrenii Północnej-Westfalii. W momencie otwarcia na powierzchni 16 tysięcy metrów kwadratowych określono roczne moce produkcyjne na 10 tysięcy egzemplarzy, z załogą pracowników wynoszącą wówczas 142 osoby.
Podczas wystawy samochodowej Geneva Motor Show w marcu 2019 roku e.GO Mobile przedstawiło na swoim stanowisku obszerne plany związane z rozwojem swojej oferty modelowej. Oprócz znanego już modelu e.GO Life zaprezentowano także studyjną wariację pod postacią usportowionego modelu e.GO Life Sport, a także swój drugi produkcyjny model - w pełni elektryczny, niewieki autbobus e.GO Mover.
W tym samym roku, w maju, rozpoczęły się dostawy pierwszych egzemplarzy e.GO Life, z czego wśród pierwszych nabywców miejskiego samochodu elektrycznego znalazł się ówczesny premier Nadrenii Północnej-Westfalii, Armin Laschet, a także prof. Ulrich Rüdiger, rektor politechniki akwizgrańskiej i burmistrz Akwizgranu, Marcel Philipp. Do początku 2020 roku e.GO Mobile dostarczyło łącznie 500 egzemplarzy e.GO Life do nabywców.
Kryzys.
W lutym 2020 roku przedstawiono kolejną, po zeszłorocznym studium e.GO Life Sport, prototypową wariację na temat modelu e.GO Life, która przyjęła tym razem postać stylizowanego na crossovera pojazdu e.GO Life Cross. W kolejnym miesiącu, gdy wybuchła pandemia COVID-19 i doprowadziła do globalnego kryzysu gospodarczego wywołanego obostrzeniami w wielu krajach, w poważnym stopniu naruszyła ona kondycję finansową e.GO Mobile. W kwietniu 2020 zarząd przedsiębiorstwa, które wówczas działało jako spółka akcyjna, ogłosiło niewypłacalność i złożyło do sądu wniosek o postępowanie naprawcze.
Next.e.GO Mobile.
Postępowanie naprawcze dobiegło końca we wrześniu 2020 roku, w wyniku której dotychczasowa spółka akcyjna e.GO Mobile AG została w całości kupiona przez nowo utworzoną w jej miejsce spółkę europejską o nazwie Next.e.GO Mobile SE. Jej większościowym udziałowcem stała się holenderska spółka branży nieruchomości, Industrial Investment B.V.
W grudniu grecka spółka inwestycyjna, Enterprise Greece, zawarła wstępne porozumienie z Next.e.GO Mobile w sprawie budowy drugiej fabryki samochodów marki e.GO, tym razem na terenie Grecji w ciągu najbliższych dwóch lat od czasu podpisania umowy. Z kolei w lipcu 2021 roku zawarto kolejne porozumienie, tym razem z Ministrem Ekonomii Bułgarii Kiriłem Petkowem, w sprawie otwarcia zakładów produkcyjnych na terenie tego kraju. W ten sposób dawna fabryka rowerów "Balkan" w Łoweczu należąca do biznesmena Kiriła Domuscziewa ma zostać przekształcona w zakłady produkujące samochody elektryczne e.GO Life wraz z pochodnymi wariantami.

</doc>
<doc id="5143512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143512" title="Diogo Costa">
Diogo Costa

Diogo Meireles da Costa (ur. 19 września 1999 w Rothrist) – portugalski piłkarz, występujący na pozycji bramkarza w portugalskim klubie FC Porto.
Kariera klubowa.
Costa urodził się w Rothrist, w kantonie Argowia, w Szwajcarii. Jego rodzice są Portugalczykami, a gdy Costa miał siedem lat powrócili do Portugalii i zamieszkali w Santo Tirso. Do akademii FC Porto dołączył w 2011 roku z Casa do Benfica de Póvoa de Lanhoso.
W drużynie rezerw debiutu doczekał się 6 sierpnia 2017 roku, w przegranym 1-2 spotkaniu domowym z Gil Vicente FC. Zakończył sezon z liczbą 32 występów, pomagając zająć siódme miejsce w lidze.
15 maja 2018 r. Costa przedłużył swoją umowę do czerwca 2022 r. We wrześniu został nagrodzony Złotym Smokiem dla najlepszego debiutanta roku.
W sezonie 2018/2019 Costa był w drużynie, która wygrała Ligę Młodzieżową UEFA, pokonując w finale 3-1 Chelsea. Kilka dni po finale, gdy Iker Casillas doznał ataku serca, Vaná zastąpił go jako podstawowy bramkarz, a Costa został włączony do kadry na ostatnie trzy mecze sezonu.
25 września 2019 roku Costa zadebiutował w pierwszym zespole w meczu Taça da Liga, zachowując czyste konto, w wygranym 1-0 meczu domowym z CD Santa Clara. Jego pierwszy występ w Primeira Liga miał miejsce 10 listopada w wygranym 1:0 wyjazdowym meczu z Boavista FC. Do końca sezonu rozegrał jeszcze dwa spotkania dla drużyny, która ostatecznie została mistrzem kraju.
Kariera międzynarodowa.
W lipcu 2018 roku Costa rozegrał cztery z pięciu meczów na Mistrzostwach Europy UEFA U-19, które odbyły się w Finlandii, pomagając Portugalii wygrać turniej po raz pierwszy w historii, ale nie wystąpił w finale z powodu kontuzji mięśniowej. Wcześniej, 25 maja pierwszy raz zagrał w reprezentacji do lat 21, wchodząc jako rezerwowy, w drugiej połowie towarzyskiego meczu z Włochami wygranego 3-2.
Costa został powołany do seniorskiej kadry po raz pierwszy w dniu 26 sierpnia 2021, na mecze eliminacji Mistrzostw Świata 2022 przeciwko Irlandii, Azerbejdżanowi oraz towarzyski z Katarem.
Tytuły.
Porto juniorzy
Porto
Portugalia

</doc>
<doc id="5143515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143515" title="Lee Bae-young">
Lee Bae-young

Lee Bae-young (kor. 이배영; ur. 10 grudnia 1979) – południowokoreański sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Podczas mistrzostw świata w Vancouver w 2003 roku wywalczył srebrny medal w wadze lekkiej. Wynik ten powtórzył na mistrzostwach świata w Doha w 2005 roku. W tej samej kategorii wagowej zdobył również srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku. W zawodach tych rozdzielił na podium Chińczyka Zhanga Guozhenga i reprezentującego Chorwację Nikołaja Peszałowa. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000 roku, gdzie był siódmy w wadze lekkiej oraz w igrzyskach olimpijskich w Pekinie osiem lat później, gdzie spalił wszystkie próby w podrzucie.

</doc>
<doc id="5143516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143516" title="Słabki">
Słabki

Słabki – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Zaucie, własność Kariów.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 53 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 8 domach zamieszkiwało 46 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Ćwiecinie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5143517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143517" title="Pavllë">
Pavllë

Pavllë (, Pavlla) – rzeka w południowej Albanii i w północno-zachodniej Grecji o długości 50 km. 
Powierzchnia zlewni wynosi 374 km², a średni przepływ rzeki mierzony w Bogazie (Albania) wynosi 6,51 m³/s. Rzeka wypływa ze stoków gór Mourgana w Grecji, nieopodal miejscowości Filiates w Tesprotii). Płynie na zachód do Albanii, wzdłuż wiosek Vagalat i Shkallë. Wpada do Morza Jońskiego kilka kilometrów na południowy zachód od stanowiska archeologicznego Butrint. W pobliżu wsi Ampelonas nad rzeką znajduje się most, zbudowany w 1798 roku.

</doc>
<doc id="5143518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143518" title="Tiago Matos">
Tiago Matos

Tiago Matos (ur. 22 stycznia 2001 w Porto) – portugalski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Młodzieżowy reprezentant Portugalii. Triumfator Ligi Młodzieżowej UEFA (2018/2019) i mistrz Portugalii do lat 19 (2018/2019) z drużyną FC Porto. Od sierpnia 2021 zawodnik Radomiaka.

</doc>
<doc id="5143520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143520" title="Stadiumi Durim Qypi">
Stadiumi Durim Qypi

Stadiumi Durim Qypi – stadion sportowy w mieście Përmet, w Albanii. Obiekt może pomieścić 4000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu KF Përmeti.

</doc>
<doc id="5143521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143521" title="Reyhan Arabacıoğlu">
Reyhan Arabacıoğlu

Reyhan Arabacıoğlu (ur. 22 grudnia 1982 w Izmirze) – turecki sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Podczas mistrzostw świata w Antalyi w 2001 roku wywalczył brązowy medal w wadze lekkiej. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Vancouver zdobył srebrny medal w wadze średniej. W tej samej kategorii wagowej zdobył również brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie jego rodak Taner Sağır i Siergiej Filimonow z Kazachstanu. Pierwotnie zajął czwarte miejsce, jednak w 2013 roku brązowemu medaliście, Rosjaninowi Olegowi Pieriepieczonowowi odebrano medal i przyznano Reyhanowi Arabacıoğlu. Był to jego jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5143527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143527" title="Roman Heising">
Roman Heising

Roman Heising (ur. 8 lipca 1902 w Wieruszowie, zm. 7 października 1989 w Gdyni) – polski śpiewak (baryton), muzykolog i pedagog, przewodniczący Miejskiej Rady Narodowej w Kępnie (1945), rektor Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Sopocie (1961–1972)
Życiorys.
Ukończył Seminarium Nauczycielskie w Lesznie (1922), wyższy kurs nauczycielski w Poznaniu, Wydział Pedagogiczny i Śpiewu Solowego Państwowego Konserwatorium w Poznaniu (1929) oraz muzykologię na Uniwersytecie Poznańskim (1938). W latach 1922-1930 pracował jako nauczyciel w Wielkopolsce, m.in. w Poznaniu. Od 1930 do 1939 był wykładowcą Państwowego Konserwatorium w Poznaniu i lektorem solfeżu na Uniwersytecie Poznańskim. W okresie międzywojennym dał ponad 100 występów w Operze Poznańskiej oraz ponad 300 na estradach całego kraju. Pełnił także funkcję instruktora muzycznego Kuratorium Okręgu Szkolnego w Poznaniu, dyrygował poznańskimi chórami oraz prowadził wakacyjne kursy teatrów i chórów ludowych.
W 1945 pracował jako nauczyciel w Kępnie, pełniąc tam także obowiązki przewodniczącego Miejskiej Rady Narodowej. W tym samym roku rozpoczął pracę pedagogiczną w dziedzinie teorii muzyki w Gdańskim Instytucie Muzycznym z siedzibą w Sopocie. W latach 1945–1946 był zastępcą kierownika Wydziału Oświaty i Kultury, następnie do 1949 kierował Wydziałem Społecznym w Zarządzie Miasta w Sopocie. Pełnił mandat radnego Sopotu (1945–1949 i 1961–1964, przewodniczył wtedy Komisji Kultury MRN), był także członkiem Komisji Kultury KW PZPR w Gdańsku. Od 1952 do 1956 był dyrektorem Państwowego Liceum Muzycznego w Sopocie. W latach 1947–1972 pracował w Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Sopocie. Pełnił w niej funkcje: kierownika Katedry Wychowania Muzycznego (1961–1972), dziekana Wydziału Pedagogicznego (1947–1961), prorektora (1954 i 1959) oraz rektora (1961–1972).
Jako rektor zadbał o pozyskanie pomieszczeń dla uczelni w gmachu gdańskich szkół muzycznych. Wygłosił ponad 700 prelekcji i napisał ponad 400 artykułów i recenzji muzycznych. W dziedzinie muzykologii zapisał się odnalezieniem, opracowaniem i przygotowaniem wykonania estradowego "Magnificat" na sola, chór i orkiestrę Marcina Żebrowskiego i kantaty "Wstań, Gdańsku" Johanna Balthasara Christiana Freislicha na 300 rocznicę wypędzenia Krzyżaków z Gdańska w 1754. Doprowadził także do wydania innych dzieł Żebrowskiego przez Polskie Wydawnictwo Muzyczne. Współredagował miesięczniki „Muzyka w szkole” i „Lutnia”. Kilkakrotnie zasiadał w jury międzynarodowych festiwali piosenki w Sopocie. Autor książki "Metodyka nauczania śpiewu" (1930). Występował jako solista w Filharmonii Bałtyckiej. Mieszkał z rodziną w Sopocie przy ul. Bieruta (obecnie Haffnera).
Został pochowany na cmentarzu katolickim w Sopocie (kwatera B4-F-15).

</doc>
<doc id="5143530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143530" title="Cmentarz rodowy Kurnatowskich w Brudzewie">
Cmentarz rodowy Kurnatowskich w Brudzewie

Cmentarz rodowy Kurnatowskich w Brudzewie – cmentarz rodowy rodziny Kurnatowskich, znajdujący się w Brudzewie, w miejscu zwanym „Łysą Górką“. Nazywany także cmentarzem dworskim.
Historia.
Powstanie cmentarza rodowego w Brudzewie wiąże się z tym, że rodzina Kurnatowskich (właściciele dóbr Brudzew, wyznawcy kalwinizmu) zawierała związki małżeńskie z katoliczkami (m.in. z rodziny Unrugów). 
Pierwszą osobą pochowaną na cmentarzu rodowym w Brudzewie był Wacław Kurnatowski, pierwszy starosta kolski po odzyskaniu niepodległości w 1918. Zmarł on w styczniu 1922 i pochowany został w grobowcu wybudowanym na skraju parku mieszczącego się przy brudzewskim dworku, gdyż nie mógł spocząć na cmentarzu katolickim. Propozycja utworzenia w tym miejscu cmentarza narodziła się w 1923. 23 czerwca 1923 proboszcz Marian Chwiłowicz donosił włocławskiemu konsystorzowi o chorobie żony Wacława Kurnatowskiego, Marii Unrug i na wypadek jej śmierci prosił o zgodę na pochowanie jej obok męża lub na wyświęcenie rodzinnego grobowca. Z podobną prośbą do władz kościelnych i świeckich wystąpiła dziedziczka majątku Cecylia Kurnatowska. Maria Unrug zmarła 2 lipca 1923, następnego dnia starosta kolski wydał pozwolenie na pochowanie jej obok męża oraz poparł pomysł utworzenia cmentarza rodowego. Zgodę na pochówek wydał też biskup Stanisław Zdzitowiecki. 
We wrześniu 1923 roku, Urząd Wojewódzki w Łodzi w piśmie skierowanym do starosty kolskiego wyjaśniał, że Kurnatowscy w sprawie utworzenia cmentarza powinni zwrócić się do władz kościelnych, a cmentarz można utworzyć, jeśli Kurnatowscy dalej będą uczestniczyli w pokrywaniu kosztów z utrzymywaniem brudzewskiego cmentarza katolickiego. 25 września 1925 Cecylia Kurnatowska wysłała odpis z tego pisma do biskupa włocławskiego, oświadczając, że brudzewski majątek dalej będzie ponosił koszty związane z utrzymywaniem cmentarza parafialnego. Przed wydaniem decyzji, włocławska Kuria Biskupia zwróciła się z prośbą o opinię do dziekana dekanatu kolskiego, ks. Wojciecha Gniazdowskiego, który poparł działania zmierzające do oficjalnego utworzenia cmentarza. W styczniu 1926 władze kościelne oficjalnie wydały zgodę na założenie cmentarza rodowego przy dworku w Brudzewie.
Na cmentarzu znajdował się jeden grobowiec, otoczony niewysokim, bielonym murkiem zwieńczonym dachówką. Przy tylnej krawędzi mogiły stał drewniany krzyż, za nim pnąca róża, a wzdłuż murku znajdowały się rabaty kwiatowe. Oprócz Wacława Kurnatowskiego i Marii Unrug, na cmentarzu pochowano także ich córkę Cecylię Kurnatowską (zm. 1938) oraz zmarłych w niemowlęctwie wnuków: Marka Gutta (zm. 1922) i Krzysztofa Morsztyna (zm. 1924). Po wybuchu II wojny światowej rodzina Kurnatowskich została zmuszona do opuszczenia Brudzewa, a dwór został przejęty przez Niemców. Po zakończeniu wojny członkowie rodziny nie powrócili do Brudzewa, w dworku urządzono szkołę, a cmentarz popadał w ruinę. Nie ma już na nim śladu grobowca.
W 2005 staraniem Towarzystwa Przyjaciół Brudzewa cmentarz został odrestaurowany i co roku odbywają się na nim ekumeniczne spotkania modlitewne. Cmentarz figuruje w gminnej ewidencji zabytków.

</doc>
<doc id="5143535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143535" title="Fusha Sportive Adriatik">
Fusha Sportive Adriatik

Fusha Sportive Adriatik – stadion piłkarski w Velipojë, w Albanii. Obiekt może pomieścić 1000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Ada Velipojë. W przeszłości na stadionie występowały także piłkarki żeńskiej sekcji klubu Ada Velipojë (rozwiązanej w 2013 roku), trzykrotne mistrzynie Albanii (2011, 2012, 2013).

</doc>
<doc id="5143537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143537" title="Fusha Sportive Velipojë">
Fusha Sportive Velipojë



</doc>
<doc id="5143540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143540" title="Kantakuzauka">
Kantakuzauka

Kantakuzauka (; , "Kontakuzowka") – wieś na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Ziabrauka.
W pobliżu znajduje się nieczynne lotnisko wojskowe Ziabrauka.

</doc>
<doc id="5143546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143546" title="Koszary przy ul. Podgórskiej w Toruniu">
Koszary przy ul. Podgórskiej w Toruniu

Koszary przy ul. Podgórskiej w Toruniu – kompleks wojskowy wybudowany w okresie pruskim w Toruniu. 
Lokalizacja.
Koszary znajdują się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Rudak, przy ul. Podgórskiej 14, w sąsiedztwie m.in. dworca kolejowego Toruń Główny. 
Historia.
Kompleks wojskowy z przeznaczeniem dla pruskich artylerzystów powstał pod koniec XIX wieku, a w latach 1903-1909 został on rozbudowany. W okresie międzywojennym mieścił się tu jeden z głównych ośrodków szkolenia artylerzystów, w okresie PRL szósta i siódma brygada artylerii, dywizjon rakietowy oraz dywizjon rozpoznania artyleryjskiego. W latach 90. XX w. m.in. 6 Toruńska Brygada Artylerii im. gen. Józefa Bema, zaś po 2002 roku szósty dywizjon artylerii. Pod koniec lat 2000 Agencja Mienia Wojskowego sprzedała m.in. zachodnią część kompleksu Toruńskiemu Towarzystwu Budownictwa Społecznego, które w latach 2010-2012 wybudowało na nim osiedle mieszkaniowe. W późniejszych latach AMW bez powodzenia próbowała sprzedać północne tereny koszar przy ul. Podgórskiej.
Obecnie, w części administrowanej przez Wojsko Polskie, znajdują się magazyny 12 Wojskowego Oddziału Gospodarczego w Toruniu. 
Koszary znajdują się w tzw. strefie ochrony konserwatorskiej. Wpisane są one także do gminnej ewidencji zabytków (nr 2523–2528).

</doc>
<doc id="5143550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143550" title="Barbados na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020">
Barbados na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020

Barbados na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020, które odbyły się w Tokio, reprezentowało 8 zawodników - 4 mężczyzn i 4 kobiety.
Był to trzynasty start reprezentacji Barbadosu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5143556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143556" title="Koszary 4 Pułku Lotniczego w Toruniu">
Koszary 4 Pułku Lotniczego w Toruniu

Koszary 4 Pułku Lotniczego w Toruniu – kompleks wojskowy wybudowany w okresie międzywojennym, który znajdował się w Toruniu, w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, w sąsiedztwie lotniska i Fortu IX Twierdzy Toruń. Zniszczony w 1945 roku.
Historia.
Kompleks koszarowy według projektu inżyniera Jaszkowskiego otwarto w 1930 roku. Był on przeznaczony dla sformowanego w maju 1924 na lotnisku w Toruniu 4 Pułku Lotniczego. W skład koszar wchodziły cztery dwukondygnacyjne pawilony, mieszkania dla oficerów i podoficerów, warsztaty oraz kuchnia. W styczniu 1945 roku zostały one wysadzony przez wycofujące się oddziały niemieckie. 
W 1965 roku na tym terenie wybudowano Toruńską Przędzalnie Czesankową Merinotex.

</doc>
<doc id="5143591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143591" title="Markiza de Brinvilliers">
Markiza de Brinvilliers



</doc>
<doc id="5143593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143593" title="Catherine Monvoisin">
Catherine Monvoisin



</doc>
<doc id="5143596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143596" title="Iwan Włodzimierzowic">
Iwan Włodzimierzowic

Iwan Włodzimierzowic (ur. 1381, zm. 7 października 1422) - książę sierpuchowski z dynastii Rurykowiczów.
Był synem Włodzimierza Chrobrego, księcia borowsko-sierpuchowskiego i moskiewskiego, i Heleny Olgierdówny, księżniczki litewskiej.
W 1401 poślubił Wasylissę, córkę Fiodora, księcia riazańskiego. Dzieckiem Wasylissy i Iwana była Maria, żona Aleksandra, księcia rostowskiego.

</doc>
<doc id="5143598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143598" title="Kiściec tajwański">
Kiściec tajwański

Kiściec tajwański ("Lophura swinhoii") – gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). Występuje endemicznie w górskiej części Tajwanu. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał John Gould w 1863. Holotyp pochodził z Tajwanu. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Euplocamus swinhoii". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza kiśćca tajwańskiego w rodzaju "Lophura". Uznaje go za gatunek monotypowy, tak jak i inne autorytety.
Filogeneza.
Poniżej przedstawiono kladogram rodzaju "Lophura" według Stein "et al". (2015):
Według niego kiściec tajwański stanowi gatunek siostrzany wobec kiśćca annamskiego ("L. edwardsi"). Ich linie rozwojowe miały oddzielić się 2,18 mln lat temu, a 5,8 mln lat temu rozeszła się linia rozwojowa tych gatunków oraz "L. leucomelanos"+"L. nycthemera". Wyniki Jetz "et al". (2012) potwierdzają ich wzajemne relacje, przy czym linie każdej z tych par gatunków rozeszły się według nich około 2,61 mln lat temu, a bażanta tajwańskiego i srebrzystego – 1,05 mln lat temu. Hosner "et al." (2020) uzyskali nieco inne rezultaty w zależności od metody rekonstrukcji filogenezy, ale również wskazują na wzajemną relację kiśćca tajwańskiego i annamskiego. W wynikach dwóch ostatnich badań ukazano też pozycję "L. hatinhensis", ale jest to nieważny takson opisany prawdopodobnie w oparciu o zinbredowane kiśćce annamskie.
Jiang "et al". (2014) zsekwencjonowali genom mitochondrialny kiśćca tajwańskiego, podjęli próbę ustalenia czynników kształtujących ewolucję tego gatunku, rekonstrukcji jego filogenezy oraz stworzenia drzewa filogenetycznego z różnymi metodami kalibracji zegara molekularnego. Linia rozwojowa "L. swinhoii" wyodrębniła się około 2,71 (1,31–4,22) mln lat temu. To wówczas ostatni wspólny przodek kiśćców tajwańskich przedostał się na Tajwan przez pomost lądowy łączący tę wyspę z kontynentalną częścią Azji Południowo-Wschodniej. Wyspa ta odłączyła się od kontynentu około 2,5 mln lat temu przy udziale transgresji i regresji morza, oddzielona jest od niego Cieśniną Tajwańską. Procesy ewolucyjne mogły więc być przyśpieszane przez zmiany klimatyczne i izolację.
Morfologia.
Długość ciała samców wynosi około 70–79 cm (z czego na ogon przypada 34–42 cm), samic – około 46–57 cm (z czego na ogon przypada 20–25 cm). Masa ciała wynosi blisko 1,1 kg.
U samca ciemię i czub białe, podobnie jak dolna część karku i płaszcz. Większość upierzenia granatowa z jaśniejszymi krawędziami piór. Pióra grzbietu, kupra i pokrywy nadogonowe mają czarny pasek przedkońcowy i metalicznie lśniącą niebieską końcówkę. Barkówki kasztanowoczerwone. Pokrywy skrzydłowe czarne z połyskliwymi zielonymi końcówkami. Lotki I i II rzędu czarniawe. Sterówki granatowe, tylko środkowa para biała. U samic ciemię kasztanowobrązowe z drobnymi czarnymi prążkami. Wierzch ciała (w tym pokrywy skrzydłowe) ciemny, czerwonobrązowy z czarnymi prążkami; na każdym piórze znajdują się czarne i płowe wzory w kształcie grotu, które razem tworzą wyraźny deseń. Ogon kasztanowoczerwony, środkowe sterówki upstrzone brązowo i czarno z nieregularnymi płowymi paskami. Przód głowy, gardło i przód szyi jasnoszare, na piersi barwa ta przechodzi w cynamonowopłowy, jaśniejszy w tylnej części spodu ciała. Dolne partie ciała pokrywają V-kształtne motywy układające się w „jodełkę”. Dziób żółty, czarniawy u samej nasady, u samic mniej jaskrawy. Tęczówka czerwonobrązowa u samców i brązowa u samic. Wokół oczu znajdują się bardzo rozbudowane płatki skórne koloru czerwonego, u samic zajmujące mniejszy obszar.
Zasięg, ekologia i zachowanie.
Kiściec tajwański zamieszkuje górskie rejony środkowej części Tajwanu. Zasięg jego występowania obejmuje około 21,8 tys. km². Jest jednym z dwóch endemicznych dla Tajwanu gatunków bażantów (drugi to bażant tajwański, "Syrmaticus mikado"). Środowiskiem życia tych ptaków są lasy liściaste, zarówno pierwotne, jak i dojrzałe już wtórne z gęstym podszytem. Występują w przedziale wysokości od 300 do 2000 m n.p.m., być może i do 2300 m n.p.m.
Kiśćce tajwańskie są skryte, ale można je zaobserwować o poranku – szczególnie o wschodzie słońca – na ścieżkach w dogodnym środowisku. Łatwiej zaobserwować je w porze suchej, w czasie zimowych miesięcy wydają się pozostawać bardziej ukryte w lesie. Zazwyczaj są widywane pojedynczo, czasami w parach lub małych grupach. Odpoczywają głównie od chwili po zachodzie do chwili po wschodzie słońca. Odpoczywają raczej pojedynczo, ale na jednym drzewie może przebywać do 8 osobników. Żerują wcześnie rano i późnym popołudniem. Pokarmu szukają w miejscach z rzadszym podszytem oraz w gęstych zaroślach przy ścieżkach, czasem w roślinności wtórnej. Odgarniają nogami liście, ale nie drapią podłoża, pokarm wykopują lub zbierają, powoli chodząc. Mają swoje stałe drogi, którymi wchodzą i wychodzą z lasu. Skład pokarmu kiśćców tajwańskich jest bardzo zróżnicowany. Wchodzą w niego żołędzie, jagody, pąki kwiatowe, liście i inne części roślin, a do tego dżdżownice, dwuparce, termity i inne owady. Do dokładnie wskazanych źródeł pokarmu należą między innymi: jagody "Damnacanthus indicus" (marzanowate), nieokreślone części "Persicaria chinense" (rdestowate), prawdopodobnie również "Neolitsea" (wawrzynowate) i języczników ("Asplenium"). Materia roślinna stanowi około 80% pożywienia.
Lęgi.
System kojarzenia par niejasny; chociaż prawdopodobnie kiśćce tajwańskie są poligamiczne (kogut łączy się z dwoma lub trzema samicami), to często widuje się je parami. Okres składania jaj trwa głównie od marca do maja, rzadko zdarza się to również w lutym, wyjątkowo nawet do października. Mimo że dawniej uznawano gniazdo za dość proste lub że jaja składane są prosto na nagą ziemię pod osłoną pnia drzewa lub kamienia, to niedawno odkryto gniazda z traw wyściełane pierzem i liśćmi. Wszystkie były w miejscach osłoniętych od deszczu i niezwykle dobrze ukrytych. Zniesienie składa się z od 4 do 8 jaj. Lokalne doniesienia mówią o przedziale 2 do 12 jaj, nie są jednak potwierdzone. Skorupa ma barwę od czerwonawej po płowokremową. Za budowę gniazda odpowiada samica, tak jak i za wysiadywanie. Te rozpoczyna się wraz ze zniesieniem ostatniego jaja. Inkubacja w niewoli trwa 24–26 dni. Młode opuszczają gniazdo po wykluciu się wszystkich piskląt. Z wierzchu pokrywa je czekoladowobrązowy puch, jedynie na ciemieniu rdzawopomarańczowy, a od spodu – biały i rdzawy.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje kiśćca tajwańskiego za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened") nieprzerwanie od 1994 (stan w 2021). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy, jednak w powolnym tempie. Dawniej istotnym zagrożeniem był nadmierny odłów, współcześnie polowania nie stanowią tak poważnego problemu. Kiśćcom tajwańskim zagraża jednak wylesianie, które wciąż postępuje poza obszarami chronionymi. Potencjalnie subpopulacje w nich występujące mogą się rozdzielić.
W 1958 szacowano, że w stanie dzikim żyje tylko około 120 osobników. Ochrona i programy reintrodukcji doprowadziły do wzrostu liczebności populacji. Na początku lat 70. XX wieku liczebność populacji oszacowano na 5–10 tysięcy. Współczesne szacunki mówią o 6,5 tysiącach osobników żyjących na terenie Parku Narodowego Yu Shan (obejmującego najwyższy szczyt Tajwanu, Yu Shan), więc całkowita liczebność może być nawet wyższa. Sytuacja gatunku na obszarach chronionych wydaje się stabilna.

</doc>
<doc id="5143601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143601" title="Wełniczka białofioletowa">
Wełniczka białofioletowa

Wełniczka białofioletowa ("Lachnella alboviolascens" (Alb. &amp; Schwein.) Fr.) – gatunek grzybów z rodziny "Niaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Niaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisali w 1805 r. Johannes Baptista von Albertini i Lewis David von Schweinitz nadając mu nazwę "Peziza alboviolascens". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Elias Fries w 1849 r.
Ma około 20 synonimów. Niektóre z nich:
Franciszek Błoński w 1896 r. opisywał ten gatunek pod polską nazwą kielisznik bladofiołkowy, Władysław Wojewoda w 1999 r. podał nazwę wełniczka białofioletowa. 
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej, Europie, Azji, Australii i na Nowej Zelandii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony. Na Półwyspie Skandynawskim jest dość częsty, jednak ze względu na małe rozmiary rzadko zauważany. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 5 stanowisk. Liczne i bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach, ogrodach botanicznych i parkach. Rozwija się na martwych, opadłych lub wiszących na drzewie gałęziach drzew liściastych. W Polsce notowany na kasztanowcu pospolitym, jesionie, wiciokrzewie, bzie czarnym, lilaku, wiązie, winorośli, robinii, wierzbie, starych łodygach roślin zielnych, osłonkach orzechów laskowych, pniu topoli osiki.

</doc>
<doc id="5143602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143602" title="Lachnella alboviolascens">
Lachnella alboviolascens



</doc>
<doc id="5143603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143603" title="Wełniczka kosmata">
Wełniczka kosmata

Wełniczka kosmata ("Lachnella villosa" (Pers.) Donk) – gatunek grzybów z rodziny "Niaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lachnella, Niaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisali w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Peziza villosa". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1951 r. Marinus Anton Donk.
Ma 20 synonimów. Niektóre z nich:
Polską nazwę podał Władysław Wojewoda w 1999 r.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej, Europie, Azji, Australii i na Nowej Zelandii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 10 stanowisk. W Polsce jest gatunkiem pospolitym, często jednak przeoczanym ze względu na niewielkie rozmiary.
Grzyb saprotroficzny. W Polsce notowany na roślinach zielnych: wietlicy samiczej, macierzance piaskowej, barszczu zwyczajnym i na topoli osice.

</doc>
<doc id="5143604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143604" title="Lachnella villosa">
Lachnella villosa



</doc>
<doc id="5143612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143612" title="Kazimierz Gella">
Kazimierz Gella

Kazimierz Gella (ur. 5 grudnia 1892, zm. 28 lutego 1954 w Wielkiej Brytanii) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Debiutował w sezonie 1913/1914 w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie. Następnie wstąpił do Legionów Polskich, gdzie służył w stopniu chorążego w 6 Pułku Piechoty Legionów. Na scenę powrócił w latach 20. XX wieku, występując m.in. w Teatrze Polskim w Katowicach (1919-1920), Teatrze Miejskim w Grodnie (1930-1931) oraz w teatrach warszawskich: Polskim (1931–1932, 1936–1939), Narodowym (1932), Kameralnym (1933) oraz w zespole T. Malickiej (1938).
Podczas II wojny światowej służył w wojskach alianckich, walcząc m.in. w Afryce. Po jej zakończeniu osiedlił się na stałe w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="5143613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143613" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok w dal mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 7,90 m. Do finału awansowali skoczkowie, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 skoczków z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5143615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143615" title="Mistrzostwa Świata Kadetów w Piłce Siatkowej 2021">
Mistrzostwa Świata Kadetów w Piłce Siatkowej 2021

Mistrzostwa Świata Kadetów w Piłce Siatkowej 2021 – jest to XVII edycja mistrzostw zorganizowana w stolicy Iranu, w Teheranie od 24 sierpnia do 2 września.
Skład reprezentacji Polski U-19.
Trenerzy
Zawodnicy
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Wyniki
Grupa B.
Wyniki
Grupa C.
Wyniki
Grupa D.
Wyniki

</doc>
<doc id="5143616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143616" title="Andrzej Mieszkowski">
Andrzej Mieszkowski

Andrzej Mieszkowski herbu Odrowąż – sędzia poznański w latach 1691-1693, podsędek poznański w latach 1679-1688.
Poseł sejmiku średzkiego na sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku.

</doc>
<doc id="5143619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143619" title="Palcownik pręgowany">
Palcownik pręgowany

Palcownik pręgowany ("Dactylopsila trivirgata") – gatunek ssaka, torbacza z rodziny lotopałankowatych (Petauridae).
Budowa.
Palcownik pręgowany należy do torbaczy średnich rozmiarów. Głowa i ciało zwierzęcia mierzą od 24 do 28 cm. Długość ogona wynosi 32–39 cm. Samce osiągają masę 428–545 g, samice natomiast od 310 do 475 g.
Sierść zwierzęcia tworzy trzy charakterystyczne czarne pasy. Pośrodkowy zaczyna się na przedzie głowy, po czym biegnie grzbietem aż do ogona. Towarzyszą mu dwa pasy boczne, poczynające się na pysku i biegnące w okolicy oczu i uszu do zadu zwierzęcia.
Palcownik ma największy mózg w stosunku do wielkości ciała wśród torbaczy, co zawdzięcza zaokrąglonej mózgoczaszce.
Siekacze szczęki i żuchwy są dobrze zbudowane, długie. Język też jest wydłużony.
Czwarty palec dłoni jest dwa razy dłuższy od piątego. Palcownik długopalcy odróżnia się jeszcze dłuższym czwartym palcem dłoni. Puszysty ogon przekracza długość głowy i tułowia. Palcownik wielkoogonowy odróżnia się odeń bardziej włochatym ogonem, palcownik wyspowy natomiast krótszym.
Systematyka.
Palcownik pręgowany zalicza się to torbaczy, których współcześni przedstawiciele tworzą dwa nadrzędy, Amerideplhia i Australidelphia. Do tego ostatniego zalicza się rząd dwuprzodozębowce. Wedle jednego z podziału w rzędzie tym wyróżnia się podrzędy wombatokształtnych, kangurokształtnych oraz pałankokszałtnych czy też workolotokształtnych, do którego należą drzewnicowate, pałankowate, pseudopałankowate, akrobatkowate, ostronogowate oraz lotopałankowate.
Niektóre źródła nie wyróżniają podrodzin w rodzinie lotopałankowatych.
Gatunek opisany został przez Johna Edwarda Graya w 1858. Jako miejsce typowe wskazano wyspy Aru w Indonezji.
W obrębie gatunku wyróżnia się 4 podgatunki:
Rozmieszczenie geograficzne.
Jedynym podgatunkiem australijskim jest "D. t. picata", spotykana w północno-wschodnim Queenslandzie od Iron Range do Mount Speck. Podgatunek nominatywny zamieszkuje wyspy Waigeo, zachodnią Nową Gwineę, w tym Yapen, a także wyspy Aru. "D. t. kataui" zamieszkuje południową i środkową Nową Gwineę, dokładniej zasiedlając okolice rzeki Fly. "D. t. melampus" także zasiedla Papuę-Nową Gwineę, na wschodzie. Zasiedla niziny i pogórza. Żyje w lasach, zwłaszcza łęgowych i monsunowych, także niżej położonych lasach górskich. W Australii zamieszkuje też lasy deszczowe.
Ekologia.
Palcownik pręgowany wiedzie nadrzewny tryb życia. Mniejsze samce zamieszkują areały o powierzchni 5,2 do 6,5 ha, podczas gdy większe osobniki mogą bytować na obszarze do 21,3 ha.
W diecie palcownika pręgowanego istotną rolę odgrywają larwy chrząszczy drążące w drewnie. Palcownik najpierw opukuje korę drzewa, potem uważnie nasłuchuje drążących pod nią larw. Silnymi siekaczami górnymi i dolnymi palcownik przegryza korę, by dostać się do żyjących w środku larw. Następnie wkłada w otwór swój wydłużony czwarty palec dłoni, dźgając nim i w ten sposób wydobywając larwę na zewnątrz. Pomaga sobie też długim językiem. Podobny sposób odżywiania się występuje u palczaka madagaskarskiego. Ponadto palcownik spożywa mrówkowate i termity, chrząszcze, ćmy i karaluchy, pluskwiaki, ale też pokarm roślinny, jak owoce i płyny roślinne, w tym nektar, a być może spożywa także pyłek.
Aktywność przypada na noc. Za dnia palcownik ukrywa się w swym gnieździe zbudowanym z liści w dziupli drzewa bądź niekiedy wśród epifitów. W lasach z pnączami obserwowano nieliczne legowiska na drzewach o średnicy przynajmniej 30 cm (pomiar na wysokości ludzkiej piersi). W dziuplach spotykano osobniki samotne bądź matki z dziećmi, ale także pary. Legowiska te często są zmieniane, prawdopodobnie redukuje to zagrożenie ze strony drapieżników takich jak pyton "Morelia amethistina" czy sowy.
Zwierzę żyje samotnie bądź do pewnego stopnia w parach. Wydaje z siebie dwusylabowe, gardłowe dźwięki, w anglojęzycznej transkrypcji zapisywane jako "gar-gair". Głośniejszy dźwięk wydaje w razie złapania przez drapieżnika. Ponieważ dźwięk ten odbierają natychmiast inne osobniki, wydaje się być do nich kierowany.
Rozmnażanie.
Zebrano nieliczne informacje o rozrodzie palcownika pręgowanego. Rozród trwa prawdopodobnie przez cały rok, aczkolwiek szczyt występuje od marca do czerwca przynajmniej w populacji australijskiej. Występuje ciąża, po której samica wydaje na świat jedno bądź dwa młode. Istnieją pojedyncze doniesienia o napotkaniu samicy z młodym: w styczniu, w październiku (z bliźniętami) oraz we wrześniu (w tym wypadku nosiła młode na grzbiecie).
Status.
Jest to gatunek najmniejszej troski. Ma szeroki zasięg występowania, co może wskazywać na znaczną liczebność. Nic nie wskazuje też na spadek liczebności populacji. Jego zasięg obejmuje też kilka terenów chronionych, niemniej palcownik radzi sobie także na terenach zmodyfikowanych działalnością ludzką. Wśród zagrożeń na Nowej Gwinei wymienia się wylesianie związane z rozwojem rolnictwa, pada również obiektem polowań na mięso, choć to akurat nie wydaje się istotnym zagrożeniem. W Australii nie wymienia się istotnych zagrożeń dla zwierzęcia.

</doc>
<doc id="5143620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143620" title="Eugène Goossens">
Eugène Goossens



</doc>
<doc id="5143621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143621" title="Eugene Goossens">
Eugene Goossens



</doc>
<doc id="5143623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143623" title="Adam Mycielski">
Adam Mycielski

Adam Mycielski herbu Dołęga (zm. przed 17 listopada 1696 roku) – stolnik poznański w 1692 roku, wojski kaliski w latach 1685-1691.
Poseł sejmiku średzkiego na sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku.

</doc>
<doc id="5143630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143630" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – trójskok mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – trójskok mężczyzn

Trójskok mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 16,60 m. Do finału awansowali skoczkowie, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 skoczków z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5143632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143632" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Borku">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Borku

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Borku – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Borku w powiecie bocheńskim województwa małopolskiego.
Kościół został zbudowany w latach 1981–1991 według projektu Romana Łomnickiego. Kamień węgielny poświęcił 12 czerwca 1982 r. biskup tarnowski Jerzy Ablewicz, a kościół bp Józef Życiński 13 czerwca 1993 roku. Konsekracji kościoła dokonał bp Stanisław Budzik 19 listopada 2006 roku. Polichromię ściany ołtarzowej zaprojektował i wykonał Józef Furdyna.

</doc>
<doc id="5143638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143638" title="Koszary 4. Pułku Lotniczego w Toruniu">
Koszary 4. Pułku Lotniczego w Toruniu



</doc>
<doc id="5143640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143640" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Gawłowie">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Gawłowie

Kościół św. Andrzeja Boboli w Gawłowie – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Gawłowie w powiecie bocheńskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Kościół św. Andrzeja Boboli z 1806 r. został zbudowany jako zbór ewangelicki. Jest to świątynia drewniana, o konstrukcji zrębowej, oszalowana. Dwukondygnacyjna wieża ma konstrukcję słupową i nakryta jest dachem namiotowym. Jednonawowe wnętrze świątyni kryte jest stropem płaskim. Barokowe wyposażenie powstało w prowincjonalnych warsztatach snycerskich. Ołtarze pochodzą z XIX wieku. W głównym ołtarzu widnieje XX-wieczny wizerunek patrona kościoła, a w bocznym obraz Serca Jezusowego z XX wieku i rzeźby czterech Ewangelistów z przełomu XVIII i XIX wieku w typie ludowego baroku. Chrzcielnica pochodzi z początku XIX wieku.
Kościół parafialny w Gawłowie 5 grudnia 1979 r. został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="5143643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143643" title="Endri Karina">
Endri Karina

Endri Karina (ur. 2 marca 1989) – albański sztangista, olimpijczyk z Londynu.
Przebieg kariery.
W 2007 zadebiutował na arenie międzynarodowej, biorąc udział w mistrzostwach świata juniorów. Wystartował on w kategorii wagowej do 94 kg, nie został on sklasyfikowany z powodu niezaliczenia żadnej próby podrzutu. Rok później zaliczył debiut w imprezie rangi mistrzowskiej seniorów, wówczas brał udział w mistrzostwach Europy, gdzie zajął 14. pozycję z rezultatem 332 kg w dwuboju (Albańczyk startował w kategorii wagowej do 105 kg)
W 2010 odnotował najlepszy rezultat w swojej karierze, zajmując 6. pozycję na mistrzostwach Europy rozegranych w Mińsku, dzięki rezultatowi 358 kg w dwuboju. W tym samym roku zaliczył swój pierwszy start na mistrzostwach świata seniorów, ale nie został sklasyfikowany ze względu na brak zaliczonej próby podrzutu.
W 2012 brał udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Londynie. W ramach igrzysk startował w kategorii wagowej do 94 kg i zajął 14. pozycję z rezultatem 350 kg w dwuboju. Jednak w 2019 roku zostały ponownie przeanalizowane próbki moczu zawodnika i wskutek tej analizy w próbkach zostały wykryte metabolity chlorodehydrometylotestosteronu, który znalazł się na liście substancji zakazanych przez Światową Agencję Antydopingową. W związku z pozytywnym wynikiem testu na obecność dopingu, Albańczykowi anulowano rezultat osiągnięty na tych igrzyskach.

</doc>
<doc id="5143645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143645" title="Symbolae Botanicae Upsalienses">
Symbolae Botanicae Upsalienses

Symbolae Botanicae Upsalienses (w publikacjach cytowane w skrócie "Symb. bot. Upsal.") – międzynarodowe czasopismo w zakresie szeroko rozumianej botaniki, w tym mykologii, fykologii itp. Publikowane są w nim artykuły z takich dziedzin jak: systematyka, geografia roślin, filogeneza, historia botaniczna itp. obejmujące monografie, flory, tomy sympozjalne i inne tomy tematyczne. Dostępne jest finansowanie kosztów druku (czasami potrzebne jest dodatkowe finansowanie). Czasopismo wudawane jest przez Uniwersytet w Uppsali (Szwecja) i ma szeroką sieć dystrybucji.
W internecie dostępny jest spis artykułów. Niektóre dostępne są online w formie plików pdf. 

</doc>
<doc id="5143647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143647" title="Obiekt ogniowy">
Obiekt ogniowy

Obiekt ogniowy – rodzaj budowli obronnej lub ochronnej o przeznaczeniu wojskowym.
Obiekt w którym zapewnia się dogodne oraz ukryte umieszczenie środków ogniowych i ich obsługi, a także prowadzić z niego skuteczny ogień przeciw nieprzyjacielowi. Wykonywany jest dla pojedynczych strzelców, karabinów maszynowych, granatników, moździerzy, dział, czołgów itp. Obiekty takie dzieli się ze względu na kierunek w którym prowadzony jest ogień na: czołowe, skrzydłowe, przystosowane do obrony okrężnej (sektor ognia 360°) oraz przeciwlotnicze. Pod względem skuteczności ochrony dzielone są na zakryte, które niekiedy zwiemy schronami bojowymi oraz odkryte (okopy). Takie obiekty ogniowe stanowią jedną z najliczniejszych grup obiektów fortyfikacyjnych.

</doc>
<doc id="5143648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143648" title="Operacja orszańska">
Operacja orszańska

Operacja orszańska (ros. "Оршанская наступательная операция") – operacja strategiczna Armii Czerwonej na terenie wschodniej Białorusi prowadzona między 12 października a 2 grudnia 1943 roku na froncie wschodnim II wojny światowej. Była to jedna z szeregów operacji mających na celu opanowanie Bramy Smoleńskiej oraz przełamanie niemieckiej Panther-Wotan-Linie. Celem operacji orszańskiej było opanowanie miasta Orsza nad górnym Dnieprem, ważnego węzła komunikacyjnego. Operacja zakończyła się niepowodzeniem, a jej efektem były jedynie niewielkie postępy okupione dużymi stratami. Jednym z pierwszych działań radzieckich w ramach operacji orszańskiej była bitwa pod Lenino, która była chrztem bojowym 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki.
Operacja.
Po zwycięskiej bitwie na Łuku Kurskim (lipiec 1943) Armia Czerwona stanęła przed wyzwaniem przełamania oporu niemieckiego zaplanowanego na tzw. Panther-Wotan-Linie, która w dużej mierze opierała się na linii Dniepru. Trzy radzieckie fronty otrzymały zadanie opanowania Bramy Smoleńskiej, czyli strategicznego obszaru pomiędzy górnymi odcinkami Dźwiny i Dniepru z głównymi miastami Smoleńskiem, Orszą i Witebskiem. Opanowanie Bramy Smoleńskiej miało uniemożliwić niemiecki kontratak na Moskwę i otwierało drogę do marszu na zachód przez Białoruś. Jednocześnie na południu, na terenie Ukrainy, trwała bitwa o środkowy Dniepr (24 sierpnia – 23 grudnia 1943).
W wyniku zakończonej sukcesem operacji smoleńskiej (operacja „Suworow”, 7 sierpnia – 2 października 1943) Armia Czerwona opanowała strategicznie ważny Smoleńsk (24 września) i przerwała niemiecką linię obrony. Do końca września wojska radzieckie dotarły do Dniepru na odcinku ok. 750 km od Łojewa do Zaporoża, i utworzyły 23 przyczółki na prawym brzegu. Jednak w rejonie Lady - Łojewo niemiecka 4 Armia wchodząca w skład Grupy Armii Środek utrzymywała duże przedmoście po lewej stronie Dniepru, wraz z ważnym węzłem komunikacyjnym w Orszy, gdzie krzyżowały się drogi z Moskwy do Mińska i z Leningradu do Kijowa.
Stawka, naczelne dowództwo radzieckie, na wniosek gen. Wasilija Sokołowskiego zarządziło przeprowadzenie operacji orszańskiej Frontowi Zachodniemu. Ponieważ jednak pierwszeństwo miało natarcie na Ukrainie, więc Sokołowski nie uzyskał wystarczającego wsparcia. Pierwsze natarcie na przedmoście orszańskie załamało się na silnie umocnionych pozycjach niemieckiej 4. Armii gen. Gottharda Heinriciego. Jednym z tych zakończonych niepowodzeniem działań radzieckich była bitwa pod Lenino w rejonie rzeki Mierei, lewego dopływu Dniepru (przed rozbiorami Miereja była rzeką graniczną między Rzecząpospolitą a obszarem rdzennej Rosji).
Kolejne działania radzieckie były prowadzone od północno-wschodniej strony Dniepru, na obszarze Bramy Smoleńskiej. Pomimo niewielkich postępów operacja zakończyła się niepowodzeniem. Niemcy utrzymali w swych rękach Witebsk, Orszę, Mohylew i Żłobin. Niepowodzeniem zakończyła się też kolejna operacja witebska (3 lutego – 13 marca 1944).
Obronę niemiecką na tym odcinku udało się przełamać dopiero w czerwcu 1944 roku w trakcie operacji witebsko-orszańska (22-28 czerwca 1944), która była częścią operacji „Bagration”.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5143649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143649" title="Jan Michał Narbutt">
Jan Michał Narbutt

Jan Michał Narbutt herbu Trąby – sędzia ziemski lidzki w latach 1670-1673, pisarz ziemski lidzki w latach 1667-1670, pisarz grodzki lidzki w latach 1666-1667.
Poseł sejmiku lidzkiego na sejm zwyczajny 1688 roku.

</doc>
<doc id="5143654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143654" title="Anna Bujakiewicz">
Anna Bujakiewicz

Anna Maria Bujakiewicz (ur. 1 lutego 1940 w Wolsztynie) – polska uczona z Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu, zajmująca się mykologią.
Życie i praca naukowa.
W 1962 r. ukończyła studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Po ukończeniu studiów została pracownikiem naukowym tego uniwersytetu. W 1969 uzyskała tytuł doktora, w 1979 habilitację, a w 1994 tytuł profesora. Pracowała w Zakładzie Ekologii Roślin i Ochrony Środowiska, specjalizowała się w mykologii. Członek wielu organizacji naukowych: International Association for Vegetation Science, Komitet Botaniki PAN, Rada Naukowa Białowieskiego i Babiogórskiego Parku Narodowego, Polskie Towarzystwo Ekologiczne, Komisja Botaniczna Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, sekcja mykologiczna Polskiego Towarzystwa Botanicznego.
Brała udział w wyprawach naukowych podczas których gromadziła kolekcje grzybów: w 1970 zbiór grzybów wielkoowocnikowych i roślin naczyniowych z lasów zalewowych Gór Skalistych w USA (ok. 400 gatunków), 1978–80 ok. 150 gat. grzybów wyższych z Finlandii, 1979 ok. 60 gatunków grzybów wyższych z Bułgarii, 1981 ok. 200 gatunków grzybów wyższych z Hiszpanii, 1982–83 kolekcja grzybów i roślin naczyniowych z Florydy, Kalifornii, Olympic, południowej części Gór Skalistych, Kanady i Wysp Hawajskich (ponad 1000 gatunków), 1985–91 ok. 500 gatunków grzybów wyższych i roślin naczyniowych z fiordów Norwegii.
W swoim dorobku ma około 140 publikacji naukowych (krajowych i zagranicznych). Przy nazwach naukowych utworzonych przez nią taksonów standardowo dodawany jest skrót jej nazwiska Bujak.

</doc>
<doc id="5143658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143658" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 20,00 m. Do finału awansowali miotacze, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 zawodników z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5143662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143662" title="Juan José Rodríguez">
Juan José Rodríguez



</doc>
<doc id="5143664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143664" title="Juan José Rodríguez (piłkarz argentyński)">
Juan José Rodríguez (piłkarz argentyński)



</doc>
<doc id="5143668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143668" title="Łysostopek wrzecionowatotrzonowy">
Łysostopek wrzecionowatotrzonowy

Łysostopek wrzecionowatotrzonowy ("Gymnopus fusipes" (Bull.) Gray) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1783 r. Jean Baptiste François Bulliard, nadając mu nazwę "Agaricus fusipes". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1821 r. Samuel Frederick Gray. 
Ma 25 synonimów. Niektóre z nich:
Nazwy polskie: opieńka wrzecionowata (Feliks Berdau 1876), kółkorodek grubotrzonowy (F. Kwieciński 1896), pieniążek wrzecionowaty (Franciszek Błoński), bedłka wrzecionowata (Stanisław Chełchowski 1898). W 2003 r. Władysław Wojewoda zaproponował nazwę łysostopek wrzecionowatotrzonowy.
Morfologia.
O średnicy 4–10 cm, początkowo dzwonkowaty, później nisko łukowaty, na koniec płaski z niskim garbem. Brzeg nieregularny. Powierzchnia gładka, naga, bladoczerwonawa, czerwonobrązowa, bladobrązowa, czasem z ciemnobrązowymi plamami. Jest niehigrofaniczny; w stanie wilgotnym prążkowanie widoczne jest tylko przy samym brzegu.
Bardzo rzadkie, pofałdowane, początkowo białokremowe, często z rdzawymi plamami, potem mięsnoczerwone, w stanie dojrzałym oprószone białymi zarodnikami.
Wysokość 6–15 cm, grubość 1–2 cm, wrzecionowaty, na środku zgrubiały, powyginany, dołem zwężający się, początkowo pełny, potem wewnątrz watowaty. Powierzchnia podłużnie włóknista o barwie od blado brązowej do czerwonobrązowej, dołem ciemniejsza – brązowoczarna. Trzony są głęboko przytwierdzone do podłoża korzeniastą podstawą trzonu wyrastającą z czarnego sklerocjum o nieregularnym kształcie.
Sprężysty, o barwie od białawej do kremowej, w trzonie bardzo twardy, bez wyraźnego smaku i zapachu.
Zarodniki elipsoidalne, czasem migdałowate; 5,5 –6,5 × 3– 4 µm, Q= 1,3 – 1,9. Zarówno zarodniki jak i wszystkie strzępki są nieamyloidalne. 
Występowanie i siedlisko.
Łysostopek wrzecionowatotrzonowy w Europie jest bardzo szeroko rozprzestrzeniony. Jego stanowiska podano także w Ameryce Północnej, Azji i Nowej Zelandii. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza liczne stanowiska. Bardziej aktualne stanowiska przytacza internetowy atlas grzybów. Umieszczony w nim jest na liście gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną. W Polsce jest szeroko rozprzestrzeniony, ale niezbyt częsty. 
Występuje w lasach liściastych, mieszanych i w zaroślach. Rośnie na martwym drewnie dębów i buków, rzadziej innych drzew liściastych. Owocniki pojawiają się zazwyczaj od czerwca do listopada, przeważnie w kępach na martwych pniach lub u podstawy starych pni.

</doc>
<doc id="5143669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143669" title="Gymnopus fusipes">
Gymnopus fusipes



</doc>
<doc id="5143670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143670" title="Collybia fusipes">
Collybia fusipes



</doc>
<doc id="5143676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143676" title="Boris Kuzniecow (historyk)">
Boris Kuzniecow (historyk)

Boris Gieorgijewicz Kuzniecow (), właśc. Szapiro (; 2 października 5 października 1903, zm. 5 września 1984 w Moskwie) – radziecki inżynier elektrotechniki i historyk nauki żydowskiego pochodzenia, doktor nauk filozoficznych (1937).
Życiorys.
Absolwent Instytutu Politechnicznego (1925), ukończył także studia na Wydziale Historii Uniwersytetu Dnieprzańskiego (1927). Na początku lat 30. XX wieku kierował Wszechzwiązkowym Instytutem Badawczym Energetyki i Elektryfikacji. Potem pracował w zakładzie historii przerodoznawstwa i techniki przy Akademii Nauk ZSRR. W latach 1930–1939 pełnił funkcję kierownika katedry w Moskiewskim Instytucie Energetycznym.

</doc>
<doc id="5143677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143677" title="Dmytrowice">
Dmytrowice



</doc>
<doc id="5143680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143680" title="Juan Rodríguez (piłkarz chilijski)">
Juan Rodríguez (piłkarz chilijski)



</doc>
<doc id="5143683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143683" title="10 nowych izraelskich szekli wzór 1995">
10 nowych izraelskich szekli wzór 1995

10 nowych izraelskich szekli wzór 1995 – moneta o nominale dziesięciu nowych szekli wprowadzona do obiegu 7 lutego 1995 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael.
Awers.
Awers przedstawia palmę daktylową z siedmioma liśćmi, a po obu stronach palmy kosze z daktylami, po lewej, na obręczy, herb Izraela, po prawej napis „ku odkupieniu Syjonu” w starożytnym i współczesnym hebrajskim. Prawa strona rdzenia otoczona sznurem pereł, lewa strona pierścienia i część rdzenia z pionowymi liniami.
Rewers.
Rewers zawiera nominał monety, napis „nowe szekle” po hebrajsku, arabsku i angielsku, rok zapisany wg kalendarza żydowskiego i nazwę państwa po hebrajsku, arabsku i angielsku, pionowe linie jak na awersie oraz daktyle. Motyw monety odwołuje się do tej, którą wybijano w 69 roku p.n.e. z okresu wojny żydowskiej, przed zniszczeniem Świątyni Jerozolimskiej.
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicach w Utrechcie, Kongsbergu i Vantai. W przypadku emisji od 2013 roku nie ma danych dotyczących liczby wybitych monet i mennic. Monety są bimetalowe, pierścień wykonany jest ze stali niklowanej, a rdzeń z brązu. Moneta ma średnicę 23 mm i masę 7 g.
Emisje okolicznościowe.
Rocznice niepodległości (piedforty).
Monety okolicznościowe z serii rocznic niepodległościowych wybijane były stemplem lustrzanym jako piedforty (monety wybite na grubym krążku). Moneta była emitowana w latach 1995–2000. Wszystkie miały znak mennicy na awersie. Prócz innej grubości monety te nie różniły się niczym od monet obiegowych tego okresu.
Chanuka.
Monety z serii chanukowej były wybijane stemplem zwykłym. Moneta dziesięcioszeklowa ma znak mennicy – gwiazdę Dawida. Awersy nie różnią się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”. W przypadku monety dziesięcioszeklowej świecznik i napisy znajdują się pod nominałem.
Osobistości.
Na awersie monety z 1995 roku poza herbem pionowe linie tworzą kontury twarzy Goldy Meir, na prawo od twarzy, na otoku znajduje się jej imię i nazwisko zapisane po hebrajsku. Wygląd rewersu monety odpowiada rewersom zwykłych monet obiegowych tego samego nominału.

</doc>
<doc id="5143685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143685" title="Juan Rodriguez Cabrillo">
Juan Rodriguez Cabrillo



</doc>
<doc id="5143686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143686" title="Dmytrowice (ujednoznacznienie)">
Dmytrowice (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143687" title="Siedmiogrodzianie">
Siedmiogrodzianie



</doc>
<doc id="5143688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143688" title="José Rodríguez (zapaśnik)">
José Rodríguez (zapaśnik)



</doc>
<doc id="5143689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143689" title="Błatec (obwód Sliwen)">
Błatec (obwód Sliwen)

Błatec () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 846 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143690" title="Izgrew (obwód Sliwen)">
Izgrew (obwód Sliwen)

Izgrew () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143691" title="José Rodríguez (piłkarz)">
José Rodríguez (piłkarz)



</doc>
<doc id="5143693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143693" title="José Rodríguez Martínez">
José Rodríguez Martínez



</doc>
<doc id="5143694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143694" title="Juda Grossman-Roszczin">
Juda Grossman-Roszczin

Juda Grossman-Roszczin, właśc. Juda Salomonow-Szlojmow, (ur. 7 lutego 1883 w Nowoukriance, zm. 6 czerwca 1934 w Moskwie) – lider czarnoznamieńców, anarchosyndykalista, publicysta i krytyk literacki, teatralny i filmowy
Życiorys.
Grossman urodził się w żydowskiej rodzinie kupieckiej. W 1897 wstąpił do założonego w Odessie socjaldemokratycznego Południoworosyjskiego Związku Robotników, do którego uprzednio należał jego brat. W związku z tą działalnością Grossman w 1898 został aresztowany i wysłany do rodzinnej miejscowości pod 3-letni nadzór policyjny. Latem 1902 wyjechał za granicę, gdzie dołączył do anarchistów, początkowo do Genewskiej Grupy Anarchistów-Komunistów skupionej wokół Piotra Kropotkina i Gregorija Gogelii. W 1904 dołączył do grupy „Anarchia”, założonej przez Berko Engelsona.
W 1905 Grossman wrócił do Rosji by wziąć udział w rewolucji 1905 roku. Zamieszkał w Białymstoku, który stał się głównym ośrodkiem jego działalności. Przeorganizował lokalną grupę chlebowolców, która przekształciła się w czarnoznamieńców. Grossman nie uczestniczył w akcjach bojowych swojej grupy, ani w ekspriopriacji. Specjalizował się w przemowach oraz debatach. W związku z jego znaczną aktywnością oraz mobilnością, powstały grupy jego zwolenników w Grodnie, Jekaterynosławiu, Odessie, Wilnie, Warszawie, Kijowie, Jelizawietgradzie i Mikołajowie. Także w 1905 w Genewie wydał pierwszy i jedyny numer czasopisma „Czornoje Znamia”. Na jego łamach namawiał robotników, chłopów, lumpenproletariat i rzemieślników do poprawy warunków życia poprzez stosowanie przemocy wobec rządu. Uważał, że walka klasowa powinna obejmować przede wszystkim strajki i ataki na własność. W 1906 został członkiem redakcji ukazującej się w Jekataterynowsławiu gazety „Butnar”. W tym samym roku planował przeprowadzić zamach wraz z warszawską bojówką PPS na generalnego gubernatora Gieorgija Skałona, do którego jednak ostatecznie nie doszło. W 1907 jako przywódca kijowskich czarnoznamieńców został wybrany na delegata Międzynarodowego Kongresu Anarchistycznego w Amsterdamie, na który nie dotarł, gdyż 15 czerwca 1907 został aresztowany i osadzony w więzieniu łukjanowskim. 11 października 1908 zesłano go do guberni tiumeńskiej, z której uciekł do Szwajcarii, w której założył gazetę „Raboczij Mir” w 1914, a w latach 1915–1917 redagował anarchistyczną publikację „Raboczeje Znamja” i „Put’ k Swobodie” w 1917.
Po rewolucji lutowej wrócił do Rosji, gdzie zaangażował się w anarchistyczną agitację w ramach Moskiewskiego Związku Ideowej Propagandy Anarchizmu, a następnie wspierał bolszewików w rewolucji październikowej oraz zorganizował Biuro Anarchistów Zagłębia Donieckiego. W tym okresie uznał, że dyktatura bolszewików stanowi niezbędny okres przejściowy do osiągnięcia anarchii oraz że należy połączyć siły przeciwko Białej Armii. Został członkiem sztabu Rewolucyjnej Powstańczej Armii Ukrainy, a także rozpoczął pracę w anarchistycznym wydawnictwie „Głos Pracy”. Grossman porzucił działalność polityczną po stłumieniu lewicowej opozycji przez rządu bolszewików. Następnie skupił się na pracy w Rosyjskim Stowarzyszeniu Pisarzy Proletariackich. W jego ramach publikował prace o twórczej metodzie literatury proletariackiej. W 1922 został wykładowcą Socjalistycznej Akademii Nauk Społecznych i również na początku lat 20. został profesorem Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, W 1923 został członkiem Państwowej Rady Naukowej, w ramach której zatwierdzał plany edukacyjne dla uczelni oraz szkół. W latach 1931–1934 pracował w Naukowo-Badawczym Instytucie Kinematografii, gdzie zajmował się krytyką literacką i filmową i kierował Katedrą Historii Sztuki. Ponadto publikował w wielu czasopismach, w których zajmował się krytyką literacką.

</doc>
<doc id="5143695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143695" title="Borys Kuzniecow (historyk)">
Borys Kuzniecow (historyk)



</doc>
<doc id="5143698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143698" title="Puchar Intertoto (1992)">
Puchar Intertoto (1992)

Puchar Intertoto 1992 był 32. edycją piłkarskiego turnieju. Turniej zorganizowano z udziałem 40 drużyn. Zespoły zostały podzielone na dziesięć grup po cztery zespoły każda.

</doc>
<doc id="5143699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143699" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – rzut dyskiem mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – rzut dyskiem mężczyzn

Rzut dyskiem mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 63,00 m. Do finału awansowali miotacze, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 zawodników z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5143703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143703" title="Dasza Von Yock">
Dasza Von Yock

Dasza Von Yock – polsko-czeska grupa kabaretowa, założona w 2008 roku. 
Grupa miała powstać ""w Sulejówku 28 maja 2008 roku o godz. 14:22 na schodach pewnej posesji", jej skład tworzą artyści związani z krakowskim Teatrem Tradycyjnym. W swej twórczości zajmuje się "badaniem życia i twórczości czeskiego geniusza, najpopularniejszego Czecha w historii Republiki – Jary da Cimrmana"" - fikcyjnej postaci, wymyślonej w 1966 roku przez czeskich dziennikarzy radiowych Ladislawa Smojlaka i Zdenka Sveraka.

</doc>
<doc id="5143707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143707" title="Tomoe Hanba">
Tomoe Hanba

 – japońska seiyū i aktorka dubbingowa związana z Arts Vision.

</doc>
<doc id="5143710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143710" title="Big Shaq">
Big Shaq



</doc>
<doc id="5143711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143711" title="Wspólnota administracyjna Welden">
Wspólnota administracyjna Welden



</doc>
<doc id="5143714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143714" title="Wspólnota administracyjna Gessertshausen">
Wspólnota administracyjna Gessertshausen



</doc>
<doc id="5143715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143715" title="Swobody obywatelskie">
Swobody obywatelskie



</doc>
<doc id="5143716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143716" title="Wspólnota administracyjna Großaitingen">
Wspólnota administracyjna Großaitingen



</doc>
<doc id="5143717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143717" title="Wspólnota administracyjna Langerringen">
Wspólnota administracyjna Langerringen



</doc>
<doc id="5143718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143718" title="Wspólnota administracyjna Lechfeld">
Wspólnota administracyjna Lechfeld



</doc>
<doc id="5143721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143721" title="Wspólnota administracyjna Nordendorf">
Wspólnota administracyjna Nordendorf



</doc>
<doc id="5143723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143723" title="Stanisław Matzke">
Stanisław Matzke

Stanisław Matzke (ur. 27 marca 1870 w Krakowie, zm. 10 października 1949 we Lwowie) – polski malarz, grafik i nauczyciel sztuki.
Życiorys.
Urodził się jako syn malarza Franciszka Matzke.
W latach 1890–1893 i 1897–1898 Matzke studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie pod kierunkiem Jacka Malczewskiego.
2 maja 1899 wstąpił do klasy malarstwa Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w Monachium; studiował u Nikolausa Gysisa.
Następnie udał się na wyjazdy studyjne do Włoch, Hiszpanii i Afryki.
Od 1911 pracował jako nauczyciel rysunku w gimnazjach we Lwowie i Stanisławowie.
W latach 1912–1914 wydawał pismo „Kształt i Barwa” we Lwowie, a od 1922 do 1926 w Warszawie (według własnej redakcji i opracowania graficznego), poświęcone edukacji artystycznej.
Od 1928 uczył malarstwa portretowego w pracowni lwowskiego Związku Artystek Polskich.
Malował głównie pejzaże impresjonistyczne, pejzaże Lwowa i Ziemi Lwowskiej, impresje z podróży po Afryce Północnej i Hiszpanii (1928–1930), a także kompozycje figuralne w stylu secesji i impresjonizmu, portrety, obrazy zwierząt i ptaków, martwe natury, dekoracyjne obrazy religijne.
Preferował technikę tempery, tworzył rysunki kredą i węglem.
Stanisław Matzke wydał szereg podręczników do lekcji rysunku.
Po II wojnie światowej ze względu na podeszły wiek postanowił nie przesiedlać się do powojennej Polski i pozostał we Lwowie do końca życia.

</doc>
<doc id="5143724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143724" title="Wspólnota administracyjna Stauden">
Wspólnota administracyjna Stauden



</doc>
<doc id="5143725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143725" title="James Piccoli">
James Piccoli

James Gene Piccoli (ur. 5 września 1991 w Montrealu) – kanadyjski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5143727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143727" title="DSV (przedsiębiorstwo)">
DSV (przedsiębiorstwo)

DSV A/S – duńskie przedsiębiorstwo logistyczne.
Charakterystyka.
Przedsiębiorstwo powstało w 1976 roku przez połączenie dziewięciu niezależnych duńskich przewoźników. „DSV” jest akronimem dwóch duńskich słów poprzedzonych przedimkiem: „de sammensluttede vognmænd” – co oznacza: „połączeni przewoźnicy”. Drugi człon nazwy „Panalpina” dodawany jest od 2019 roku po połączeniu duńskiego DSV z dużą szwajcarską firmą transportu lotniczego o tej nazwie. A/S natomiast to duński skrót spółki giełdowej. Obecnie DSV składa się z trzech oddziałów: – DSV Road; – DSV Air &amp; Sea; – DSV Solutions. Główne obszary działalności DSV to: – transport samochodowy w Europie, w Ameryce Północnej i w Afryce Południowej; – spedycja lotnicza; – spedycja morska; – obsługa zewnętrznych centrów logistycznych. DSV prowadzi działalność w zakresie logistyki kontraktowej – w ramach strategii finansowej opartej na niewielkich aktywach, mającej na celu utrzymanie stałych kosztów na minimalnym poziomie, a zarazem możliwości szybkiego reagowania na wahania rynkowe. Firma nie posiada żadnych statków ani samolotów, a jedynie stosunkowo niewielką liczbę ciężarówek i naczep. Spółka jest notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Kopenhadze i zaliczana do indeksu OMXC20. Główna siedziba DSV mieści się w Hedehusene – jedenastotysięcznym miasteczku 30 km od Kopenhagi. Od 2008 roku dyrektorem generalnym DSV jest Jens Bjørn.
DSV posiada biura w 90 krajach i zatrudnia około 56 tysięcy osób. Pod koniec XX wieku firma zaistniała na rynku międzynarodowym po serii przejęć konkurentów. Najważniejsze z nich to: przejecie Samson Transport (1997), Svex Group AB (1999), DFDS Dan Transport Group (2000), J.H. Bachmann (2004), Frans Maas (2006), ABX Logistics (2008) oraz UTi Worldwide Inc. (2016). W kwietniu 2019 roku DSV podpisało umowę przejęcia szwajcarskiego holdingu Panalpina Welttransport AG. W kwetniu 2021 roku sfinalizowano kupno przez DSV działu logistycznego międzynarodowej firmy transportowej Agility z siedzibą w Kuwejcie. W tym samym roku media donosiły o rozmowach prowadzonych z Deutsche Bahn o możliwości przejęcia DB Schenker przez DSV.
W Polsce.
Firma obecna jest w Polsce od 1995 roku. Przez 12 lat działała pod nazwą przejętego w 2000 roku – DFDS Transport. W latach 2006–2008 DSV przejął polskie oddziały holenderskiego Frans Maas i belgijskiego ABX Logistics, a w 2016 aktywa UTi Worldwide w Polsce. W 2020 roku nastąpiła integracja ze spółką Panalpina Polska w wyniku przejęcia całej firmy przez DSV na świecie. W 2018 roku rozpoczęła się budowa biurowca DSV na Służewcu w Warszawie (przy skrzyżowaniu ulic Marynarskiej i Taśmowej). W czerwcu 2020 roku gotowy gmach sprzedano, równocześnie podpisując umowę z nowym właścicielem (francuską firmą inwestycyjną Corum Asset Management), na dziesięcioletni najem biur pod międzynarodowe centrum usług wspólnych DSV.

</doc>
<doc id="5143728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143728" title="Aion Bank">
Aion Bank

Aion Bank NV/SA – bank komercyjny z siedzibą w Belgii, m.in. działający w Polsce na podstawie licencji wydanej przez belgijski nadzór finansowy, znajdujący się pod zwierzchnictwem Narodowego Banku Belgii (NBB). Jest wspierany przez globalny fundusz private equity Warburg Pincus z centralą w Nowym Jorku. Obecnie jego oferta skierowana jest do klientów indywidualnych.
Aion Bank wykorzystuje technologię z zakresu fintech, opartą na nowoczesnych chmurowych rozwiązaniach IT dostarczanych przez firmę Vodeno z siedzibą w Warszawie. Od innych banków funkcjonujących w Polsce wyróżnia się subskrypcyjnym modelem rozliczania, w którym poprzez stałą, miesięczną opłatę użytkownik uzyskuje dostęp do określonego zakresu oferowanych funkcji (m.in.: rachunki i karty debetowe, wypłaty z bankomatów na całym świecie, wymiana walut po kursie międzybankowym, konta oszczędnościowe oraz asset management). Z usług tych można korzystać wyłącznie poprzez aplikację mobilną (na systemy Android i iOS) lub przeglądarkę internetową. W skład Komitetu Wykonawczego Aion Bank S.A. wchodzą: Wojciech Sass, Niels Lundorff oraz Tom Boedst.
Historia.
Aion Bank wywodzi się z założonego w 1472 roku we Włoszech Banca Monte dei Paschi di Siena. W Belgii rozpoczął swoją działalność w 1947 roku jako filia – również pod nazwą Banca Monte Paschi Belgio. W październiku 2018 r. belgijska spółka zależna Banca Monte Paschi Di Sienna została sprzedana amerykańskiemu funduszowi inwestycyjnemu Warburg Pincus. W 2019 r. na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu akcjonariusze zatwierdzili zmianę nazwy na Aion. Wówczas liderem banku został Wojciech Sobieraj – twórca i wieloletni prezes działającego od 2008 roku Alior Banku. Bank nawiązał współpracę technologiczną z Mastercard i został certyfikowanym członkiem programu Mastercard Fintech Express.
Działalność w Polsce.
Aion Bank działa w Polsce jako oddział instytucji kredytowej od 2020, a akwizycję klientów rozpoczął w 2021. Dyrektorem polskiego oddziału został Karol Sadaj. Bank zaoferował produkty depozytowe, rachunki bankowe, karty debetowe, produkty inwestycyjne (portfele ETF) i kredyty. Po ok. 6 miesiącach działalności bank wycofał z oferty produkty kredytowe i ubezpieczeniowe. Wycofał się także z oferty dla klientów instytucjonalnych.
W 2022 wprowadził opłaty dla wszystkich planów taryfowych.

</doc>
<doc id="5143732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143732" title="Ginés Jesús Hernàndez">
Ginés Jesús Hernàndez



</doc>
<doc id="5143733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143733" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Nowym Sączu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Nowym Sączu



</doc>
<doc id="5143736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143736" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Chełmie">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Chełmie



</doc>
<doc id="5143739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143739" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Siedlcach">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Siedlcach



</doc>
<doc id="5143740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143740" title="Polniczka (ptak)">
Polniczka (ptak)

Polniczka ("Volatinia jacarina") – gatunek małego ptaka z podrodziny żałobników (Tachyphoninae) w rodzinie tanagrowatych (Thraupidae), zamieszkujący Amerykę Południową i Środkową oraz Meksyk. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek naukowo opisał w 1766 roku Karol Linneusz, nadając mu nazwę "Tanagra jacarina". Holotyp pochodził z północno-wschodniej Brazylii. Obecnie gatunek umieszczany jest w rodzaju "Volatinia", którego jest jedynym przedstawicielem. Wyróżnia się 3 podgatunki: "V. j. splendens", "V. j. jacarina" i "V. j. peruviensis".
Występowanie.
Ptak ten występuje na terenach od zachodniego i wschodniego Meksyku przez Amerykę Środkową i większość terenów Ameryki Południowej po północne Chile i północną Argentynę. Jest ptakiem osiadłym. Poszczególne gatunki zamieszkują:
Morfologia.
Jest to ptak małej wielkości, osiąga maksymalnie 10 cm. Ma stożkowaty i smukły dziób. Samiec ma granatowo-czarne upierzenie, które pod kątem światła mocno opalizuje. Podczas pierzenia spód ciała jest żółtobrązowy z plamkowaniem i łuskowaniem. Samice brązowe z białym spodem ciała, na którym występują brązowe prążki i smugi. Młode ptaki podobne do samic, mają płowe paski na skrzydłach. Młode samce uzyskują upierzenie ostateczne w wieku 2 lat.
Ekologia i zachowanie.
Zamieszkuje tereny trawiaste, takie jak sawanny, łąki, pola uprawne, ogrody, a także miasta, gdzie przywiązała się do człowieka. Poza okresem lęgowym prowadzi stadny tryb życia, łącząc się w liczące nawet kilkaset osobników stada, często wśród innych tanagrowatych.
Jest gatunkiem wszystkożernym, odżywia się głównie nasionami i bezkręgowcami. Podczas orki często zjadają pozostawione nasiona.
W okresie godowym samiec zajmuje stanowisko na drzewie lub na łodydze i zaczyna wydawać brzęczące odgłosy, skacząc. Po godach para buduje gniazdo w gąszczu traw w kształcie czarki z materiału roślinnego. Samica składa od 2 do 3 jasnoniebieskich jaj z rdzawym plamkowaniem.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje polniczkę za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2008 roku organizacja Partners in Flight szacowała, że liczebność światowej populacji przekracza 50 milionów osobników. BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za stabilny ze względu na brak istotnych zagrożeń oraz dowodów na spadki liczebności.

</doc>
<doc id="5143742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143742" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Białej Podlaskiej">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Białej Podlaskiej



</doc>
<doc id="5143745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143745" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Radomiu">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Radomiu



</doc>
<doc id="5143746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143746" title="Jakobityzm">
Jakobityzm



</doc>
<doc id="5143748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143748" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Skierniewicach">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Skierniewicach



</doc>
<doc id="5143750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143750" title="Mathias Norsgaard">
Mathias Norsgaard

Mathias Norsgaard Jørgensen (ur. 5 maja 1997 w Silkeborgu) – duński kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5143751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143751" title="Mathias Norsgaard Jørgensen">
Mathias Norsgaard Jørgensen



</doc>
<doc id="5143752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143752" title="Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Płocku">
Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Płocku



</doc>
<doc id="5143758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143758" title="Mieczysław Korczak (adwokat)">
Mieczysław Korczak (adwokat)

Mieczysław Korczak (ur. 18 stycznia 1924 w Połańcu, zm. 1 lutego 2013 w Pabianicach) – polski adwokat i polityk, działacz opozycyjny w PRL, w latach 1991–1993 sędzia Trybunału Stanu. Uhonorowany Medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Od 1942 walczył w Batalionach Chłopskich, uczestnicząc w akcjach zbrojnych. W czasie wojny razem z ojcem Franciszkiem ukrywał przed Niemcami czterech Żydów. Ukończył kurs podchorążego, a w 1944 w warunkach konspiracji zapisał się do szkoły oficerów Milicji Obywatelskiej w Lublinie. Do 1945 służył w MO, będąc m.in. kierownikiem komisariatu w Pabianicach. W 1945 ujawnił przynależność do BCh. W 1945 wstąpił do Polskiego Stronnictwa Ludowego (mikołajczykowskiego), a w 1949 – do Zjednoczonego Stronnictwo Ludowego.
W 1953 ukończył studia na Wydziale Prawno-Ekonomicznym Uniwersytetu Łódzkiego; w 1959 został wpisany na listę adwokatów. W latach 1959–1993 praktykował w Zespole Adwokackim nr 3 w Łodzi, potem (do 2012) prowadził własną kancelarię. Od 1968 współpracował ze środowiskami opozycyjnymi m.in. Komitetem Obrony Robotników oraz Ruchem Obrony Praw Człowieka i Obywatela, później także z NSZZ Rolników Indywidualnych „Solidarność”. Występował jako pełnomocnik i obrońca m.in. Marka Chwalewskiego, Zbigniewa Sekulskiego i Józefa Śreniowskiego. Zajmował się również kolportażem prasy niezależnej. Był rozpracowywany przez służby PRL-u. Po przemianach ustrojowych został m.in. członkiem Wyższego Sądu Dyscyplinarnego Krajowej Rady Adwokackiej, a od 1989 do 1990 prezesem tymczasowego zarządu wojewódzkiego Polskiego Stronnictwa Ludowego w Łodzi. Był sędzią Trybunału Stanu IV kadencji (1991–1993).
Został pochowany 6 lutego 2013 na cmentarzu w Pabianicach przy ul. Cmentarnej (dawnym ewangelickim).
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (2009), Medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata (1989) oraz odznaką „Adwokatura Zasłużonym”.

</doc>
<doc id="5143760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143760" title="Łuski ganoidalne">
Łuski ganoidalne



</doc>
<doc id="5143764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143764" title="Sri Lanka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020">
Sri Lanka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020

Sri Lanka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020, które odbyły się w Tokio, reprezentowało 9 zawodników - 4 mężczyzn i 5 kobiet.
Był to osiemnasty start reprezentacji Sri Lanki na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5143765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143765" title="Boris Szapiro">
Boris Szapiro



</doc>
<doc id="5143769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143769" title="Wzory Cardana">
Wzory Cardana



</doc>
<doc id="5143772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143772" title="Wojciech Surmacz">
Wojciech Surmacz

Wojciech Surmacz (ur. 1973) – polski dziennikarz. Od 2018 prezes Polskiej Agencji Prasowej.
Życiorys.
W latach 2014–2016 redaktor naczelny „Gazety Bankowej”. Pracował również w dzienniku „Puls Biznesu” (1998–2007), tygodniku „Newsweek” (2007–2011) oraz w miesięczniku „Forbes” (2011–2014). Był też szefem redakcji gospodarczej Polskiego Radia oraz wicedyrektorem Programu Trzeciego Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="5143777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143777" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga kogucia mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga kogucia mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 56 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 15 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 17 zawodników z 14 krajów. Tytuł sprzed czterech lat obronił Turek Halil Mutlu. Srebrny medal wywalczył Chińczyk Wu Meijin, a trzecie miejsce zajął kolejny Turek - Sedat Artuç.

</doc>
<doc id="5143783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143783" title="Eugene Aynsley Goossens">
Eugene Aynsley Goossens

Sir Eugene Aynsley Goossens (ur. 26 maja 1893 w Londynie, zm. 13 czerwca 1962 w Hillingdon) – brytyjski kompozytor i dyrygent pochodzenia belgijskiego.
Życiorys.
Wnuk pochodzącego z Belgii dyrygenta Eugène’a Goossensa (1845–1906) oraz syn dyrygenta i skrzypka Eugène’a Goossensa (1867–1958). Jego brat Léon Goossens (1897–1988) był oboistą, zaś siostry Marie (1894–1991) i Sidonie Goossens (1899–2004) harfistkami. Studiował w konserwatorium w Brugii (1903–1904), następnie uczył się w Liverpool College of Music. W 1907 roku dzięki otrzymanemu stypendium rozpoczął studia w Royal College of Music w Londynie, gdzie jego nauczycielami byli Achille Rivarde (skrzypce), John Dykes (fortepian), Charles Wood (teoria) oraz Charles Villiers Stanford (kompozycja). Od 1912 do 1915 roku grał jako skrzypek w Queen’s Hall Orchestra. Od 1912 roku występował także w Langley-Mukle Quartet, a następnie w założonym przez siebie Philharmonic String Quartet. W 1916 roku debiutował jako dyrygent operowy, prowadząc wykonanie "The Critic" Stanforda i do 1920 roku był asystentem Thomasa Beechama.
W 1921 roku założył własną orkiestrę, z którą dokonał brytyjskiego prawykonania "Święta wiosny" Igora Strawinskiego. W latach 1921–1923 dyrygował operą i baletem w londyńskim Covent Garden Theatre. Gościnnie dyrygował zespołem Ballets Russes Siergieja Diagilewa. W 1923 roku wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie dyrygował Rochester Philharmonic Orchestra (1923–1931) i Cincinnati Symphony Orchestra (1931–1947). W 1947 roku wyjechał do Australii, gdzie od 1947 do 1956 roku pełnił funkcję dyrektora New South Wales Conservatory of Music. W 1956 roku został aresztowany przez australijską policję za posiadanie materiałów pornograficznych i w atmosferze skandalu zwolniony z zajmowanego stanowiska, po czym wrócił do Anglii.
W 1955 roku otrzymał tytuł szlachecki. Opublikował "Overture and Begginers: A Musical Autobiography" (wyd. Londyn 1951).
Twórczość.
Jako dyrygent prowadził gościnnie czołowe orkiestry brytyjskie i amerykańskie. Szczególne miejsce w jego repertuarze zajmowały dzieła kompozytorów romantycznych i impresjonistycznych przełomu XIX i XX wieku. Jako kompozytor tworzył w różnorodnych stylach. Jego wczesne utwory cechują się radykalizmem technicznym, później tworzył odznaczające się liryzmem i emocjonalnością dzieła w idiomie neoklasycznym.

</doc>
<doc id="5143787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143787" title="Gerald Isaacs">
Gerald Isaacs

Gerald William Isaacs (ur. 3 sierpnia 1927 lub 3 września 1927 w Crawfordsville w stanie Indiana) – amerykański naukowiec. Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu inżynierii rolniczej. Wykładowca na Wydziale Inżynierii Biologicznej i Rolniczej Uniwersytetu Florydy. Członek zagraniczny Wydziału Nauk Biologicznych i Rolniczych Polskiej Akademii Nauk od 1997 roku.
Syn Williama Paula i Verny Ethel (Johnson) Isaacs. Tytuły Bachelor of Science (1947), oraz Master of Science (1949) w dziedzinie elektrotechniki zdobył na Uniwersytecie Purdue. Doktoryzował się w 1954 roku w dziedzinie inżynierii rolniczej na Uniwersytecie Stanu Michigan. Jest członkiem Rotary International.

</doc>
<doc id="5143790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143790" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga piórkowa mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga piórkowa mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 62 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 16 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 20 zawodników z 18 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił reprezentujący Chorwację Nikołaj Peszałow, który tym razem startował w innej kategorii wagowej. Nowym mistrzem olimpijskim został Chińczyk Shi Zhiyong, srebrny medal wywalczył jego rodak - Le Maosheng, a trzecie miejsce zajął Israel José Rubio z Wenezueli.
Pierwotnie trzecie miejsce zajął Grek Leonidas Sambanis, jednak po wykryciu w jego organizmie środków zabronionych został zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5143791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143791" title="Gerd Hentschel">
Gerd Hentschel

Gerd Hentschel (ur. 15 lipca 1953 w Hanowerze) – niemiecki profesor slawistyki uniwersytetu w Oldenburgu.
Zainteresowania naukowe.
Jego prace badawcze skupiają się wokół socjolingwistyki i kontaktów językowych. Zajmuje się między innymi powiązaniami pomiędzy językami rosyjskim, białoruskim i ukraińskim, morfologią i gramatyką – w badaniu stosuje metody pracy analitycznej opartej na korpusach językowych. Istotnym obszarem badań Gerda Hentschela są zapożyczenia z języka niemieckiego w języku polskim, rosyjskim, ukraińskim i białoruskim. Zajmuje się również klasyfikacją etnolektu śląskiego z perspektywy slawisty, którego językiem ojczystym nie jest język polski. W jego obszarze zainteresowań naukowych jest język regionalny – kaszubski, a także gwara podhalańska.
Życiorys.
Maturę zdał w maju 1972 w Hölty-Gymnasium w Wunstorf. Następnie w latach 1972–1974 odbywał służbę wojskową, po zakończeniu której rozpoczął studia z lingwistyki słowiańskiej na uniwersytecie w Getyndze, poza głównym kierunkiem studiów, miał przedmioty dodatkowe z filologii angielskiej oraz literatury słowiańskiej. Od października 1981 do grudnia 1986 był asystentem naukowym w leksykograficznym projekcie poświęconemu zapożyczeniom w języku polskim. W lipcu 1986 uzyskał tytuł doktora na uniwersytecie w Getyndze. Praca doktorska dotyczyła percepcji samogłosek i naturalnej fonologii w oparciu o kontrastową analizę języka niemieckiego i polskiego (niem. "Vokalperzeption und Natürliche Phonologie. Eine kontrastive Untersuchung zum Deutschen und Polnischen"). Od stycznia 1987 pełnił funkcję doradcy akademickiego na seminarium dotyczącym filologii słowiańskiej – było to stanowisko dla młodych pracowników naukowych na uniwersytecie w Getyndze, gdzie oficjalnie pełnił obowiązki zarówno dydaktyczne, jak i administracyjne. W latach 1990–1992 był stypendystą Niemieckiej Fundacji Badawczej (DFG). W czerwcu 1993 uzyskał habilitację w dziedzinie filologii słowiańskiej ze specjalnością językoznawczą na macierzystej uczelni. Temat rozprawy habilitacyjnej: "Konstanten der Kasusvariation: zum Wechsel zwischen Nominativ und Instrumental sowie Akkusativ und Genitiv im Russischen." W 1993 został profesorem slawistyki na uniwersytecie w Oldenburgu.

</doc>
<doc id="5143792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143792" title="Niemojewscy">
Niemojewscy



</doc>
<doc id="5143793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143793" title="Dlhá (powiat Trnawa)">
Dlhá (powiat Trnawa)

Dlhá – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143795" title="Dolná Krupá">
Dolná Krupá

Dolná Krupá – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143796" title="Dolné Dubové">
Dolné Dubové

Dolné Dubové – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143798" title="Dolné Lovčice">
Dolné Lovčice

Dolné Lovčice – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5143805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143805" title="Carrie (singel Europe)">
Carrie (singel Europe)

Carrie – ballada rockowa zespołu Europe, wydana w 1987 roku jako singel promujący album "The Final Countdown".
Powstanie.
Utwór skomponowali Mic Michaeli i Joey Tempest. Początkowo w piosence występował tylko wokal oraz instrumenty klawiszowe i w takiej wersji utwór premierowo wykonano podczas trasy koncertowej w Szwecji w 1985 roku.
Zapytany w 2015 roku o inspirację tekstową Joey Tempest stwierdził, że nigdy nie istniał pierwowzór Carrie, a piosenka opowiada ogólnie o rozstaniu.
Do utworu zrealizowano teledysk w reżyserii Nicka Morrisa. Morris tworzył także inne teledyski zespołu, w tym „The Final Countdown”.
Odbiór.
Spośród piosenek Europe utwór „Carrie” osiągnął najwyższe miejsce na liście Hot 100, docierając do trzeciego miejsca. Utwór zajął również m.in. pierwsze miejsce na liście przebojów Programu Trzeciego.

</doc>
<doc id="5143810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143810" title="Sielsowiet Ziabrauka">
Sielsowiet Ziabrauka

Sielsowiet Ziabrauka (, ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, z siedzibą w Ziabrauce.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Ziabrauka zamieszkiwało 2025 osób, w tym 1752 Białorusinów (86,52%), 181 Rosjan (8,94%), 77 Ukraińców (3,80%), 12 osób innych narodowości i 3 osoby, które nie podały żadnej narodowości.
Geografia.
Sielsowiet położony jest we wschodniej części rejonu homelskiego. Od północnego wschodu graniczy z Homlem. Przebiega przez niego linia kolejowa Kutok – Homel (Bachmacz – Homel).

</doc>
<doc id="5143811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143811" title="Shin seiki Evangelion gekijōban Air/Magokoro o, kimi ni">
Shin seiki Evangelion gekijōban Air/Magokoro o, kimi ni



</doc>
<doc id="5143813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143813" title="Koszary przy ul. Dobrzyńskiej w Toruniu">
Koszary przy ul. Dobrzyńskiej w Toruniu

Koszary przy ul. Dobrzyńskiej w Toruniu – kompleks wojskowy wybudowany w okresie pruskim w Toruniu.
Lokalizacja.
Koszary znajdują się w centrum miasta, na przedmieściu św. Katarzyny, u zbiegu ul. Piastowskiej i Dobrzyńskiej, w sąsiedztwie m.in. X LO, kościoła św. Katarzyny oraz dworca kolejowego Toruń Miasto.
Historia.
Kompleks wojskowy z przeznaczeniem dla Zachodniopruskiego Pułku Artylerii Pieszej nr 11 powstał 1882 roku. Jest to jeden z dwóch zespołów koszarowych, które powstały na ówczesnym Wilhelmstadt. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został on przejęte przez Wojsko Polskie i stał się siedzibą I batalionu 63 Pułku Piechoty, który sformowano już 30 maja 1919 roku w Poznaniu jako Toruński Pułk Strzelców. W okresie PRL koszary były bazą szkoleniową Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Rakietowych i Artylerii im. gen. J. Bema, a później Wyższej Szkoły Oficerskiej.
W latach 2004-2010 mieściła się tu Szkoła Podoficerska Wojsk Lądowych. Obecnie w koszarach znajduje się Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia im. gen. Józefa Bema, 81 batalion lekkiej piechoty Toruń WOT i Delegatura Wojskowej Komendy Transportu.
Budynki koszarowe znajdują się w tzw. strefie ochrony konserwatorskiej.
Charakterystyka.
W skład kompleksu wchodzi 11 budynków, w tym 2 budynki koszarowe wzdłuż ul. Skrzyńskiego i Dobrzyńskiej, budynek podoficerski, budynek sztabu i dowódcy, dyżurka, wartownia, kasyno, kuchnia, stołówka oraz budynki gospodarcze. Niegdyś znajdowała się tu także kuźnia.

</doc>
<doc id="5143815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143815" title="IndyCar Series 2021">
IndyCar Series 2021

2021 NTT IndyCar Series – dwudziesty szósty sezon amerykańskiej serii wyścigowej serii IndyCar.
Sezon rozpoczął się 18 kwietnia i jego zakończenie miało miejsce 26 września. Tytuł mistrzowski zdobył po raz pierwszy w karierze Alex Palou. Tytuł najlepszego nowicjusza zdobył Scott McLaughlin, natomiast w wyścigu Indianapolis 500 triumfował Helio Castroneves. W klasyfikacji producentów najlepsza okazała się Honda.
Kierowcy i zespoły.
Następujące zespoły i kierowcy zostali zgłoszeni, aby rywalizować w sezonie 2021 IndyCar Series. Wszystkie zespoły używają identycznego podwozia Dallara IR18 z uniwersalnym zestawem aerodynamicznym i oponami Firestone.

</doc>
<doc id="5143816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143816" title="Sielsowiet Kraśne (obwód miński)">
Sielsowiet Kraśne (obwód miński)



</doc>
<doc id="5143817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143817" title="Krasnaje (rejon homelski)">
Krasnaje (rejon homelski)

Krasnaje (; , "Krasnoje", pol. hist. Krasne) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje. Od południa graniczy z Homlem.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i folwark, będący własnością książąt Paszkiewiczów. Położone było wówczas w Rosji, w guberni mohylewskiej, w powiecie homelskim. Następnie w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Transport.
Znajduje się tu węzeł drogi magistralnej M5 z obwodnicą Homla.

</doc>
<doc id="5143818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143818" title="Krasne (rejon homelski)">
Krasne (rejon homelski)



</doc>
<doc id="5143820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143820" title="Żedienowskij">
Żedienowskij



</doc>
<doc id="5143822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143822" title="Maki Asakawa">
Maki Asakawa

 – japońska wokalistka, autorka tekstów i kompozytorka.

</doc>
<doc id="5143823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143823" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 69 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 18 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 17 zawodników z 16 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Bułgar Gyłybin Boewski, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Chińczyk Zhang Guozheng, srebrny medal wywalczył Lee Bae-young z Korei Południowej, a trzecie miejsce zajął reprezentujący Chorwację Nikołaj Peszałow.

</doc>
<doc id="5143826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143826" title="Wojna w Afganistanie (od 2001)">
Wojna w Afganistanie (od 2001)



</doc>
<doc id="5143828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143828" title="Wojna w Afganistanie (2001–2020)">
Wojna w Afganistanie (2001–2020)



</doc>
<doc id="5143830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143830" title="Tyler Downs">
Tyler Downs

Tyler Downs (ur. 19 lipca 2003 w Saint Louis) – amerykański skoczek do wody i influencer, olimpijczyk z Tokio 2020.
Działalność w Internecie.
Tyler Downs jest popularnym tiktokerem mającym ponad 900 tys. obserwujących.

</doc>
<doc id="5143831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143831" title="Johann Christian Heinrich Rinck">
Johann Christian Heinrich Rinck

Johann Christian Heinrich Rinck (ur. 18 lutego 1770 w Elgersburgu, zm. 7 sierpnia 1846 w Darmstadcie) – niemiecki kompozytor i organista.
Życiorys.
W latach 1786–1789 studiował w Erfurcie u Johanna Christiana Kittla. W 1790 roku objął posadę organisty miejskiego w Gießen. Od 1805 roku był kantorem i nauczycielem w szkole muzycznej w Darmstadcie. W 1813 roku został organistą, a w 1817 roku członkiem kapeli nadwornej księcia Ludwika I. Komponował utwory organowe i fortepianowe, ponadto msze, kantaty i motety. Skompletował bogatą bibliotekę, stanowiącą współcześnie własność Yale University. Był autorem podręczników "Praktische Orgelschule" (Bonn 1819–1821, 2. wyd. 1881) i "Theoretisch-praktische Anleitung zum Orgelspiel" (Darmstadt 1839–1840).

</doc>
<doc id="5143832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143832" title="Kamen (obwód Sliwen)">
Kamen (obwód Sliwen)

Kamen () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143834" title="Nikołaewo (obwód Sliwen)">
Nikołaewo (obwód Sliwen)

Nikołaewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143835" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – rzut młotem mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 73,50 m. Do finału awansowali miotacze, którzy uzyskali minimum (Q) lub 12 zawodników z najlepszymi wynikami (q).
Finał.
Polak Zdzisław Kwaśny osiągnął w ostatniej kolejce finału odległość 81,54 m, która dawała mu srebrny medal. Kierownictwo reprezentacji ZSRR złożyło jednak protest, że Kwaśny nastąpił na brzeg koła, Analiza wideo potwierdziła ten zarzut i następnego dnia po konkursie finałowym rzut Polaka został uznany za nieważny.

</doc>
<doc id="5143836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143836" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga średnia mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga średnia mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 77 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 19 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 25 zawodników z 22 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Chińczyk Zhan Xugang, który spalił wszystkie próby w rwaniu. Nowym mistrzem olimpijskim został Turek Taner Sağır, srebrny medal wywalczył Siergiej Filimonow z Kazachstanu, a trzecie miejsce zajął kolejny reprezentant Turcji - Reyhan Arabacıoğlu.
Pierwotnie trzecie miejsce zajął Rosjanin Oleg Pieriepieczonow, jednak po przebadaniu próbek krwi i wykryciu w jego organizmie zabronionych środków w 2013 roku został on zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5143838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143838" title="Tomasz Kirejczyk">
Tomasz Kirejczyk

Tomasz Kirejczyk (ur. 2 września 1965 w Szczecinie, zm. 11 września 2019 tamże) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Na początku 1987 roku przeszedł z Arkonii Szczecin do trzecioligowej Stali Stoczni Szczecin. W 1988 roku został piłkarzem Pogoni Szczecin. W barwach tego klubu w sezonie 1988/1989 występował w I lidze. Zadebiutował w niej 30 lipca w zremisowanym 1:1 meczu z GKS Katowice. Ogółem w I lidze wystąpił w 21 meczach. Na poziomie pierwszoligowym zdobył jedną bramkę – 29 marca 1989 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Lechem Poznań. Po spadku Pogoni do II lidze pozostał w klubie. W sezonie 1990/1991 awansował wraz z klubem do I ligi. Latem 1991 roku opuścił klub.

</doc>
<doc id="5143839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143839" title="Topołczane (obwód Sliwen)">
Topołczane (obwód Sliwen)

Topołczane () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 3 363 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143840" title="Skobelewo (obwód Sliwen)">
Skobelewo (obwód Sliwen)

Skobelewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 290 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143842" title="Johann Christian Kittel">
Johann Christian Kittel

Johann Christian Kittel (ur. 18 lutego 1732 w Erfurcie, zm. 17 kwietnia 1809 tamże) – niemiecki kompozytor i organista.
Życiorys.
Młodość spędził w Erfurcie, gdzie ukończył miejskie gimnazjum i uczył się u lokalnego organisty Jakoba Adlunga. W 1748 roku wyjechał do Lipska, gdzie studiował u Johanna Sebastiana Bacha i pomagał mu jako akompaniator. Po śmierci Bacha pełnił funkcję organisty w Langensalza (1751–1756) i Barfüßerkirche w Erfurcie (1756–1762). Od 1762 roku był organistą Predigerkirche. Prawie całe swoje życie spędził w Erfurcie, podejmując jednak niekiedy podróże koncertowe, które zapewniły mu sławę wirtuoza organów. Do grona jego uczniów należał Johann Christian Heinrich Rinck. 
Był autorem prac "Vierstimmige Choräle mit Vorspielen" (2 tomy, Altona 1803), "Der angehende praktische Organist" (3 tomy, Erfurt, 1801–1808, 3. wydanie 1831) i "Grosse Präludien, Hymne an das Jahrhundert" (2 tomy, 1801). Skomponował 6 sonat i fantazję na instrument klawiszowy, ponadto liczne utwory organowe. Jako uczeń J.S. Bacha kontynuował jego tradycję organistowską i nawiązał stylistycznie do jego twórczości w swoich kompozycjach. Za główny cel muzyki uważał budzenie i rozwijanie uczuć religijnych w sercach słuchaczy, czemu jego zdaniem najlepiej odpowiadały proste, niewielkie formy komponujące się z praktyką liturgiczną.

</doc>
<doc id="5143844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143844" title="Dzienniki Urzędowe Wojewódzkich Rad Narodowych">
Dzienniki Urzędowe Wojewódzkich Rad Narodowych

Dzienniki urzędowe wojewódzkich rad narodowych – pisma urzędowe wojewódzkich rad narodowych, wydawane oddzielnie dla każdego województwa w latach 1950–1984.
W 1950 roku decyzją Rady Ministrów, za zgodą Rady Państwa, uchwalono wydawanie pisma urzędowego przez prezydia wojewódzkich rad narodowych, pod nazwą "Dziennik Urzędowy Wojewódzkiej Rady Narodowej w...", jako wspólne pismo urzędowe terenowych organów jednolitej władzy państwowej oraz wszystkich władz na obszarze województwa, podlegającym władzom centralnym.
Pismo dzieliło się na:

</doc>
<doc id="5143845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143845" title="Sredorek (obwód Sliwen)">
Sredorek (obwód Sliwen)

Sredorek () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143849" title="Stara reka (obwód Sliwen)">
Stara reka (obwód Sliwen)

Stara reka () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143852" title="Staro seło (obwód Sliwen)">
Staro seło (obwód Sliwen)

Staro seło () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143854" title="Bikowo">
Bikowo

Bikowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143855" title="Behnia reticulata">
Behnia reticulata

Behnia reticulata – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Behnia z rodziny szparagowatych. Występuje w południowo-wschodniej Afryce, na obszarze południowej Południowej Afryki, Eswatini, Zimbabwe, Mozambiku i Malawi. Jest to pnący półkrzew rosnący w podszycie różnych formacji zaroślowych i leśnych. Roślina ta wykorzystywana jest przez lud Xhosa jako lecznicza przeciwko łysieniu, a także jako magiczna, w szczególności przypisywane są jej właściwości oneironautyczne.
Zagrożenie.
Gatunek ujęty na czerwonej liście roślin Południowej Afryki jako najmniejszej troski (LC).

</doc>
<doc id="5143856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143856" title="Binkos">
Binkos

Binkos () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143857" title="Strupec (obwód Sliwen)">
Strupec (obwód Sliwen)

Strupec () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 308 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143858" title="Strupec">
Strupec



</doc>
<doc id="5143860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143860" title="Gradsko (Bułgaria)">
Gradsko (Bułgaria)

Gradsko () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 463 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143861" title="Kościół Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu">
Kościół Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu

Kościół Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Centrum diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Leopolda Taraszkiewicza z Politechniki Gdańskiej i konstruktora inżyniera Tadeusza Lisiewicza z Gdańska. Wybudowana została w latach 1978–1988 dzięki staraniom księdza Adama Staniosa i parafian. Kościół powstał jako obiekt dwukondygnacyjny, w połączeniu z plebanią. Dolna świątynia została pobłogosławiona w dniu 20 września 1983 roku przez biskupa Walentego Wójcika. W pomieszczeniach dolnego kościoła zostało urządzone również miejsce pamięci „martyrium” dedykowane osobom związanym z działalnością niepodległościową w czasie II wojny światowej i w latach komunizmu. Umieszczonych zostało tam 37 marmurowych tablic kommemoratywnych z okolicznościowymi napisami. Świątynia górna została pobłogosławiona w dniu 2 lutego 1988 roku przez biskupa Edwarda Materskiego. Jest to kościół trzynawowy, murowany, wzniesiony z cegły i betonu o konstrukcji żelbetowej. Wnętrze budowli jest halowe. Wszystkie drzwi wejściowe do kościoła zostały wykonane z wykuwanych blach z brązu. Świątynia została dedykowana w dniu 25 listopada 2001 roku przez kardynała Zenona Grocholewskiego, prefekta Kongregacji Wychowania Katolickiego. W 2007 roku biskup Zygmunt Zimowski ustanowił świątynię Ośrodkiem Kultu Matki Bożego Miłosierdzia.

</doc>
<doc id="5143863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143863" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekkociężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekkociężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 85 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 21 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 21 zawodników z 19 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Grek Piros Dimas, który tym razem zajął trzecie miejsce. Nowym mistrzem olimpijskim został Gruzin Giorgi Asanidze, a srebrny medal wywalczył Andrej Rybakou z Białorusi.

</doc>
<doc id="5143867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143867" title="Złati wojwoda (miejscowość)">
Złati wojwoda (miejscowość)

Złati wojwoda () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 089 mieszkańców.
Do 1968 roku miejscowość nazywała się Dżinowo, nazwę zmieniono na cześć bułgarskiego hajduka Złatiego wojwody.

</doc>
<doc id="5143871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143871" title="Żelu wojwoda (miejscowość)">
Żelu wojwoda (miejscowość)

Żelu wojwoda () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 2 316 mieszkańców.
Nazwa miejscowości wywodzi się od zasłużonego bułgarskiego hajduka Żeleza Żelezczewa nazywanego Żelu wojwodą.

</doc>
<doc id="5143872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143872" title="Bozadżii">
Bozadżii

Bozadżii () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143873" title="Bożewci">
Bożewci

Bożewci () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5143874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143874" title="Jerzy Zaniemojski">
Jerzy Zaniemojski

Jerzy Mikołaj Zaniemojski (ur. 15 stycznia 1929 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 5 maja 2014 w Szczecinie) – polski adwokat, w latach 1991–1993 zastępca członka Trybunału Stanu.
Życiorys.
Syn Borysa i Marty. Ukończył studia na Wydziale Prawno-Ekonomicznym Uniwersytetu Łódzkiego, przez kilka lat był też asystentem w Katedrze Statystyki Wyższej Szkoły Ekonomicznej w Łodzi. W 1961 uzyskał uprawnienia adwokata, był członkiem Zespołu Adwokackiego Nr 2 w Szczecinie oraz członkiem komisji dyscyplinarnej i zastępcą dziekana Okręgowej Rady Adwokackiej w Szczecinie. Autor artykułów w prasie specjalistycznej, w tym w „Palestrze”, dotyczących m.in. prawa cywilnego i spadkowego oraz etyki zawodowej. Prowadził zajęcia z aplikantami adwokackimi, należał do gremium redagującego "Słownik Biograficzny Adwokatów Polskich". Należał do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, w 1989 kandydował z jego ramienia do Senatu w okręgu szczecińskim (zajął 5 miejsce na 11 pretendentów). W III kadencji (1989–1991) był zastępcą członka Trybunału Stanu.
Miał córkę, także prawnika. Został pochowany 9 maja 2014 na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi oraz odznaką „Adwokatura Zasłużonym”.

</doc>
<doc id="5143875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143875" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga półciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga półciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 94 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 23 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 25 zawodników z 18 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił reprezentujący Grecję Akakios Kachiaswilis, który spalił wszystkie próby w podrzucie. Nowym mistrzem olimpijskim został Bułgar Milen Dobrew, srebrny medal wywalczył Chadżimurat Akkajew z Rosji, a trzecie miejsce zajął jego rodak - Eduard Tiukin.

</doc>
<doc id="5143877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143877" title="Jan Bedřich Kittl">
Jan Bedřich Kittl

Jan Bedřich Kittl, (ur. 8 maja 1806 w Orlíku nad Vltavou, zm. 20 lipca 1868 w Lesznie) – czeski kompozytor.
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie Praskim, pobierał też lekcje kompozycji u Václava Tomáška. Tomáškowi zadedykował później swoje "Idylle" op. 1 na fortepian. Początkowo był pracownikiem czeskiej prokuratury finansowej w Pradze, w 1836 roku zrezygnował jednak z kariery urzędniczej i poświęcił się muzyce. Popularność przyniosła mu symfonia "Lovecká" ("Jagdsinfonie"), którą pod batutą Louisa Spohra wykonano w 1839 roku w Kassel. Od 1843 do 1865 roku był dyrektorem Konserwatorium Praskiego. Przyjaźnił się z Richardem Wagnerem, do którego libretta napisał operę "Bianca und Giuseppe oder Die Franzosen vor Nizza". Znał też Liszta i Berlioza. Na 50. rocznicę utworzenia Konserwatorium Praskiego w 1858 roku napisał "IV Symfonię". W 1865 roku ze względu na zły stan zdrowia i problemy finansowe opuścił Pragę i przeprowadził się do Leszna.
Był przedstawicielem wczesnego romantyzmu w muzyce czeskiej. Należał do czołowych czeskich symfoników w okresie poprzedzającym twórczość Antonína Dvořáka. Był autorem pracy "Praktische Orgelschule für Präparanden" (Wiedeń 1861, 2. wydanie 1883).

</doc>
<doc id="5143878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143878" title="Johann Friedrich Kittl">
Johann Friedrich Kittl



</doc>
<doc id="5143880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143880" title="Kościół Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Zawadzie">
Kościół Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Zawadzie

Kościół Ścięcia świętego Jana Chrzciciela w Zawadzie – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Witankowie (dekanat Wałcz diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w XVII wieku. Gruntownie została wyremontowana w latach 1928–1929 i 2000–2002. Zakrystię dobudowano w 1975 roku. Gruntowny remont został przeprowadzony w latach 2000–2002.
Kościół jest budowlą drewnianą, wzniesioną w konstrukcji zrębowej. Świątynia jest orientowana, salowa, nie posiada wyodrębnionego prezbiterium z nawy, zamknięta jest trójbocznie, z boku jest umieszczona duża zakrystia. Budowlę nakrywa dach jednokalenicowy, pokryty gontem. Wnętrze jest otynkowane i nakryte stropem belkowym. Zachowała się empora muzyczna, podparta słupami. Ołtarz główny i ambona powstały w stylu późnorenesansowym w XVII wieku.

</doc>
<doc id="5143882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143882" title="Motorówki hydrograficzne projektu MH111">
Motorówki hydrograficzne projektu MH111

Motorówki hydrograficzne projektu MH111 – seria pięciu, polskich pomocniczych jednostek pływających – motorówek hydrograficznych wybudowanych w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni dla Marynarki Wojennej.
Historia.
W 1983 roku Oddział Zabezpieczenia Hydrograficznego Marynarki Wojennej (późniejszy Dywizjon Zabezpieczenia Hydrograficznego) miał w swoich strukturach dwie łodzie sondażowe Ł-3 oraz Ł-4 reprezentujące projekt 728, które zostały przeznaczone do wycofania z powodu znacznego zużycia technicznego. Dlatego w biurze projektowym Stoczni Marynarki Wojennej rozpoczęto prace projektowe nad opracowaniem nowego typu łodzi hydrograficznych, które zastąpiłyby stare jednostki projektu 728 oraz uzupełniłyby używane wówczas kutry projektu B447, oraz trzy duże okręty hydrograficzne – OORP „Arctowski”, „Heweliusz” oraz „Kopernik”. W 1984 roku w wyniku prac wybudowano pięć nowych motorówek hydrograficznych określonych jako projekt MH111. Dzięki temu pod koniec 1983 roku wycofano łodzie Ł-3 i Ł-4. Pierwsze trzy nowe jednostki projektu MH111 wprowadzono do służby 18 stycznia 1984 roku, zaś dwie pozostałe kolejno, 12 lipca 1984 oraz 24 października tego samego roku. Cztery jednostki weszły w skład Dywizjonu Zabezpieczenia Hydrograficznego (dZH MW) należącego do 3. Flotylli Okrętów w Gdyni, natomiast jedna w siły 42 Dywizjonie Pomocniczych Jednostek Pływających należącym do 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. W latach dziewięćdziesiątych XX wieku jednostki przeszły modernizację, polegającą m.in. na wymianie urządzeń hydrolokacyjnych.
Pierwszą jednostkę z serii – M-37 wycofano 10 października 2007 roku. Pozostałe motorówki MH111 wycofano z użycia w 2014 roku, natomiast opuszczenie bander jednostek służących w dZH MW nastąpiło 1 stycznia 2015 roku. Jednostki te przez blisko 31 lat służby przebyły łącznie 180 000 mil morskich w czasie prowadzenia prac sondażowych. 10 grudnia 2015 roku wycofano motorówkę M-35, służącą w 8. Flotylli Obrony Wybrzeża. Zostały one zastąpione przez cztery jednostki projektu Wildcat 40: MH-1, MH-2, MH-3 oraz MH-4.
Dodatkowo opracowano wariant cywilny oznaczono jako MH111/C, który trafił do instytucji cywilnych w liczbie 5 sztuk.
Konstrukcja.
Motorówki hydrograficzne projektu MH111 to pomocnicze jednostki pływające o długości 10,9 m, szerokości 3,42 m oraz zanurzeniu wynoszącym 0,66 m. Jednostki te wypierają 9,7 tony. Załoga jednostek liczy od 5 do 8 marynarzy. Autonomiczność wynosi dwie doby.
Napęd stanowił zespół napędowy PZM Puck Rekin, składający się z silnika wysokoprężnego SW-400/MZ o mocy 95 KM przy 2200 obr./min napędzającego za pośrednictwem przekładni redukcyjno-nawrotowej R12.5 pojedynczą linię wału napędowego, zakończoną jedną, stałą, trójskrzydłową śrubą napędową. Tak skonfigurowana siłownia pozwalała osiągnąć prędkość wynoszącą 8,6 węzła oraz zasięg wynoszący 220 Mm.
Wyposażenie hydrograficzne jednostek składało się początkowo z echosondy typu 4501, natomiast w wyniku modernizacji z lat dziewięćdziesiątych XX wieku motorówki zyskały m.in. nowe echosondy i komputerowe systemy wspomagające prowadzenie prac hydrograficznych.

</doc>
<doc id="5143887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143887" title="Krzysztof Piasecki (matematyk)">
Krzysztof Piasecki (matematyk)

Krzysztof Piasecki (ur. 1952, zm. 14 lipca 2021) – polski matematyk i ekonomista, prof. dr habilitowany.
Życiorys.
W 1976 obronił pracę magisterską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (Wydział Matematyki i Fizyki). Doktoryzował się w 1981 pod kierunkiem prof. Jerzego Albrychta, a habilitował w 1991 na Wydziale Planowania i Zarządzania Akademii Ekonomicznej w Poznaniu (rozprawa "Decyzje i wiarygodne prognozy"). W 2007 nadano mu tytuł profesora w dziedzinie nauk ekonomicznych.
Był pracownikiem Akademii Ekonomicznej i Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu, a także założycielem i kierownikiem Pracowni Zastosowań Matematyki w Zarządzaniu Akademii Ekonomicznej w Poznaniu oraz kierownikiem Katedry Badań Operacyjnych Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu. Pełnił funkcję prorektora i rektora Wyższej Szkoły Handlu i Usług w Poznaniu oraz dyrektora Instytutu Ekonomii i Zarządzania Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Lesznie. Był również pracownikiem Przemysłowego Instytutu Maszyn Rolniczych, Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Kaliszu i Wyższej Szkoły Zarządzania i Bankowości w Poznaniu, a także Wyższej Szkoły Bankowej w Poznaniu.
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Matematycznego.
Pochowano go 19 lipca 2021 na cmentarzu parafialnym w Kórniku (Bninie).
Zainteresowania naukowe.
Do jego głównych zainteresowań naukowych należały:

</doc>
<doc id="5143889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143889" title="E.GO Mobile">
E.GO Mobile



</doc>
<doc id="5143890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143890" title="E.GO Life">
E.GO Life

e.GO Life – elektryczny samochód osobowy klasy najmniejszej produkowany pod niemiecką marką e.GO od 2018 roku.
Historia i opis modelu.
Podczas targów technologicznych Cebit w Hanowerze niemiecki startup nazywany wówczas e.GO Mobile przedstawił swój pierwszy samochód w postaci niewielkiego, elektrycznego hatchbacka e.GO Life. Pojazd przedstawiony został w produkcyjnej formie, z projektem nadwozia autorstwa włoskiego projektanta Paolo Spada. Samochód zyskał typowe dla miejskich pojazdów proporcje oparte na dwóch bryłach, z wysoko osadzonymi reflektorami i linią szyb, a także charakterystyczną w całości przeszkloną klapą bagażnika. Kabina pasażerska została dostosowana do zapewnienia optymalnej widoczności i przestrzeni dla kierującego.
Port ładowania układu napędowego umieszczono pod odchylaną klapką w przednim, lewym błotniku, z kolei kabina pasażerska została dostosowana do transportu 4 pasażerów w dwóch rzędach siedzeń. 
Sprzedaż.
Produkcja e.GO Life w zakładach niemieckiego startupu w Akwizgranie rozpoczęła się latem 2018 roku, z kolei dostawy pierwszych egzemplarzy odbyły się w maju 2019 roku, do początku 2020 roku dostarczając do nabywców 500 sztuk elektrycznego hatchbacka. Po przekształceniu e.GO Mobile we wrześniu 2020 roku w Next.e.GO Mobile, nowy właściciel w połowie 2021 roku porozumiał się z władzami Bułgarii w sprawie uruchomienia tam produkcji Life w dawnych zakładach produkcji rowerów w Łoweczu.
Dane techniczne.
Gama e.GO Life składa się z trzech wariantów napędowych różniących się od siebie pojemnością baterii. Podstawowy Life 20 oferuje baterię o pojemności 15 kWh i maksymalny zasięg deklarowany na 136 kilometrów, pośredni Life 40 z baterią 18 kWh pozwala przejechać do 146 kilometrów na jednym ładowaniu, a topowy z baterią 24 kWh umożliwia do 194 kilometrów jazdy na jednym ładowaniu.
Różnice obecne są także w mocach silników elektrycznych. Model Life 20 dzięki mocy 27 KM rozwija 100 km/h w 6,6 sekundy i maksymalnie 116 km/h, Life 40 kolejno: 54 KM, 100 km/h w 4,1 sekundy i maksymalnie 150 km/h, z kolei Life 60 zapewnia moc 81 KM, sprint od 0 do 100 km/h w 3,1 sekundy i 160 km/h prędkości maksymalnej.

</doc>
<doc id="5143891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143891" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga ciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga ciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze do 105 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 24 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 22 zawodników z 19 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obronił Irańczyk Hosejn Tawakkoli, który tym razem nie startował. Nowym mistrzem olimpijskim został Rosjanin Dmitrij Bieriestow, srebrny medal wywalczył Ihor Razorionow z Ukrainy, a trzecie miejsce zajął kolejny Rosjanin - Gleb Pisariewski.
Pierwotnie drugie miejsce zajął Węgier Ferenc Gyurkovics, jednak po wykryciu w jego organizmie zabronionych substabcji został on zdyskwalifikowany, podobnie jak jego rodak - Zoltán Kovács. Zdyskwalifikowany za doping został także Ukrainiec Mykoła Hordijczuk, który pierwotnie zajął dziesiąte miejsce.

</doc>
<doc id="5143895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143895" title="Banda Asa Kier">
Banda Asa Kier

Banda Asa Kier (ros. "Зелёный фургон", "Zielonyj furgon") – radziecki dramat przygodowy z 1959 roku na podst. powieści "Zielony furgon" Aleksandra Kozaczinskiego.
Polska premiera odbyła się w lipcu 1970 roku wraz z dokumentem "Zielone i białe" produkcji WFO z 1969 roku. 
Fabuła.
Odessa, rok 1920. Niedoświadczeni, ale pełni dobrej woli stróże prawa coraz skuteczniej depcą po piętach groźnej bandzie, stemplującej swe przestępstwa znakiem Asa Kier. Sam Kier i jego opryszki muszą ukrywać się na peryferiach miasta i w jego okolicach. W osadzie Siewierinowka milicją dowodzi dawny drukarz Szestakow, a jego zastępcą jest 18-letni Wołodia Kozaczenko, gimnazjalista z inteligenckiej rodziny. Pierwszy hołduje metodzie maksymalnego wciągania ludności do walki z przestępcami, drugi ufa sposobom, które stosował wspaniały Sherlock Holmes. Symbioza obu taktyk, lecz może przede wszystkim przysłowiowy łut szczęścia sprawiają, że w ręce milicji wpada złodziejaszek Fiedźka Byk, zaufany człowiek Kiera. Po wielu perypetiach dochodzi do decydującego starcia, w którym ginie sam Kier. Wołodia ożeni się wkrótce z Marusią, siostrą schwytanego koniokrada Pięknisia, który – po odbyciu kary więzienia – zostanie powszechnie szanowanym dentystą. 
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Jerzy Twardowski
Wystąpili:
Źródło: 

</doc>
<doc id="5143896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143896" title="Mnożenie Cauchy’ego macierzy">
Mnożenie Cauchy’ego macierzy



</doc>
<doc id="5143897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143897" title="Iloczyn Cauchy’ego macierzy">
Iloczyn Cauchy’ego macierzy



</doc>
<doc id="5143898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143898" title="Marian Krawczyński">
Marian Krawczyński

Marian Krawczyński (ur. 1920, zm. 2009) – oficer, pułkownik, pracownik (śledczy) Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, autor aktu oskarżenia w procesie rotmistrza Witolda Pileckiego.
Ukończył szkołę zawodową przed 1939. Po zakończeniu II wojny światowej doszedł do stopnia pułkownika (od 1955 w komunistycznych organach bezpieczeństwa, ukończył Centralną Szkołę MPB w Łodzi). Od 13 maja do 4 listopada 1947 prowadził wielogodzinne, bestialskie przesłuchania rotmistrza Witolda Pileckiego (wraz z Eugeniuszem Chimczakiem, Jerzym Kroszelem, Stefanem Alaborskim i Stanisławem Łyszkowskim). 10 grudnia 1947 sporządził akt oskarżenia przeciwko Pileckiemu i siedmiu innym osobom, datowany na 11 grudnia 1947, a zaakceptowany przez naczelnika Wydziału II Departamentu Śledczego, majora Adama Humera 23 stycznia 1948, zawierający oskarżenia o szpiegostwo. Jego podpis znajduje się też na wielu innych dokumentach kluczowych dla śledztwa przeciwko Pileckiemu i jego współpracownikom (np. na postanowieniu o połączeniu spraw Pileckiego i pozostałych aresztowanych, czy postanowieniu o zamknięciu śledztwa). W latach 60. i 70. XX wieku podróżował służbowo do Turcji.
W 2003 zeznawał z wolnej stopy jako świadek na procesie mordercy sądowego, prokuratora Czesława Łapińskiego. Mieszkał w przy ul. Madalińskiego Warszawie. Nigdy nie odpowiedział karnie za zbrodnie sądowe.

</doc>
<doc id="5143901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143901" title="Autostrada M10 (Wielka Brytania)">
Autostrada M10 (Wielka Brytania)

Autostrada M10 () – dawna brytyjska autostrada w hrabstwie Hertfordshire w Anglii, o długości około 3 mil (4,5 km). Biegła od węzła nr 7 autostrady M1 w pobliżu Hemel Hempstead do węzła "Park Street Roundabout" z drogą A414 North Orbital Road, na południe od St Albans.
Otwarta w 1959 roku, została włączona do przebiegu trasy A414 w 2009 roku.
Historia.
M10 oddano do użytku 2 listopada 1959 roku, razem z M1 i M45. Została zaprojektowana i zbudowana przez Tarmac Construction jako część obwodnicy St Albans (razem z M1 między węzłami 5 i 10).
Ówcześnie południowym krańcem M1 był węzeł nr 5 w Berrygrove, skąd główne połączenie z arterią A1 w Londynie odbywało się poprzez obwodnicę Watford, leżącą w ciągu A41. Ponieważ przepustowość dróg A była dużo mniejsza niż autostrady zaistniała konieczność zbudowania łącznika rozdzielającego ruch i zmniejszającego natężenie w Berrygrove. Dlatego wybudowano M10, która prowadziła ruch w kierunku południowym od M1 do A5 (obecnie A5183) i, jako trasa alternatywna, przez North Orbital Road i A6 do obwodnicy Barnet w ciągu A1.
M45 pełniła podobną funkcję na przeciwległym końcu autostrady M1, przez co bywa uznawana za „siostrzaną” względem M10.
W późniejszych latach wraz z wydłużaniem M1 na południe w stronę Londynu i budową arterii M25 pierwotny sens istnienia M10 stopniowo zanikał. Od czasu do czasu pojawiały się propozycje przedłużenia M10 do węzła 22 pierścienia drogowego Londynu, których nigdy nie rozważano.
Degradacja.
W grudniu 2008 roku zakończono rozbudowę M1 między M25 a Luton, w ramach której powstały jezdnie zbiorczo-rozprowadzające łączące węzeł 8 w Hemel Hempstead z węzłem 7 i M10. W związku z tym, że umożliwiło to przejazd między Hemel Hempstead a Park Street Roundabout z pominięciem M1, nie było dalszej potrzeby utrzymywania M10 jako autostrady. W konsekwencji, 1 maja 2009 r. M10 została zdegradowana do drogi A i włączona do przebiegu A414. Numer M10 został uwolniony i może być wykorzystany ponownie w przyszłości. Ponadto dzięki temu ciężarówki będą mogły zatrzymać się na drodze celem oczekiwania na wjazd do planowanej towarowej stacji kolejowej. W przeciwnym razie, gdyby stacja powstała, a droga nadal posiadałaby klasyfikację autostrady, pojazdy ciężarowe nie miałyby gdzie czekać.

</doc>
<doc id="5143902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143902" title="Skarby śniegu">
Skarby śniegu



</doc>
<doc id="5143903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143903" title="Indywidualne mistrzostwa Estonii na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Estonii na żużlu

Indywidualne mistrzostwa Estonii na żużlu – coroczna seria turniejów, wyłaniająca najlepszych spośród estońskich żużlowców. 
Historia.
W latach 1971-1975 i 1884-1991 rozgrywane były zawody o mistrzostwo Estońskiej SRR. Jako mistrzostwa Estonii rozgrywane są od roku 1992.
Pierwsza edycja rozegrana w sezonie 1971 na torze w Järvakandi, gdzie zwycięstwo odniósł Reino Viidas reprezentujący klub Kalev Tallinn, wyprzedzając zawodnika miejscowego klubu Jaana Mürka z miejscowego klubu Järvakandi TSK i Jaana Rohulę z Viljandi. Mistrozstwa kraju w Järvakandi rozgrywane były do 1974 roku. Rok później, w 1975 roku odbyły się one w Dyneburgu. Po przerwie w latach 1976-1983, od 1984 roku ponownie zaczęto rozgrywać mistrzostwa republiki na nowo powstałym torze w Tabasalu, natomiast począwszy od 1991 roku zawody odbywają także na obiekcie w Kohtla-Nõmme.
Najbardziej utytułowanym utytułowanym estońskim żużlowcem jest Ken Viidas, sześciokrotny mistrz kraju w latach 1991, 1994-1997 i 2012. Pięć złotych krążków wywalczył Vjatšeslav Potapenko - mistrz w latach 1984, 1987-1989 i 1992. Dwukrotnie mistrzostwo kraju udało się zdobyć Reino Viidasowi, Jaanowi Mürkowi i Rene Aasowi.

</doc>
<doc id="5143904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143904" title="Skarby śniegu (film)">
Skarby śniegu (film)

Skarby śniegu albo Ślady na śniegu (org. "Treasures of the Snow") – brytyjski film familijny z chrześcijańskim przesłaniem, zrealizowany na podstawie powieści Patricii St. John o tym samym tytule.
Treść.
Akcja toczy się w Alpach Szwajcarskich. Dwoje nastolatków, Anette i Lucien, są przyjaciółmi. Pewnego dnia dochodzi do tragicznego wypadku, w wyniku którego, Lucien niechcący doprowadza do kalectwa brata Anette. Dziewczyna nie może mu tego przebaczyć. Lucien podejmuje walkę o odzyskanie przyjaźni Anette..

</doc>
<doc id="5143908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143908" title="Skarby śniegu (powieść)">
Skarby śniegu (powieść)

Skarby śniegu (ang. "Treasures of the Snow") – powieść dla dzieci z chrześcijańskim przesłaniem autorstwa Patricii St. John.
Książka opowiada o grupie dzieci mieszkających w szwajcarskich Alpach i dramacie, jaki wydarzył się tam pomiędzy nimi.

</doc>
<doc id="5143911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143911" title="Alar Karis">
Alar Karis

Alar Karis (ur. 26 marca 1958 w Tartu) – estoński genetyk, naukowiec, nauczyciel akademicki i urzędnik państwowy. Rektor Estońskiego Uniwersytetu Przyrodniczego (2003–2007) oraz Uniwersytetu w Tartu (2007–2012), w latach 2013–2018 kontroler państwowy, od 2018 do 2021 dyrektor Estońskiego Muzeum Narodowego, od 2021 prezydent Estonii.
Życiorys.
Z wykształcenia biolog, specjalista w zakresie genetyki. W 1981 ukończył studia na Estońskiej Akademii Rolniczej. W 1987 uzyskał stopień kandydata nauk w instytucie eksperymentalnej medycyny weterynaryjnej Akademii Nauk Białoruskiej SRR. W latach 1981–1987 był pracownikiem naukowym w Eesti Loomakasvatuse ja Veterinaaria Instituut (instytucie hodowli zwierząt i medycyny weterynaryjnej), następnie do 1992 pracował w Eesti Biokeskus, centrum badawczym zajmującym się genetyką. W latach 1993–1998 zawodowo związany z wydziałem medycznym Uniwersytetu Erazma w Rotterdamie.
W 1999 objął stanowisko profesora na Uniwersytecie w Tartu, został też kierownikiem katedry zoologii. Pełnił funkcję rektora Estońskiego Uniwersytetu Przyrodniczego (2003–2007) oraz rektora Uniwersytetu w Tartu (2007–2012). W latach 2013–2018 sprawował konstytucyjny urząd kontrolera państwowego. W 2018 został dyrektorem Estońskiego Muzeum Narodowego.
W sierpniu 2021 współrządzące Estońska Partia Centrum oraz Estońska Partia Reform wysunęły kandydaturę Alara Karisa na stanowisko prezydenta Estonii. 30 sierpnia, będąc jedynym kandydatem, w pierwszym głosowaniu otrzymał 63 głosy w 101-osobowym Riigikogu, nie uzyskując wymaganej większości 2/3 ogólnej liczby deputowanych. 31 sierpnia oficjalnie poparła go centroprawicowa Isamaa; tegoż dnia w drugim głosowaniu Alar Karis został wybrany na urząd prezydenta większością 72 głosów. Stanowisko to objął 11 października 2021.

</doc>
<doc id="5143912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143912" title="Helena Solarek">
Helena Solarek

Helena Solarek (ur. 24 grudnia 1901, zm. 26 września 1946 w Gdyni) – polska Sprawiedliwa wśród Narodów Świata
Życiorys.
Helena Solarek urodziła się w rodzinie Marcinkiewiczów 24 grudnia 1901 r. Latem 1942 r. Helena Solarek udzieliła schronienia zbiegłej z getta warszawskiego Hannie Flajszman błąkającej się po wsi Czubajowizna w okolicach Radzymina w poszukiwaniu pracy. Wspólnie z córką z pierwszego małżeństwa Haliną, Helena Solarek zapewniała Flajszman bezpieczne schronienie i wyżywienie. Za pośrednictwem znajomej pracującej w radzie wiejskiej Solarek załatwiła dla ukrywanej fałszywe dokumenty tj. Kenkartę na nazwisko Rozalia Szyling która umożliwiła Hannie swobodne poruszanie się po okolicy. W późniejszym czasie Nechama Flajszman, siostra Hanny, również uciekła z warszawskiego getta i dotarła do domu Solarków. Ze względu na antysemityzm w domu i wiosce, Solarek zaaranżowała dla Nechamy kryjówkę. Kilka dni później Halina dostarczyła jej fałszywe dokumenty, które umożliwiły jej zarejestrowanie się do pracy w Niemczech, gdzie przeżyła okupację. Solarkówny opiekowały się Hanną, którą uważały za członka rodziny, aż do wyzwolenia terenu przez Armię Czerwoną. Po zakończeniu działań wojennych Helena i Halina Solarkówny wyjechały do Gdyni, gdzie Helena była przesłuchiwana przez UB w konspekcie jej kontaktów z Armią Krajową. Uniknęła represji dzięki interwencji ukrywanej podczas okupacji Hannie Flajszman. Hanna i Nechama Flajszmanowie wyemigrowały do Australii, utrzymując korespondencję z rodziną Solarków. 26 września 1946 r. Helena Solarek zmarła. Została pochowana Cmentarzu Witomińskim w Gdyni, lokalizacja grobu: 1 / 50 / 8.
30 czerwca 1997 r. Jad Waszem uznał Helenę Solarek oraz jej córkę Halinę Swędrowską-Solarek za Sprawiedliwe wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="5143914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143914" title="Martin Wolfram">
Martin Wolfram

Martin Wolfram (ur. 29 stycznia 1992 w Dreźnie) – niemiecki skoczek do wody, olimpijczyk z Londynu 2012, Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Kontuzje.
Po igrzyskach w Rio przestał rywalizować w skokach z wieży z powodu kontuzji barku. Skupił się na rywalizacji w skokach z trampoliny, w których nie jest wymagany skok ze stania na rękach.

</doc>
<doc id="5143915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143915" title="Wydarzenia 24">
Wydarzenia 24

Wydarzenia 24 – polski telewizyjny kanał informacyjny należący do Telewizji Polsat, emitujący kilkanaście razy dziennie 25-minutowe i 45-minutowe wydania znanego ze stacji Polsat oraz Polsat News programu "Wydarzenia", a także towarzyszące im serwisy sportowe i prognozy pogody. Powstał jako następca zlikwidowanego kanału Superstacja. Rozpoczął nadawanie 1 września 2021 roku. Od 21 lutego 2022 roku na antenie "Wydarzeń 24" oraz "Super Polsatu" po wydaniu "Więcej Wydarzeń" o godz.16:20 emitowany jest program Gość Wydarzeń 24.
Historia.
7 maja 2021 roku Telewizja Polsat złożyła do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji wniosek dotyczący wprowadzenia zmiany w koncesji należącego do niej od 2018 roku kanału Superstacja, polegającej na zmianie nazwy tego kanału na „Wydarzenia 24”, a także przekształceniu ramówki, w której podejmowana dotychczas tematyka sensacyjna i społeczna miała ustąpić miejsca serwisom informacyjnym. Rzecznik prasowy Telewizji Polsat, który stwierdził, że Telewizja Polsat „rzeczywiście ma pomysł na kanał Superstacja i jest on związany z bardzo silną marką programu "Wydarzenia" oraz świetnymi wynikami oglądalności, jakie osiągają zarówno ten program jak i kanał Polsat News”. 
8 czerwca 2021 roku Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji wydała zgodę na zmianę nazwy Superstacji na Wydarzenia 24 przy zastrzeżeniu, że bez zmian ma pozostać zapisany w koncesji charakter kanału - nadal miała to być stacja informacyjna z elementami publicystyki, informacji sportowych i poradnictwa. 18 czerwca Superstacja przestała emitować premierowe programy, a zamiast nich rozpoczęła nadawanie nagranych wcześniej programów i powtórek programów kanału Polsat. Dotychczasowi dziennikarze i wydawcy Superstacji kilka dni później rozpoczęli szkolenia przy zespole redakcyjnym Polsat News związane z uruchomieniem kanału Wydarzenia 24. W prace związane z uruchomieniem kanału zaangażował się Rusmir Nefić, menedżer i konsultant do spraw rynku medialnego, który współtworzył m.in. czeski kanał CNN Prima News i serbską wersję Euronews - Euronews Serbia. Z tego względu w drugiej połowie lipca kilkuosobowa grupa dziennikarzy i wydawców programu "Wydarzenia" oraz Superstacji pojechała do Belgradu, żeby przyglądać się pracy nadającego od 9 maja kanału Euronews Serbia, który dla Polsatu stanowił inspirację dla planowanego nowego kanału pod względem sposobu przekazywania informacji, oprawy graficznej i kadrowania. 12 sierpnia Polsat zaprezentował logo nowego kanału, a także poinformował, że będzie on nadawany z położonego w Warszawie jednego z najnowocześniejszych studiów telewizyjnych w Europie.
1 września 2021 roku o godzinie 6:00 kanał Wydarzenia 24 rozpoczął nadawanie serwisem informacyjnym, prowadzonym przez Ewę Gajewską.
Zarządzanie i dostępność.
Kanał Wydarzenia 24 jest częścią pionu publicystyki i informacji Telewizji Polsat, zarządzanego przez Dorotę Gawryluk.
Kanał jest dostępny na platformach cyfrowych Polsat Box, Canal+, Orange TV oraz w sieciach kablowych i IPTV w miejscu, gdzie dotychczas nadawała Superstacja. Trafił również do naziemnej telewizji cyfrowej - do czwartego multipleksu ("MUX 4", tzw. "TV Mobilna"), gdzie zastąpił niekodowany przekaz programu Polsat News HD.
Ramówka i dziennikarze.
W ramówce kanału Wydarzenia 24 znajdują się wyłącznie serwisy informacyjne. Stacja emituje kilkanaście razy dziennie program "Wydarzenia" – każde ich wydanie trwa 25 minut, wydania przedzielone są blokami reklamowymi. Serwis informacyjny z godziny 10:00 jest emitowany także w naziemnym kanale Super Polsat. Od poniedziałku do piątku "Wydarzenia" w południe trwają 45 minut. W ramówce nowego kanału są też - znane z Polsatu i Polsat News - "Wydarzenia 12.50", "Wydarzenia 15.50", "Więcej Wydarzeń, Gość Wydarzeń 24", "Wydarzenia 18.50", "Gość Wydarzeń", "Wydarzenia Wieczorne" oraz towarzyszące tym programom serwisy sportowe i prognozy pogody. W weekendy 40 minut po pełnej godzinie nadawane są powtórki "Gościa Wydarzeń" z całego tygodnia"."
Za prowadzenie serwisów informacyjnych odpowiedzialni są Ewa Gajewska, Aleksandra Janiec, Wioleta Wramba, Mateusz Białkowski, Karolina Soczewka, Daria Kwiecień, Bartosz Cebeńko, Łukasz Dubaniewicz, Łukasz Smardzewski, Magdalena Kaliniak, Anna Łubian-Halicka, Agnieszka Kuzyk, Adrianna Pałka i Daria Wąsiewska, informacje sportowe przedstawiają Marcin Lepa, Tomasz Zimiński, Łukasz Dubaniewicz, Kinga Kwiecień, Patrycja Zahorska, Bożydar Iwanow, Karolina Szostak i Jakub Ostrowski, za informacje dotyczące internetu i mediów społecznościowych odpowiadają Bartosz Cebeńko i Monika Kubiaczyk, zaś prognozę pogody prezentują Ksenia Chlebicka, Klaudia Kroczek, Karolina Filipkowska.

</doc>
<doc id="5143916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143916" title="Stadiumi Hasan Zyla">
Stadiumi Hasan Zyla

Stadiumi Hasan Zyla – stadion piłkarski w mieście Rrogozhina, w Albanii. Obiekt może pomieścić 1200 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Egnatia Rrogozhinë.

</doc>
<doc id="5143917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143917" title="Stadiumi Rrogozhinë">
Stadiumi Rrogozhinë



</doc>
<doc id="5143920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143920" title="Ogórek małosolny">
Ogórek małosolny



</doc>
<doc id="5143922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143922" title="Włodzimierz Dębski">
Włodzimierz Dębski

Włodzimierz Sławosz Dębski (ur. 1922 we Lwowie, zm. 21 września 1998 w Lublinie) – polski kompozytor, malarz, folklorysta i regionalista, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
W trakcie II wojny światowej uczestnik obrony kościoła w Kisielinie przed UPA w 1943, potem żołnierz w szeregach 27. Wołyńskiej Dywizji Armii Krajowej (ps. „Jarema”). Po wojnie ukończył studia na Wydziale Teorii w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Poznaniu. Nauczyciel i dyrektor szkół muzycznych w Wałbrzychu, Kielcach i Lublinie. Założyciel i pierwszy dyrektor Państwowej Szkoły Muzycznej II st. im. Tadeusza Szeligowskiego w Lublinie. Wybitny znawca folkloru muzycznego wsi lubelskiej, jeden ze współorganizatorów Festiwalu Kapel i Śpiewaków Ludowych w Kazimierzu Dolnym. 
Jako kompozytor pozostawił m.in. symfonie, suity, kantaty ("Litania Świętokrzyska"), "Oratorium Wielkopostne", utwory instrumentalne, pieśni solowe i chóralne.
Ożenił się z Anielą Sławińską, mieli trzech synów: Wisława, Krzesimira i Sławosza.
W 2008 został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="5143935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143935" title="Iwan Włodzimierzowic Bielski">
Iwan Włodzimierzowic Bielski



</doc>
<doc id="5143938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143938" title="Martwa strefa (film)">
Martwa strefa (film)

Martwa strefa lub Strefa śmierci (org. "The Dead Zone") – amerykański thriller s-f z 1983 roku w reż. Davida Cronenberga, adaptacja powieści Stephena Kinga z 1979 roku pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Nauczyciel Johnny Smith ulega poważnemu wypadkowi samochodowemu, w rezultacie którego zapada na pięcioletnią śpiączkę. Po wybudzeniu okazuje się, że posiada dar jasnowidzenia – jest w stanie ocalić z płomieni dziecko pielęgniarki, która się nim opiekuje, odnaleźć zaginioną podczas wojny matkę swojego lekarza, wskazać policji seryjnego zabójcę, ocalić przed utonięciem jednego ze swoich uczniów. Dar ten kosztuje go jednak życie – dokonuje nieudanego zamachu na skrajnie prawicowego polityka, o którym wie, że w przyszłości rozpocznie wojnę nuklearną. Wprawdzie ginie z rąk jego ochroniarza, jednak w przedśmiertnym widzeniu, przekonuje się, że jego śmierć nie jest daremna – skompromitowany polityk popełnia samobójstwo.
Obsada aktorska.
i inni.
Odbiór.
Po premierze film spotkał się z na ogół pozytywnym przyjęciem krytyków. Chwalono aktorstwo, zwłaszcza w wydaniu Walkena. Znany krytyk filmowy Roger Ebert uznał film za najlepszą jak dotychczas (tj. do 1983 roku) ekranizację prozy Kinga. Chociaż nieliczne głosy krytyki wytykały twórcom mankamenty jak na przykład powierzchowność scenariusza, zarówno jedni jak i drudzy byli zgodni – Cronenberg stworzył film po prostu ciekawy.
Obraz podobał się również po latach, szczególnie polskim krytykom.
Miłośnicy prozy Kinga na stronach internetowych poświęconych jego twórczości również wysoko oceniają film Cronenberga. Ich opinie utrzymane są w tym samym tonie, w jakim przed laty pisali krytycy filmowi (udana adaptacja utworu literackiego, dobre aktorstwo, zwłaszcza w wykonaniu Walkena).
W 2021 roku (blisko 40 lat po premierze) popularny serwis internetowy "Rotten Tomatoes" przyznawał filmowi, 90-procentową, pozytywną ocenę "świeżych pomidorów", a krytycy portalu w swoim "konsensusie" pisali o połączeniu dobrej reżyserii i aktorstwa Walkena, również uznając film za jedną z najlepszych adaptacji twórczości Kinga.
Pozytywne opinie krytyków szły w parze z wysoką oglądalnością. W ciągu pięciu tygodni po premierze film zarobił w kinach USA i Kanady ponad 18 mln dolarów.
Plenery.
Film był kręcony w Kanadzie, za plenery posłużyły okolice Toronto i wodospadu Niagara. W filmie wykorzystano 250 okolicznych mieszkańców jako statystów.

</doc>
<doc id="5143939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143939" title="Emerson (ur. 1999)">
Emerson (ur. 1999)



</doc>
<doc id="5143941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143941" title="Martwa strefa">
Martwa strefa



</doc>
<doc id="5143944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143944" title="Marianna Hainisch">
Marianna Hainisch



</doc>
<doc id="5143949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143949" title="Jan Aleksander Orchowski">
Jan Aleksander Orchowski

Jan Aleksander Orchowski herbu Nałęcz – podstarości i sędzia grodzki chełmski w 1689 roku, podstoli chełmski w latach 1676–1694.
Poseł sejmiku chełmskiego na sejm zwyczajny 1677 roku, sejm 1678/1679 roku, sejm 1690 roku, sejm 1695 roku.

</doc>
<doc id="5143958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143958" title="Ziarnojadek popielaty">
Ziarnojadek popielaty

Ziarnojadek popielaty ("Sporophila schistacea") – gatunek małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae), występujący miejscowo w północnej i środkowej Ameryce Południowej oraz w Ameryce Centralnej. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern").
Systematyka.
Pierwszego naukowego opisu gatunku – na podstawie holotypu pochodzącego z okolic atlantyckiej części Panama Canal Railway w Przesmyku Panamskim, Republika Nowej Granady obecnie Panama – dokonał amerykański ornitolog George Newbold Lawrence w 1862 roku, nadając mu nazwę "Spermophila schistacea". Obecnie ziarnojadek popielaty jest umieszczany w rodzaju "Sporophila". Zwykle wyróżnia się 4 podgatunki: "S. s. incerta" , "S. s. longipennis" , "S. s. schistacea" , "S. s. subconcolor" . Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) oraz autorzy "Handbook of the Birds of the World" wyróżniają jedynie 3 podgatunki, gdyż takson "subconcolor" uznają za synonim podgatunku nominatywnego.
Morfologia.
Mały ptak o cechach typowych dla rodzaju "Sporophila", o charakterystycznym dużym, grubym i zaokrąglonym dziobie – u samców jest on koloru żółtego, a u samic ciemnoszarego przechodzącego w czarny. Samce są w zasadzie prawie całe szare. Z ciemniejszym kantarkiem w centralnej części przechodzącym w czarny. Mają białą łukowatą plamkę w dolnej części policzków. Skrzydła ciemnoszare z szarostalowymi obrzeżami lotek z niewielką białawą plamką na środku. Pierś, brzuch (oprócz dolnej jego części) szare, kuper i spód brzucha białawy. Nogi ciemnoszare; tęczówka ciemna. Samce są podobne do ziarnojadka siwego, ale różnią się dziobem. Upierzenie samicy jest podobne do samca, tylko w szarobrązowych i oliwkowobrązowych odcieniach. Brak charakterystycznej dla samca białej plamki przy policzku. Samice są trudno rozróżnialne i jak w przypadku większości ziarnojadków, ich identyfikacja następuje przez towarzyszących im samców. Młode osobniki są podobne do samic. Podgatunek "S. s. incerta" jest nieco większy, z grubszym dziobem, i prawie bez plamki policzkowej. Podgatunek "S. s. longipennis" jest nieco bledszy i z mniej zróżnicowanymi odcieniami z brakiem charakterystycznej plamki na policzku. Długość ciała 10,6–11,1 cm, masa ciała 12–13,7 g.
Zasięg występowania.
Ziarnojadek popielaty występuje na terenach położonych do wysokości 1500 m n.p.m. (sporadycznie do 2000 m n.p.m.). Występuje plamowo w całej północnej i środkowej Ameryce Południowej oraz w Ameryce Centralnej. Jest gatunkiem koczowniczym.
Poszczególne podgatunki występują:
Ekologia.
Jego głównym habitatem są obrzeża wilgotnych lasów tropikalnych, także ponowne zalesienia oraz plantacje, zwłaszcza tam, gdzie występują bambusy. Żywi się głównie ziarnami traw, a zwłaszcza bambusów np. z gatunku "Chusquea simpliciflora", chociaż zaobserwowano też żerowanie na kłosach ryżu. Pokarm podejmuje zarówno z kłosów, jak i z ziemi. Spotykany jest pojedynczo lub w parach, rzadziej w małych grupach.
Rozmnażanie.
O rozmnażaniu ziarnojadka popielatego nie ma wielu informacji. Okres lęgowy ma miejsce głównie w lipcu i sierpniu, ale także w lutym. Gniazda w kształcie cienkościennych filiżanek zbudowane są z korzonków i włosia, umieszczane na wysokości od 2 do 4 m nad ziemią, zazwyczaj na niewielkich drzewach lub na palmach. Na terenie Panamy także na ciernistych winoroślach i bambusach. Samica składa zazwyczaj 3 jaja, wysiaduje je sama.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN ziarnojadek popielaty od 1988 roku jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Organizacja Partners in Flight w 2008 roku szacowała liczebność światowej populacji na 50–500 tys. osobników. Ptak ten opisywany jest jako niezbyt pospolity do rzadkiego; lokalnie może być pospolity w niektórych latach, a nieobecny w innych. Zasięg jego występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje około 9,6 mln km². BirdLife International podaje, że populacja ma trend spadkowy ze względu na zmniejszanie się jego naturalnego habitatu. Szacuje się, że spadek ten będzie proporcjonalny do spadku powierzchni zalesionych Amazonii i w ciągu 3 pokoleń (około 14 lat) jego populacja zmniejszy się o prawie 25%.

</doc>
<doc id="5143959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143959" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga superciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga superciężka mężczyzn

Rywalizacja w wadze ponad 105 kg mężczyzn w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 25 sierpnia Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 17 zawodników z 15 krajów. Tytuł sprzed czterech lat obronił Irańczyk Hosejn Rezazade. Srebrny medal wywalczył Łotysz Viktors Ščerbatihs, a trzecie miejsce zajął Bułgar Weliczko Czołakow.

</doc>
<doc id="5143960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143960" title="Adam Krajewski">
Adam Krajewski



</doc>
<doc id="5143962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143962" title="Adam Krajewski (dziennikarz)">
Adam Krajewski (dziennikarz)

Adam Roman Krajewski (ur. w 1859 we Lwowie, zm. 29 sierpnia 1915 tamże) – dziennikarz, redaktor, literat.
Życiorys.
Syn Romana. Z powodu trudności materialnych w 1873 przerwał naukę gimnazjalną. Pracował jako reporter w „Kurierze Polskim” we Lwowie, od 1886 w administracji „Dziennika Polskiego”.
Jego żoną od 1885 była Wincentyna Kędzierska, mieli pięciu synów i trzy córki.

</doc>
<doc id="5143966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143966" title="Jezioro Bracholińskie">
Jezioro Bracholińskie

Jezioro Bracholińskie (także: "Rgielskie Wschodnie") – jezioro w Polsce, w powiecie wągrowieckim, gminie Wągrowiec, w dorzeczu Odry.
Morfometria.
Jezioro ma powierzchnię 54 ha (64,72 ha), głębokość 2,6 metra i jest zasilane przez wody Nielby.
Prace melioracyjne prowadzone w zlewni Nielby doprowadziły lokalnie do zmiany kierunku odpływu wód, jak również do podziału istniejącego Jeziora Rgielskiego na osobne akweny: Rgielskie Wschodnie (Bracholińskie), Rgielskie Zachodnie i Rgielskie Południowe.
Przyroda.
Akwen i otaczające go podmokłe łąki stanowi ważne regionalnie lęgowisko gęgawy (kilkadziesiąt par), błotniaka stawowego (10-14 par) oraz bąka (co najmniej 4–6 huczących samców). Istnieje tu ostoja ptactwa (m.in. czapli i żurawi). W rejonie spotkać można około 140 gatunków ptaków. Jezioro jest miejscem koncentracji ptaków w czasie migracji i noclegowiskiem gęsi zbożowych oraz białoczelnych (do 5500 osobników). Formą ochrony ekosystemu jest użytek ekologiczny "Jeziora Bracholińskie".
W 2006 miała tu miejsce katastrofa ekologiczna, po której zastosowano aerację mobilną z inaktywacją fosforu. Wiosną 2021 w jeziorze znaleziono zwłoki czterech padłych łabędzi. Przyczyną zgonu była ptasia grypa podtypu H5N8.
Zbudowano tu ośrodek edukacji ekologicznej i wyznaczono ścieżkę przyrodniczą "Bracholińska Ostoja" z 23 tablicami i lunetą.

</doc>
<doc id="5143967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143967" title="Ginés Hernández">
Ginés Hernández



</doc>
<doc id="5143970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143970" title="Martwa strefa (ujednoznacznienie)">
Martwa strefa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143971" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga musza kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga musza kobiet

Rywalizacja w wadze do 48 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 14 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 15 zawodniczek z 14 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Tara Cunningham (Nott) z USA, która tym razem zajęła dziesiąte miejsce. Nową mistrzynią olimpijską została Turczynka Nurcan Taylan, srebrny medal wywalczyła Chinka Li Zhuo, a trzecie miejsce zajęła Aree Wiratthaworn z Tajlandii.
Pierwotnie czwarte miejsce zajęła Nan Aye Khine z Mjanmy, jednak po wykryciu w jej organizmie zabronionych środków została ona zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="5143973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143973" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga piórkowa kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga piórkowa kobiet

Rywalizacja w wadze do 53 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 15 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 8 zawodniczek z 8 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Chinka Yang Xia, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została Udomporn Polsak z Tajlandii, srebrny medal wywalczyła Raema Lisa Rumbewas z Indonezji, a trzecie miejsce zajęła Kolumbijka Mabel Mosquera.
Pierwotnie czwarte miejsce zajęła Sanamacha Chanu z Indii, jednak po wykryciu w jej organizmie zabronionych środków została ona zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="5143975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143975" title="Krzysztof Piasecki (ujednoznacznienie)">
Krzysztof Piasecki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143978" title="Dead Zone">
Dead Zone



</doc>
<doc id="5143979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143979" title="The Dead Zone">
The Dead Zone



</doc>
<doc id="5143980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143980" title="Arben Kuçana">
Arben Kuçana

Arben Kuçana (ur. 18 września 1967 w Tiranie) – albański strzelec sportowy specjalizujący się w strzelaniu z pistoletu, olimpijczyk z Londynu.
Życiorys.
Zawodnik zaczął uprawiać sport w 1986 roku. Jest praworęczny, mierzy z broni prawym okiem.
Przebieg kariery.
W zawodach rangi międzynarodowej zadebiutował w 2009 roku, startując w kilku zawodach Pucharu Świata, a także w mistrzostwach Europy (zarówno w Osijeku, jak i w Pradze). Nie osiągnął na tych zawodach żadnych sukcesów, najlepszy rezultat odnotował w Pradze, gdzie zajął 34. pozycję na ME w strzelaniu z 10 metrów. W 2010 po raz pierwszy w karierze wziął udział w mistrzostwach świata, w tym czempionacie zajął 42. pozycję w konkurencji strzeleckiej z dystansu 10 metrów i 66. pozycję z dystansu 50 metrów.
W 2012 wystartował w letnich igrzyskach olimpijskich, podczas których uczestniczył w dwóch konkurencjach strzeleckich – pistolet pneumatyczny 10 m oraz pistolet dowolny 50 m. W pierwszej z wymienionych konkurencji był na 20. pozycji z wynikiem 577 punktów, w drugiej zaś uplasował się na 37. pozycji z wynikiem 524 punktów.
Najlepszy rezultat odnotował podczas mistrzostw Europy w strzelaniu z 10 metrów w 2013 roku, zajmując 10. pozycję w konkurencji pistolet pneumatyczny 10 m (z rezultatem 578 punktów).

</doc>
<doc id="5143982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143982" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – dziesięciobój mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – dziesięciobój mężczyzn

Dziesięciobój mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.

</doc>
<doc id="5143983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143983" title="Arben Kucana">
Arben Kucana



</doc>
<doc id="5143986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143986" title="Johann Kittel">
Johann Kittel



</doc>
<doc id="5143987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143987" title="Jan Orchowski">
Jan Orchowski



</doc>
<doc id="5143988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143988" title="Jimmy Douglas">
Jimmy Douglas



</doc>
<doc id="5143990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143990" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekka kobiet

Rywalizacja w wadze do 58 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 16 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 14 zawodniczek z 13 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Meksykanka Soraya Jiménez, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została Chinka Chen Yanqing, srebrny medal wywalczyła Ri Song-hui z Korei Północnej, a trzecie miejsce zajęła Wandee Kameaim z Tajlandii.

</doc>
<doc id="5143992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143992" title="Lars Gunnestad (ujednoznacznienie)">
Lars Gunnestad (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5143996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143996" title="Lars Gunnestad (ur. 1971)">
Lars Gunnestad (ur. 1971)



</doc>
<doc id="5143998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5143998" title="Friedrich Wagner">
Friedrich Wagner



</doc>
<doc id="5144000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144000" title="Antonio Flores">
Antonio Flores



</doc>
<doc id="5144002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144002" title="Peter Karlsson (ur. 1969)">
Peter Karlsson (ur. 1969)



</doc>
<doc id="5144007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144007" title="Gunnar Johansson">
Gunnar Johansson



</doc>
<doc id="5144012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144012" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga średnia kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga średnia kobiet

Rywalizacja w wadze do 63 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 18 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 9 zawodniczek z 8 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Chinka Chen Xiaomin, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została Ukrainka Natalija Skakun, srebrny medal wywalczyła Hanna Baciuszka z Białorusi, a trzecie miejsce zajęła jej rodaczka - Tacciana Stukaława.

</doc>
<doc id="5144016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144016" title="Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kajaki mężczyzn">
Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kajaki mężczyzn



</doc>
<doc id="5144018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144018" title="Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kajaki kobiet">
Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kajaki kobiet



</doc>
<doc id="5144020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144020" title="Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kanadyjki kobiet">
Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kanadyjki kobiet



</doc>
<doc id="5144022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144022" title="Przyjedź mamo na przysięgę">
Przyjedź mamo na przysięgę

Przyjedź mamo na przysięgę – piosenka zespołu Trubadurzy, wydana w 1968 roku.
Opis.
Utwór ten, który jest uznawany za jeden z największych przebojów zespołu Trubadurzy, został po raz pierwszy wykonany w 1968 roku na 6. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu podczas koncertu "Przeboje Sezonu" drugiego dnia oraz koncertu "Mikrofon i Ekran" podczas ostatniego dnia opolskiego festiwalu, na którym otrzymał nagrodę Prezydium MRN w Opolu, a także na 2. Festiwali Piosenki Żołnierskiej w Kołobrzegu w tym samym roku.
Utwór ukazał się także na kasetach, pocztówkach dźwiękowych i płytach takich jak m.in.: "Przyjedź mamo na przysięgę/Za horyzontem" z Reną Rolską (1968), "Mikrofon i ekran - FPP Opole '68" (1968), "Piosenki festiwalowe - Opole '68" (1968), "Przyjedź mamo na przysięgę" (1968), "Przyjedź mamo na przysięgę/Po ten kwiat czerwony" z zespołem No To Co (1968), "Przyjedź mamo na przysięgę/Niebieskooka" z zespołem Czerwone Gitary (1969), "Kołobrzeg 72 - Takiemu To Dobrze... Przeboje Festiwali Piosenki Żołnierskiej" (1972), "Najpiękniejsza jest moja Ojczyzna" (1974), "Laureaci festiwali kołobrzeskich", "Popołudnie z młodością" (1991), "Znamy się tylko z widzenia" (1994), "Twoje niezapomniane przeboje Vol. 3" (1998), "Złote przeboje Opola Cz. 2" (1998), "Znamy się tylko z widzenia" (1998), "Klasyka polskiej piosenki Cz. 5" (1999), "Złote przeboje" (1999), "Zakochali się Trubadurzy" (2004), "45 RPM - Kolekcja singli i czwórek" (2005), "Od piosenki do piosenki" (2005), "Piosenki dla mamy" (2005), "" (2006), "40 tylko polskich piosenek" (2009), "Lata 60. - Największe przeboje - Malowana lala" (2011), "Wojsko śpiewa - Serce w plecaku" (2011), "Nasze dancingi i prywatki" (2013).

</doc>
<doc id="5144023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144023" title="Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kanadyjki mężczyzn">
Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - kanadyjki mężczyzn



</doc>
<doc id="5144025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144025" title="Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - niepełnosprawni">
Medaliści mistrzostw świata w kajakarstwie - niepełnosprawni



</doc>
<doc id="5144028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144028" title="Kristina Elchanowna Sarkisian">
Kristina Elchanowna Sarkisian



</doc>
<doc id="5144029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144029" title="Kristina Sarkisian">
Kristina Sarkisian



</doc>
<doc id="5144030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144030" title="Trubadurzy (ujednoznacznienie)">
Trubadurzy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5144032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144032" title="Aleksandr Awdiejew (polityk)">
Aleksandr Awdiejew (polityk)



</doc>
<doc id="5144034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144034" title="Krzysztof Dzikowski (ujednoznacznienie)">
Krzysztof Dzikowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5144035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144035" title="Trojan Józef Feliks Pakosz">
Trojan Józef Feliks Pakosz

Trojan Józef Feliks Pakosz z Uliaszewicz herbu Prawdzic (zm. 3 maja 1696 roku) – sędzia ziemski połocki w latach 1685–1696, pisarz ziemski połocki w latach 1677–1685.
Poseł sejmiku połockiego na sejm zwyczajny 1692/1693 roku.

</doc>
<doc id="5144036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144036" title="Fredrik Johansson">
Fredrik Johansson



</doc>
<doc id="5144037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144037" title="Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Krzeczowie">
Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Krzeczowie

Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Krzeczowie – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Krzeczowie w powiecie bocheńskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Kościół został zbudowany w latach 1988–1994 według projektu Józefa Szczebaka. Poświęcenia i wmurowania kamienia węgielnego dokonał 10 września 1989 bp Józef Gucwa, a poświęcenia i konsekracji świątyni biskup tarnowski Józef Życiński 18 września 1994 roku. Wystrój wnętrza zaprojektowała artystka Bogdana Ligęza-Drwal. W ołtarzu głównym znajduje się obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy namalowany przez Filipa Kowalczyka. Po bokach usytuowane są płaskorzeźby, przedstawiające sceny Zwiastowania NMP i Narodzenia NMP. Nad ołtarzem natomiast góruje rzeźbiony krucyfiks. W mensie ołtarzowej znajdują się relikwie bł. Karoliny Kózki. Witraże zaprojektował i wykonał Józef Furdyna. Stacje drogi krzyżowej zostały wyrzeźbione przez Bogdanę Ligęzę-Drwal. W kaplicy Miłosierdzia Bożego znajduje się obraz Jezusa Miłosiernego pędzla Agnieszki Drwal.

</doc>
<doc id="5144039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144039" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekkociężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga lekkociężka kobiet

Rywalizacja w wadze do 69 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 19 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 11 zawodniczek z 10 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Chinka Lin Weining, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została jej rodaczka - Liu Chunhong, srebrny medal wywalczyła Węgierka Eszter Krutzler, a trzecie miejsce zajęła Zariema Kasajewa z Rosji.

</doc>
<doc id="5144040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144040" title="Rajd Śląska 2021">
Rajd Śląska 2021

5. Rajd Śląska – 5. edycja Rajdu Śląska. To rajd samochodowy, który był rozgrywany od 10 do 11 września 2021 roku. Bazą rajdu było miasto Chorzów. Była to piąta runda rajdowych samochodowych mistrzostw Polski w roku 2021. Rajd miał składać się z dziewięciu odcinków specjalnych, ale przerwano go po czterech. Powodem przerwania rajdu i ostatecznego jego zakończenia był wypadek, który na 4 oesie miała załoga nr 40: Tomasz Pyra i Agnieszka Pyra. Samochód, którym jechali wypadł z trasy i uderzył w ogrodzenie, w wyniku tego uderzenia pilotka zmarła na miejscu. Wyniki po czwartej próbie uznano za końcowe i ostatecznie Rajd Śląska 2021 wygrał Mikołaj Marczyk, który o ponad szesnaście sekund wyprzedził Kacpra Wróblewskiego i blisko dziewiętnaście Grzegorza Grzyba. Z uwagi na krótki dystans, na którym rozegrano rajd przyznano tylko 1/3 obowiązujących punktów.
Lista zgłoszeń.
Poniższa lista spośród 58 zgłoszonych zawodników obejmuje tylko zawodników startujących w najwyższej klasie 2, samochodami grupy R5.
Klasyfikacja kierowców RSMP po 5 rundach.
Punkty otrzymuje 15 pierwszych zawodników, którzy ukończą rajd według klucza:
Dodatkowe punkty zawodnicy zdobywają za ostatni odcinek specjalny zwany Power Stage, punktowany: za zwycięstwo – 5, drugie miejsce – 4, trzecie – 3, czwarte – 2 i piąte – 1 punkt.
Dodatkowo w rajdach pierwszej kategorii (tzw. rajdach dwuetapowych) – wyróżnionych kursywą, pierwsza piątka w klasyfikacji generalnej każdego etapu zdobywa punkty w takim samy stosunku jak w przypadku punktacji Power Stage. W tabeli uwzględniono miejsce, które zajął zawodnik w poszczególnym rajdzie, a w indeksie górnym umieszczono liczbę punktów uzyskanych na ostatnim dodatkowo punktowanym odcinku specjalnym tzw. Power Stage oraz dodatkowe punkty za wygranie etapów rajdu.

</doc>
<doc id="5144041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144041" title="1 agora wzór 1985">
1 agora wzór 1985

1 agora wzór 1985 – moneta o nominale jednej agory (seria nowego szekla) wprowadzona do obiegu 4 września 1985 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael do 1 kwietnia 1991 roku.
Awers i rewers.
Awers przedstawia starożytną galerę, nazwę państwa w językach arabskim, angielskim i hebrajskim oraz herb Izraela. Rewers zawiera nominał monety, napis „Agora” po angielsku i hebrajsku oraz rok zapisany po hebrajsku. Motyw odwołuje się do monety bitej przez Heroda Archelaosa.
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicach w Paryżu, Stuttgarcie i Jerozolimie. Monety są wybite na krążkach z brązalu o średnicy 17 mm i masie 2 g.
Emisje okolicznościowe.
Rocznice niepodległości (piedforty).
Monety okolicznościowe z serii rocznic niepodległościowych wybijane były stemplem lustrzanym jako piedforty (monety wybite na grubym krążku). Wszystkie posiadały znak mennicy na awersie. Prócz innej grubości monety te nie różniły się niczym od monet obiegowych tego okresu.
Chanuka.
Monety z serii chanukowej były wybijane stemplem zwykłym. Te, o nominale jednej agory nie posiadały znaku mennicy. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”. W przypadku monet o nominałach: 1, 5 i 10 agor napis ten znajdował się nad nominałem.

</doc>
<doc id="5144043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144043" title="System Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt">
System Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt

System Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt () – regulacja europejska mająca na celu wsparcie państw w zapewnieniu bezpieczeństwa żywności zgodnie z wymogami Unii Europejskiej oraz uzyskanie pełnego dostępu do rynku produktów pochodzenia zwierzęcego innych państw członkowskich Unii Europejskiej.
Regulacje europejskie w zakresie Systemu Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt.
Pierwsze regulacje dotyczące identyfikacji i rejestracji bydła zostały opublikowane w 1992 r., które następnie zostały znowelizowane rozporządzeniem z 1997 r. W rozporządzeniu Rady (WE) z 2000 r. stwierdzono, że każde państwo członkowskie ustanawia system identyfikacji i rejestracji bydła. System obejmował: środki identyfikacji mające na celu indywidualną identyfikację zwierząt, komputerowe bazy danych, paszporty zwierząt oraz indywidualne rejestry prowadzone dla każdego gospodarstwa.
Rozporządzeniem Rady WE z 2003 r. ustanowiono system identyfikacji i rejestrowania owiec i kóz.
Dyrektywą Rady UE z 2008 r. ustanowiono system identyfikacji i rejestrowania świń.
Rozporządzeniem wykonawczym Komisji (UE) z 2015 r. określono zasady dotyczące metod identyfikacji koniowatych.
System Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt w warunkach polskich.
Ustawą z 2004 r. wprowadzono Systemu Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt. Głównym celem było dążenie do zapewnienia bezpieczeństwa żywności zgodnie z wymogami Unii Europejskiej oraz uzyskanie pełnego dostępu do rynku produktów pochodzenia zwierzęcego z innych państw członkowskich. Dodatkowo zadaniem systemu było wsparcie służb hodowlanych poprzez umożliwienie pracy hodowlanej.
System Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt obejmował takie gatunki jak: bydło, owce, kozy, świnie i koniowate.
Elementy Systemu Identyfikacji i Rejestracji Zwierząt.
System składa się z następujących elementów:
Baza danych systemu informatycznego.
Centralną bazę danych systemu tworzy system informatyczny Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.
Baza danych systemu pozwala na rejestrację zdarzeń i przemieszczeń dotyczących zwierząt oraz przechowuje informacje dotyczące:
Obowiązki posiadacza zwierząt gospodarskich.
W ramach Systemu posiadacz zwierząt ma do spełnienia kilka obowiązków:
Zasady identyfikacji zwierząt gospodarskich.
Oznakowanie zwierząt gospodarskich różni się w zależności od gatunku oraz przeznaczenia:
Zasady obrotu zwierząt.
Zasady obrotu zwierząt określa rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z 2008 r. Przedmiotem obrotu mogą być zwierzęta:

</doc>
<doc id="5144048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144048" title="Kabaret Kuzyni">
Kabaret Kuzyni

Kabaret Kuzyni – polska grupa kabaretowa, pochodząca z Krakowa. Od 1999 roku występowała na scenie Piwnicy pod Baranami.
W swej twórczości odwoływali się do sztuki cyrkowej. W programie pt. "Bardzo dobry" na scenie pojawiali się m.in. akrobaci, klauni, iluzjonista, treserka oraz połykacz ognia.

</doc>
<doc id="5144049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144049" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga ciężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga ciężka kobiet

Rywalizacja w wadze do 75 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 20 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 16 zawodniczek z 15 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Kolumbijka María Isabel Urrutia, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została Pawina Thongsuk z Tajlandii, srebrny medal wywalczyła Rosjanka Natalja Zabołotna, a trzecie miejsce zajęła jej rodaczka - Walentina Popowa.

</doc>
<doc id="5144050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144050" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga superciężka kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – waga superciężka kobiet

Rywalizacja w wadze ponad 75 kg kobiet w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 odbyła się 21 sierpnia w Hali Olimpijskiej Nikea. W rywalizacji wystartowało 12 zawodniczek z 11 krajów. Tytułu sprzed czterech lat nie obroniła Chinka Ding Meiyuan, która tym razem nie startowała. Nową mistrzynią olimpijską została jej rodaczka - Tang Gonghong, srebrny medal wywalczyła Jang Mi-ran z Korei Południowej, a trzecie miejsce zajęła Polka Agata Wróbel.

</doc>
<doc id="5144051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144051" title="Jakub Stanisław Pląskowski">
Jakub Stanisław Pląskowski

Jakub Stanisław Pląskowski herbu Oksza – ławnik tczewski w latach 1686–1695, pisarz grodzki pomorski w latach 1689–1695, burgrabia pomorski w 1685 roku, pisarz grodzki pomorski w latach 1682–1683, burgrabia pomorski w latach 1680–1682.
Poseł sejmiku świeckiego na sejm koronacyjny 1676 roku, poseł sejmiku stargardzkiego na sejm 1690 roku.

</doc>
<doc id="5144056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144056" title="Wojciech Pobłocki">
Wojciech Pobłocki

Wojciech (Albert) Pobłocki herbu własnego – ławnik mirachowski w latach 1690–1699.
Poseł sejmiku mirachowskiego na sejm koronacyjny 1676 roku, sejm 1685 roku.

</doc>
<doc id="5144062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144062" title="5 agor wzór 1985">
5 agor wzór 1985

5 agor wzór 1985 – moneta o nominale pięciu agor (serii nowego szekla) wprowadzona do obiegu 4 września 1985 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael do 1 stycznia 2008 roku.
Awers i rewers.
Awers przedstawia kopię monety z czwartego roku wojny żydowskiej, nazwę państwa w językach arabskim, angielskim i hebrajskim oraz herb Izraela. Rewers zawiera nominał monety, napis „Agora” po angielsku i hebrajsku oraz rok zapisany po hebrajsku..
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicach w Paryżu, Stuttgarcie, Jerozolimie, Santiago, Atenach, Kongsbergu, Daejeon, Singapurze i Atenach. Monety są wybite na krążkach z brązalu o średnicy 19,5 mm i masie 3 g.
Emisje okolicznościowe.
Rocznice niepodległości (piedforty).
Monety okolicznościowe z serii rocznic niepodległościowych wybijane były stemplem lustrzanym jako piedforty (monety wybite na grubym krążku). Wszystkie posiadały znak mennicy na awersie. Prócz innej grubości monety te nie różniły się niczym od monet obiegowych tego okresu.
40. lat Państwa Izrael.
Monety upamiętniające 40. lat Państwa Izrael zostały wyemitowane w 1998 roku jako monety zwykłe i jako piedforty. Ich wyróżnikiem był hebrajski napis „מ' שנים לישראל” na rewersach, który oznacza "40 lat Izraela". W przypadku 5 agor napis ten znajdował się nad nominałem monety. Monety te nie posiadają znaku mennicy. Monety zwykłe były wybijane stemplem zwykłym w brązalu, a piedforty stemplem lustrzanym w niklu.
Chanuka.
Monety z serii chanukowej były wybijane stemplem zwykłym. Te, o nominale jednej agory nie posiadały znaku mennicy. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”. W przypadku monet o nominałach: 1, 5 i 10 agor napis ten znajdował się nad nominałem.

</doc>
<doc id="5144063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144063" title="Mama (singiel Clean Bandit)">
Mama (singiel Clean Bandit)



</doc>
<doc id="5144066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144066" title="Amrullah Saleh">
Amrullah Saleh

Amrullah Saleh (dari امرالله صالح, ur. 15 października 1972 w prowincji Pandższir) – afgański polityk. Wiceprezydent Afganistanu w latach 2020–2021, od 17 sierpnia 2021 pełni obowiązki tymczasowego prezydenta kraju. Amrullah Saleh objął ten urząd wskutek ofensywy talibów w Afganistanie i zajęcia Kabulu przez bojowników i ucieczki dotychczasowej głowy państwa, Aszrafa Ghaniego.

</doc>
<doc id="5144067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144067" title="Amerideplhia">
Amerideplhia



</doc>
<doc id="5144068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144068" title="Australidephia">
Australidephia



</doc>
<doc id="5144069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144069" title="Luis Cruz">
Luis Cruz



</doc>
<doc id="5144073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144073" title="Luis Cruz (piłkarz)">
Luis Cruz (piłkarz)



</doc>
<doc id="5144077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144077" title="Roberto González">
Roberto González



</doc>
<doc id="5144094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144094" title="Kościół Matki Bożej Pięknej Miłości w Proszówkach">
Kościół Matki Bożej Pięknej Miłości w Proszówkach

Kościół Matki Bożej Pięknej Miłości w Proszówkach – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Proszówkach w powiecie bocheńskim województwa małopolskiego.
Historia kościoła.
Prace nad powstaniem kościoła w Proszówkach rozpoczęły się w 2011 roku. Na placu, znajdującym się na przysiółku Rajszula, na którym niegdyś było kółko rolnicze, parafia Krzyżanowice posiadała 56 arów działki. Ks. Stanisław Kania, oddelegowany do budowy wikariusz z Krzyżanowic, postarał się o dokupienie jeszcze 27 arów pod kościół i plebanię. Biskup tarnowski Andrzej Jeż 28 września 2013 poświęcił plac pod budowę kościoła, a 2 listopada 2014 pobłogosławił kamień węgielny z klasztoru jasnogórskiego i bazyliki bocheńskiej. 2 września 2018 bp Andrzej Jeż poświęcił kościół i erygował parafię Matki Bożej Pięknej Miłości.
Kościół został zbudowany według projektu arch. Elżbiety Langer. W prezbiterium znajduje się figura Matki Bożej Pięknej Miłości z Dzieciątkiem na ramieniu i złotą różą w drugiej ręce. W bocznych ołtarzach znajdują się obrazy Jezusa Miłosiernego i św. Józefa. Boczna kaplica poświęcona jest św. o. Pio. Wyposażenie kościoła, tj. ołtarz, ławki, chrzcielnica, a także organy (pobłogosławienia organów dokonał bp Leszek Leszkiewicz 9 października 2016), pochodzi z zamkniętego filialnego kościoła św. Marcina w Osterode w Niemczech.

</doc>
<doc id="5144103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144103" title="US Open 2021">
US Open 2021

US Open 2021 – ostatni, czwarty w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się w dniach 30 sierpnia–12 września, tradycyjnie na twardych kortach nowojorskiego USTA Billie Jean King National Tennis Center. Była to 141. edycja rozgrywek. Pula nagród wynosiła 57,5 mln dolarów amerykańskich.
Zdobywca trofeum w grze pojedynczej mężczyzn sprzed roku, Dominic Thiem, nie brał udziału w zawodach z powodu kontuzji. Obrończynią tytułu w grze pojedynczej kobiet była Naomi Ōsaka.
W grze pojedynczej mężczyzn Daniił Miedwiediew zdobył trofeum, pokonując w finale 6:4, 6:4, 6:4 Novaka Đokovicia. W grze pojedynczej kobiet Emma Raducanu triumfowała nad Leylah Fernandez, uzyskując w meczu finałowym wynik 6:4, 6:3. W deblu mężczyzn tytuł zdobyli Rajeev Ram i Joe Salisbury, którzy triumfowali w finale 3:6, 6:2, 6:2 nad parą Jamie Murray–Bruno Soares. W grze podwójnej kobiet zwyciężyły Samantha Stosur i Zhang Shuai, które w finale pokonały Cori Gauff i Caty McNally 6:3, 3:6, 6:3. W grze mieszanej Desirae Krawczyk oraz Joe Salisbury pokonali w meczu o mistrzostwo Giulianę Olmos wraz z Marcelo Arévalo 7:5, 6:2.
Daniel Rincón zwyciężył w finale rozgrywek singlowych chłopców z Shang Juncheng 6:2, 7:6(6). W rozrywkach dziewcząt w ostatnim meczu Robin Montgomery pokonała Kristinę Dmitruk 6:2, 6:4. Max Westphal i Coleman Wong wygrali 6:3, 5:7, 10–1 z Wiaczesławem Bełynskyjem i Petrem Nesterowem w finale gry podwójnej chłopców. W pojedynku o mistrzostwo w grze podwójnej dziewcząt Ashlyn Krueger i Robin Montgomery pokonały Reese Brantmeier i Elvinę Kalievą 5:7, 6:3, 10–4.
Shingo Kunieda poprzez pokonanie Alfiego Hewetta 6:1, 6:4 został mistrzem w grze pojedynczej mężczyzn na wózkach. Diede de Groot zwyciężyła w grze pojedynczej kobiet na wózkach, pokonując w finale Yui Kamiji 6:3, 6:2. Triumfatorem zawodów singlowych na quadach został Dylan Alcott, który pokonał Nielsa Vinka 7:5, 6:2. W deblu na wózkach mistrzami zostali Alfie Hewett oraz Gordon Reid, którzy w ostatnim meczu pokonali Gustavo Fernándeza i Shingo Kuniedę 6:2, 6:1. W grze podwójnej kobiet na wózkach triumfowały Diede de Groot i Aniek van Koot dzięki wygranej 6:1, 6:2 odniesionej nad Yui Kamiji i Jordanne Whiley. W grze podwójnej na quadach zwycięstwo odnieśli Sam Schröder wraz z Nielsem Vinkiem, którzy w pojedynku o mistrzostwo pokonali Dylana Alcotta i Heatha Davidsona 6:3, 6:2.
Rezygnacje.
Z udziału w zawodach zrezygnowali następujący zawodnicy oraz zawodniczki:
Dzikie karty.
Amerykańska federacja tenisowa przyznała dzikie karty zawodnikom, którzy nie uzyskali bezpośredniego awansu do turnieju głównego.
Gra mieszana
Kwalifikanci.
Zawodnikom z miejsc niezapewniających bezpośredniego udziału w turnieju przysługuje prawo startu w kwalifikacjach, zarówno w singlu kobiet, jak i mężczyzn.
Szczęśliwi przegrani.
Zawodnicy, którzy przegrali w fazie kwalifikacyjnej, mogli wystąpić w turnieju jako szczęśliwi przegrani.
Obrońcy tytułów.
Tabela prezentuje obrońców tytułu oraz mistrzów z roku 2021.
Porażki rozstawionych.
Poniższe tabele prezentują porażki zawodników z rozstawieniem z podziałem na dzień zawodów, datę i rundę, w której tenisista odpadł.

</doc>
<doc id="5144107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144107" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret indywidualnie mężczyzn

Turniej we florecie mężczyzn indywidualnie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany 26 lipca na obiekcie Makuhari Messe.

</doc>
<doc id="5144109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144109" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret indywidualnie kobiet">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret indywidualnie kobiet

Turniej we florecie kobiet indywidualnie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany 25 lipca na obiekcie Makuhari Messe.

</doc>
<doc id="5144112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144112" title="Helegiu (gmina)">
Helegiu (gmina)

Helegiu – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Brătila, Deleni, Drăgugești i Helegiu. W 2011 roku liczyła 6567 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144113" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret drużynowo mężczyzn

Turniej we florecie mężczyzn drużynowo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany 1 sierpnia na obiekcie Makuhari Messe.

</doc>
<doc id="5144114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144114" title="Helegiu">
Helegiu

Helegiu – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Helegiu. W 2011 roku liczyła 1055 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144116" title="Brătila">
Brătila

Brătila – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Helegiu. W 2011 roku liczyła 1888 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144117" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret drużynowo kobiet">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – floret drużynowo kobiet

Turniej we florecie kobiet drużynowo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 został rozegrany 29 lipca na obiekcie na obiekcie Makuhari Messe.

</doc>
<doc id="5144118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144118" title="Typhaeus typhoeus">
Typhaeus typhoeus



</doc>
<doc id="5144119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144119" title="Deleni (okręg Bacău)">
Deleni (okręg Bacău)

Deleni – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Helegiu. W 2011 roku liczyła 1645 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144120" title="Typhoeus typhoeus">
Typhoeus typhoeus



</doc>
<doc id="5144121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144121" title="Minotaurus typhoeus">
Minotaurus typhoeus



</doc>
<doc id="5144127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144127" title="Francesco Sorti">
Francesco Sorti



</doc>
<doc id="5144128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144128" title="Rita Monaldi">
Rita Monaldi



</doc>
<doc id="5144134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144134" title="Drăgugești">
Drăgugești

Drăgugești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Helegiu. W 2011 roku liczyła 1979 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144135" title="Hemeiuș (gmina)">
Hemeiuș (gmina)

Hemeiuș – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Fântânele, Hemeiuș i Lilieci. W 2011 roku liczyła 4755 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144136" title="Hemeiuș">
Hemeiuș

Hemeiuș – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Hemeiuș. W 2011 roku liczyła 1911 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144137" title="Fântânele (okręg Bacău)">
Fântânele (okręg Bacău)

Fântânele – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Hemeiuș. W 2011 roku liczyła 361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144139" title="Lilieci (okręg Bacău)">
Lilieci (okręg Bacău)

Lilieci – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Hemeiuș. W 2011 roku liczyła 2483 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144140" title="Horgești (gmina)">
Horgești (gmina)

Horgești – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Bazga, Galeri, Horgești, Mărăscu, Răcătău de Jos, Răcătău-Răzeși, Recea i Sohodor. W 2011 roku liczyła 4583 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144141" title="Horgești (okręg Bacău)">
Horgești (okręg Bacău)

Horgești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 1399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144142" title="Galeri">
Galeri

Galeri – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 244 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144143" title="Bazga (okręg Bacău)">
Bazga (okręg Bacău)

Bazga – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 733 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144144" title="Mărăscu">
Mărăscu

Mărăscu – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144145" title="Răcătău de Jos">
Răcătău de Jos

Răcătău de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144147" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 100 m kobiet

Bieg na 100 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 7 biegów eliminacyjnych. Z każdego biegu trzy najlepsze zawodniczki automatycznie awansowały do ćwierćfinałów (Q). Skład ćwierćfinalistek uzupełniło jedenaście najszybszych sprinterek spoza pierwszej trójki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Ćwierćfinały.
Rozegrano 4 biegi ćwierćfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do półfinałów (Q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144150" title="Răcătău-Răzeși">
Răcătău-Răzeși

Răcătău-Răzeși – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144151" title="Recea (okręg Bacău)">
Recea (okręg Bacău)

Recea – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 520 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144153" title="Sohodor">
Sohodor

Sohodor – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Horgești. W 2011 roku liczyła 1305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144156" title="Huruiești (gmina)">
Huruiești (gmina)

Huruiești – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Căpotești, Florești, Fundoaia, Huruiești, Ocheni, Perchiu i Prădaiș. W 2011 roku liczyła 2578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144157" title="Huruiești">
Huruiești

Huruiești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 801 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144158" title="Fundoaia (okręg Bacău)">
Fundoaia (okręg Bacău)

Fundoaia – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144159" title="Florești (gmina Huruiești)">
Florești (gmina Huruiești)

Florești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 202 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144160" title="Căpotești (okręg Bacău)">
Căpotești (okręg Bacău)

Căpotești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 244 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144161" title="Ocheni">
Ocheni

Ocheni – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 376 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144162" title="Perchiu">
Perchiu

Perchiu – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144164" title="Kościół św. Wojciecha w Kruszewie">
Kościół św. Wojciecha w Kruszewie

Kościół świętego Wojciecha w Kruszewie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat czarnkowski archidiecezji poznańskiej).
Jest to świątynia wymurowana z czerwonej cegły (otynkowana została w 1985 roku), na planie prostokąta, jednonawowa, składa się z półkoliście zamkniętego węższego prezbiterium i centralnej wieży od frontu zwieńczonej gloriettą otwartą na 4 strony świata, nakrytą miedzianym dachem hełmowym z krzyżem. Elewacja kościoła jest ozdobiona skromną dekoracją architektoniczną: lizany, gzymsy, opaski z kluczem wokół okien termalnych. Nawę nakrywa drewniane pseudosklepienie, beczkowe, oparte na gurtach. Świątynia jest dominantą architektoniczną wsi i charakteryzuje się ciekawą architekturą inspirowaną stylami historycznymi.
Kościół został wzniesiony w 1928 roku.

</doc>
<doc id="5144165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144165" title="Prădaiș">
Prădaiș

Prădaiș – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Huruiești. W 2011 roku liczyła 325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144168" title="Itești (gmina)">
Itești (gmina)

Itești – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Ciumași, Dumbrava, Făgețel i Itești. W 2011 roku liczyła 1598 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144169" title="Itești">
Itești

Itești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Itești. W 2011 roku liczyła 914 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144170" title="Făgețel (okręg Bacău)">
Făgețel (okręg Bacău)

Făgețel – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Itești. W 2011 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144171" title="Dumbrava (gmina Itești)">
Dumbrava (gmina Itești)

Dumbrava – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Itești. W 2011 roku liczyła 452 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144175" title="Ciumași">
Ciumași

Ciumași – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Itești. W 2011 roku liczyła 225 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144176" title="Izvoru Berheciului (gmina)">
Izvoru Berheciului (gmina)

Izvoru Berheciului – gmina w Rumunii, w okręgu Bacău. Obejmuje miejscowości Antohești, Băimac, Făghieni, Izvoru Berheciului, Obârșia, Oțelești i Pădureni. W 2011 roku liczyła 1537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144177" title="Izvoru Berheciului">
Izvoru Berheciului

Izvoru Berheciului – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Izvoru Berheciului. W 2011 roku liczyła 501 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144178" title="Antohești">
Antohești

Antohești – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Izvoru Berheciului. W 2011 roku liczyła 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144179" title="Făghieni">
Făghieni

Făghieni – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Izvoru Berheciului. W 2011 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144180" title="Băimac">
Băimac

Băimac – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Izvoru Berheciului. W 2011 roku liczyła 159 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144181" title="Obârșia (okręg Bacău)">
Obârșia (okręg Bacău)

Obârșia – wieś w Rumunii, w okręgu Bacău, w gminie Izvoru Berheciului. W 2011 roku liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144186" title="Kościół Matki Bożej Królowej Świata w Radomiu">
Kościół Matki Bożej Królowej Świata w Radomiu

Kościół Matki Bożej Królowej Świata w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Centrum diecezji radomskiej).
Plac pod budowę kościoła został uroczyście poświęcony 6 czerwca 1982 roku przez biskupa Stanisława Sygneta. Świątynia została zaprojektowana przez architektów Wojciecha Gęsiaka i Wojciecha Fałata. Budowla jest żelbetowa, dwupoziomowa. Kamień węgielny został wmurowany 16 września 1984 roku przez biskupa Edwarda Materskiego. W 1984 roku została oddana do użytku dolna część świątyni. Pierwsza msza święta w kościele górnym została odprawiona w 1999 roku. Świątynia została dedykowana przez biskupa Henryka Tomasika 18 grudnia 2011 roku.

</doc>
<doc id="5144191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144191" title="Masiewo Nowe">
Masiewo Nowe



</doc>
<doc id="5144199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144199" title="Kolonia Mostowlany">
Kolonia Mostowlany



</doc>
<doc id="5144201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144201" title="Kundzicze Trejgle">
Kundzicze Trejgle



</doc>
<doc id="5144202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144202" title="Łysostopek cuchnący">
Łysostopek cuchnący

Łysostopek cuchnący ("Gymnopus impudicus" (Fr.) Antonín, Halling &amp; Noordel.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Marasmius impudicus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1977 r. Vladimir Antonín, Roy Edward Halling i Machiel Evert Noordeloos.
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
O średnicy 1–2,5 cm, początkowo wypukły, później płaski z szerokim i niskim garbkiem, na środku nieco wklęsły, lekko prążkowany i pofalowany. Powierzchnia różowawo-fioletowo-brązowa lub purpurowa, z czerwonawobrązowymi, promienistymi włókienkami, szczególnie na środku kapelusza, gdzie jest znacznie ciemniejszy. Podczas wysychania jaśnieje od brzegów, środek pozostaje ciemniejszy.
Dość rzadkie, wolne lub przyrośnięte, w liczbie 26–35 z międzyblaszkami (l = 1–3), początkowo kremowe, potem fioletowo-brązowe.
Wysokość 2–3,5 cm, grubość 2–6 mm, cylindryczny, często bocznie spłaszczony, w stanie dojrzałym pusty w środku. Powierzchnia czerwonawo-fioletowo-brązowa, całkowicie pokryta białawym nalotem. Podstawa z białawą grzybnią i białawymi ryzomorfami.
W kapeluszu kremowy, cienki, w trzonie również kremowy, po uszkodzeniu ciemniejący do bardzo ciemnego brązu. Ma silny i nieprzyjemny zapach zgniłej kapusty.
Zarodniki podłużne, łezkowate, czasami prawie cylindryczne, szkliste, o wymiarach (6,4–) 7,5–9,2 (–10,9) × (3,5–) 3,7–4,5 (–4,8) µm; Q = (1,7–) 1,8–2,3 (–2,5). Podstawki silnie maczugowate, 4-zarodnikowe, 30,7–34,5 × 5,7–6,2 μm. Cheilocystydy prawie cylindryczne, często nieregularne, nierozgałęzione (22,3–) 25,9–36,5 (–37,7) × (4,3–) 5–6,6 (–6,8) μm. Pleurocystyd brak. Skórka kapelusza zbudowana ze strzępek o zróżnicowanej grubości 4–14 μm, gładkich lub inkrustowanych, szklistych lub jasnobrązowych o ścianach często z bocznymi, palczastymi wyrostkami. Elementy końcowe wzniesione, cylindryczne lub maczugowate. Strzępki skórki kapelusza o szerokości 5–9 μm z żółtawobrązowym pigmentem. Kaulocystydy liczne w górnej części trzonu, zróżnicowane morfologicznie, często koralowato rozgałęzione, szkliste, 25–65 × 3–10 μm.
Występowanie i siedlisko.
Łysostopek cuchnący w Europie jest bardzo szeroko rozprzestrzeniony – od Portugalii aż po arktyczny archipelag Svalbard. Jego stanowiska podano także w Ameryce Północnej i Południowej, Azji i Australii. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza tylko dwa stanowiska z uwagą, że jego rozprzestrzenienie i stopień zagrożenia w Polsce nie są znane. O jego występowaniu w Polsce do 2021 r. brak informacji w internecie.
Grzyb saprotroficzny. Okazy znalezione w Polsce rosły w młodym lesie, na ziemi pod modrzewiami.

</doc>
<doc id="5144203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144203" title="Gymnopus impudicus">
Gymnopus impudicus



</doc>
<doc id="5144204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144204" title="Nicolás García (skoczek do wody)">
Nicolás García (skoczek do wody)

Nicolás García Boissier (ur. 20 czerwca 1995 w Las Palmas de Gran Canaria) – hiszpański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5144205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144205" title="Kowale Kolonia">
Kowale Kolonia



</doc>
<doc id="5144209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144209" title="Kuzawka Kolonia">
Kuzawka Kolonia



</doc>
<doc id="5144210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144210" title="Lorenzo Marsaglia">
Lorenzo Marsaglia

Lorenzo Marsaglia (ur. 16 listopada 1996 w Rzymie) – włoski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Życie prywatne.
Studiował fizjoterapię na Uniwersytecie Rzymskim „La Sapienza”. Mieszka w Rzymie.

</doc>
<doc id="5144211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144211" title="Parośla Pniski">
Parośla Pniski



</doc>
<doc id="5144212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144212" title="Zabłocie Kolonia">
Zabłocie Kolonia



</doc>
<doc id="5144215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144215" title="Kołpin Ogrodniki">
Kołpin Ogrodniki



</doc>
<doc id="5144216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144216" title="Dobratycze Kolonia">
Dobratycze Kolonia



</doc>
<doc id="5144217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144217" title="Bubel Granna">
Bubel Granna



</doc>
<doc id="5144218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144218" title="Bubel Łukowiska">
Bubel Łukowiska



</doc>
<doc id="5144220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144220" title="Yang Jian (skoczek do wody)">
Yang Jian (skoczek do wody)

Yang Jian (; ur. 10 czerwca 1994 w prowincji Syczuan) – chiński skoczek do wody, wicemistrz olimpijski z Tokio 2020, mistrz świata.

</doc>
<doc id="5144223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144223" title="Rylan Wiens">
Rylan Wiens

Rylan Wiens (ur. 2 stycznia 2002 w Calgary) – kanadyjski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5144224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144224" title="Ruszcza Dolna">
Ruszcza Dolna



</doc>
<doc id="5144226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144226" title="Jaden Eikermann">
Jaden Eikermann

Jaden Shiloh Eikermann Gregorchuk (ur. 14 lutego 2005) – niemiecki skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5144227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144227" title="Yordanis Borrero">
Yordanis Borrero

Yordanis Borrero Lamuth (ur. 3 stycznia 1978 w Hawanie) – kubański sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i dwukrotny medalista igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczył podczas igrzysk panamerykańskich w Santo Domingo w 2003 roku, gdzie zwyciężył w wadze lekkiej. Wynik ten powtórzył na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach panamerykańskich Rio de Janeiro. Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku wywalczył brązowy medal w tej samej kategorii wagowej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Liao Hui oraz Francuz Vencelas Dabaya. Pierwotnie Borrero zajął czwarte miejsce, jednak w 2016 roku zdyskwalifikowano Ormianina Tigrana Martirosjana i przyznano brązowy medal Kubańczykowi. Był to jego jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5144231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144231" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na 200 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 6 biegów eliminacyjnych. Z każdego biegu cztery najlepsze zawodniczki automatycznie awansowały do ćwierćfinałów (Q). Skład ćwierćfinalistek uzupełniło osiem najszybszych sprinterek spoza pierwszej czwórki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Ćwierćfinały.
Rozegrano 4 biegi ćwierćfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do półfinałów (Q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144234" title="Piotr Prusinowski">
Piotr Prusinowski

Piotr Prusinowski (ur. 3 sierpnia 1970 w Olsztynie) – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego, sędzia Sądu Najwyższego. Od 2021 prezes Sądu Najwyższego kierujący Izbą Pracy i Ubezpieczeń Społecznych.
Życiorys.
Syn Jolanty i Włodzimierza. W 1994 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego. W kwietniu 2007 na podstawie rozprawy doktorskiej pt. "Zatrudnienie pracownicze a świadczenie pracy na podstawie umów cywilnoprawnych – w świetle prawa pracy i prawa wykroczeń" otrzymał stopień doktora nauk prawnych, a w listopadzie 2016 uzyskał stopień doktora habilitowanego. 
Od września 1994 odbywał aplikację w Sądzie Wojewódzkim w Olsztynie. W 1996 po zdaniu egzaminu sędziowskiego pracował jako asesor – przez pierwszy rok w Sądzie Rejonowym w Kętrzynie, przez drugi rok w Sądzie Rejonowym w Olsztynie. W 1998 otrzymał nominację na sędziego Sądu Rejonowego w Olsztynie. Od 1999 orzeka tylko w sprawach pracowniczych i z zakresu ubezpieczeń społecznych. W marcu 2005 awansował do Sądu Okręgowego w Olsztynie, we wrześniu 2013 został oddelegowany do Sądu Apelacyjnego w Białymstoku. We wrześniu 2013 otrzymał nominację na sędziego apelacyjnego. W lutym 2016 nominowany na stanowisko sędziego Sądu Najwyższego.
Od 21 grudnia 1998 jest zatrudniony jako wykładowca akademicki. Zatrudniony jako adiunkt na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Katedrze Prawa Pracy i Zabezpieczenia Społecznego. Jest autorem około 90 publikacji naukowych, w tym 4 monografii, komentarzy do Kodeksu pracy i artykułów. Od 2012 jako stały wykładowca Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury.
2 września 2021 powołany na stanowisko prezesa Sądu Najwyższego kierującego pracą Izby Pracy i Ubezpieczeń Społecznych.

</doc>
<doc id="5144237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144237" title="Jana Vildumetzová">
Jana Vildumetzová



</doc>
<doc id="5144241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144241" title="Jadier Valladares">
Jadier Valladares

Jadier Valladares Guzmán (ur. 11 października 1982 w Hawanie) – kubański sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i srebrny medalista igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczył podczas igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w Cartagenie w 2006 roku, gdzie zajął trzecie miejsce w wadze lekkociężkiej. Na rozgrywanych rok później igrzyskach panamerykańskich Rio de Janeiro wywalczył srebrny medal. Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku zdobył brązowy medal w tej samej kategorii wagowej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Lu Yong i Ormianin Tigran Wardan Martirosjan. Pierwotnie Valladares zajął piąte miejsce, jednak wkrótce za doping zdyskwalifikowani zostali Andrej Rybakou z Białorusi (2. miejsce) oraz Kazach Władimir Siedow (4. miejsce), a brązowy medal przyznano Kubańczykowi. Był to jego jedyny start olimpijski. 

</doc>
<doc id="5144243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144243" title="Stadion FK Kolubara">
Stadion FK Kolubara

Stadion FK Kolubara – stadion piłkarski w Lazarevacu, w Serbii. Został otwarty w 1926 roku. Może pomieścić 2540 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Kolubara.

</doc>
<doc id="5144244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144244" title="Jerzy Szyndler">
Jerzy Szyndler

Jerzy Szyndler, pseud. "Michał", "Jan", "Wojciechowski", "Kazimierski" (ur. 17 listopada 1898 w Warszawie, zm. 3 września 1944 tamże) – polski aktor, reżyser oraz publicysta teatralny, powstaniec warszawski i działacz Związku Syndykalistów Polskich.
Życiorys.
W okresie 1915-1916 udzielał się w Kole Dramatycznym Handlowców w Warszawie. Studiował filozofię na Uniwersytecie Warszawski, a także uczył w Szkole Dramatycznej, którą ukończył w 1919. W 1920 występował w warszawskim teatrze YMCA, a następnie w sezonie 1920/21 i 1921/22 w Teatrze Na­rodowym w Toruniu. Był to pierwszy i wówczas jedyny dramatyczny teatr narodowy w Polsce. Funkcję dyrektora pełnił wówczas Franciszek Frączkowski, którego nominował sam premier Wincenty Witos. Uroczyste otwarcie teatru odbyło się 28 listopada 1920, a pierwszą zagraną w nim sztuką była "Zemsta za mur graniczny" Aleksandra Fredry, gdzie Jerzy Szyndler wcielił się w rolę Wacława.
Jerzy Szyndler następnie występował kolejno w sezonach: 1922/23 w łódzkim Teatrze Miejskim, 1923/24 i 1924/25 w poznańskim Teatrze Nowym, 1925/26 w Teatrze im. Wojciecha Bogusławskiego w Warszawie, 1926-30 we lwowskim Teatrze Miejskim, 1930/31 i 1931/ 32 w Teatrze im. Słowackiego w Krakowie, 1932/33 i 1933/34 ponownie w łódzkim Teatrze Miejskim, 1934/35 w Teatrze Miejskim w Toruniu, 1935/36 i 1936/37 w Teatrze Miejskim w Bydgoszczy, 1937/38 w ponownie lwowskim Teatrze Miejskim, 1938/39 w poznańskim Teatrze Polskim.
Jako reżyser zaczął pracować już podczas sezonu 1921/22 w Toru­niu, gdzie jako pomocnik reżysera – którym był Mieczysław Szpakiewicz – pomagał przy wystawianiu "Balladyny." Następnie karierę reżyserską kontynuował we Lwowa, Poznania, Łodzi i Bydgoszczy. Reżyserował m.in. "Sprawę Jakubow­skiego" (1930), "Pannę Maliczewską" i "Wesele" (1932), "Most" (1935), "Orfeusza w piekle," "Balladynę", "Zburzenie Jerozolimy" (1936), "Spazmy modne" (1938). Dużą popularnością cieszyła się wyreżyserowana przez niego inscenizacja "Wesela" Stanisława Wyspiańskiego.
Pisał artykuły na temat teatru m.in. do „Sceny Polskiej” i „Kuriera Porannego”.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej przebywał w Warszawie, gdzie związał się ze Związkiem Syndykalistów Polskich. Razem z Edmundem Szafrańskim reprezentował podziemną komórkę Związku Artystów Scen Polskich. W połowie maja 1943 aresztowany został kierownik Wydziału Prasowego ZSP Stefan Kapuściński, którego kilkanaście dni później rozstrzelano w ruinach warszawskiego getta. Jego obowiązki w Wydziale Prasowym przejął Jerzy Szyndler.
W czasie powstania warszawskiego dowództwo 104 Kom­panii Syndykalistów postanowiło o przeniesieniu dotychczasowej drukarni do nowej siedziby przy ul. Świętojerskiej 10. Tam powstała redakcja gazety „Iskra”, która miała stanowić biuletyn informacyjny dla powstańców. Na redaktora naczelnego został mianowany Jerzy Szyndler. Gazeta wychodziła dwa – a niekiedy nawet trzy – razy dziennie. Poranne wydanie zawierało przeważnie informacje z nocnych nasłuchów radiowych oraz krótką analizę sytuacji na Starym Mieście z poprzedniego dnia. Popołudniowe wydanie zwierało informacje poranne, ciekawostki ze świata, a także dział poszukiwań rodzin. Wieczorne wydanie natomiast zawierało sprawozdanie z walk na Starym Mieście z dnia bieżącego, najnowsze informacje z nasłuchów radiowych, a także artykułami problemowymi.
Był autorem wydanej w czasie wojny konspiracyjnej broszury "Teatr w państwie społecznym".
Zginął w czasie Powstania Warszawskiego na Starym Mieście jako sierżant 104 Kom­panii Syndykalistów.

</doc>
<doc id="5144254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144254" title="James Heatly">
James Heatly

James Heatly (ur. 20 maja 1997 w Edynburgu) – brytyjski (szkocki) skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Życie prywatne.
Jego dziadek Peter Heatly również był skoczkiem do wody. Reprezentował on Wielką Brytanię na igrzyskach w 1948 i 1952. James Heatly w młodości mieszkał w Stanach Zjednoczonych, gdzie jego ojciec Robert pracował dla Royal Marines. Tam z inspiracji dziadka rozpoczął treningi w skokach do wody. W 2018 James Heatly został pierwszym szkockim medalistą igrzysk Wspólnoty Narodów w skokach do wody od czasów medalu swojego dziadka.

</doc>
<doc id="5144261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144261" title="Yoandry Hernández">
Yoandry Hernández

Yohandris Hernández Cobas (ur. 25 maja 1980 w Guantánamo) – kubański sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, srebrny medalista mistrzostw świata i trzykrotny medalista igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczył podczas igrzysk panamerykańskich w Santo Domingo w 2003 roku, gdzie zajął drugie miejsce w wadze lekkociężkiej. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach panamerykańskich w Rio de Janeiro zwyciężył w wadze półciężkiej. W tym samym roku zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Chiang Mai. Złoty medal, w wadze lekkociężkiej, zdobył także na igrzyskach panamerykańskich w Toronto w 2015 roku. Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku zdobył brązowy medal w wadze półciężkiej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Polak Szymon Kołecki i Gruzin Arsen Kasabijew. Pierwotnie Hernández zajął szóste miejsce, jednak w 2016 roku za doping zdyskwalifikowani zostali Kazach Ilja Iljin (1. miejsce), Rosjanin Chadżimurat Akkajew (3. miejsce) oraz Nizami Paşayev z Azerbejdżanu (5. miejsce), a brązowy medal przyznano Kubańczykowi. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku, gdzie był dwunasty w wadze półciężkiej.

</doc>
<doc id="5144268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144268" title="Pismo pahlavi">
Pismo pahlavi



</doc>
<doc id="5144270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144270" title="Stadion Zagłębia Lubin">
Stadion Zagłębia Lubin



</doc>
<doc id="5144275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144275" title="Óscar Ariza">
Óscar Ariza

Óscar Ariza (ur. 25 września 1999 w Valerii) – wenezuelski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.
Mieszka i trenuje w rosyjskim Kazaniu.

</doc>
<doc id="5144277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144277" title="Maddie Hasson">
Maddie Hasson

Madelaine Hasson (ur. 4 stycznia 1995 w New Bern) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach: "Impulse", "Twisted" i "The Finder".

</doc>
<doc id="5144278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144278" title="Im Jyoung-hwa">
Im Jyoung-hwa

Im Jyoung-hwa (kor. 임정화; ur. 7 grudnia 1985 w Ulsan) – południowokoreańska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczyła podczas mistrzostw świata juniorów w Pusan w 2005 roku, gdzie zajęła drugie miejsce w wadze lekkiej. Na rozgrywanych trzy lata później igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku zdobyła srebrny medal w wadze muszej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Chen Wei-ling z Tajwanu i Pensiri Laosirikul z Tajlandii. Pierwotnie Im zajęła czwarte miejsce, jednak w 2016 roku za doping zdyskwalifikowane zostały Chinka Chen Xiexia (1. miejsce) oraz Turczynka Sibel Özkan (2. miejsce), a srebrny medal przyznano Koreance. Był to jej jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5144279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144279" title="Horná Krupá">
Horná Krupá

Horná Krupá – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5144281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144281" title="Dolné Orešany">
Dolné Orešany

Dolné Orešany – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5144282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144282" title="Pensiri Laosirikul">
Pensiri Laosirikul

Pensiri Laosirikul (taj. เพ็ญศิริ เหล่าศิริกุล; ur. 17 stycznia 1984 w Nakhon Si Thammarat) – tajska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Swój pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczyła podczas mistrzostw świata w Chiang Mai w 2007 roku, gdzie zajęła trzecie miejsce w wadze muszej. Wynik ten powtórzyła na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Pekinie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Chen Wei-ling z Tajwanu i Im Jyoung-hwa z Korei Południowej. Pierwotnie Laosirikul zajęła piąte miejsce, jednak w 2016 roku za doping zdyskwalifikowane zostały Chinka Chen Xiexia (1. miejsce) oraz Turczynka Sibel Özkan (2. miejsce), a brązowy medal przyznano Koreance. Był to jej jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5144283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144283" title="Horné Dubové">
Horné Dubové

Horné Dubové – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5144285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144285" title="Rezerwat przyrody „Sugry” imienia Janusza Szostakiewicza">
Rezerwat przyrody „Sugry” imienia Janusza Szostakiewicza

Rezerwat przyrody „Sugry” imienia Janusza Szostakiewicza – leśny rezerwat przyrody położony na terenie gminy Kodeń w powiecie bialskim (województwo lubelskie).
Powołanie.
Obszar chroniony został utworzony 9 września 2021 r. na podstawie Zarządzenia Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Lublinie z dnia 25 sierpnia 2021 r. w sprawie ustanowienia rezerwatu przyrody „Sugry” imienia Janusza Szostakiewicza (Dz. Urz. Woj. Lub. z 2021 r., poz. 3578). Pierwsze koncepcje ochrony tego terenu pojawiły się już w latach 90., natomiast szersze badania wykonali w latach 2014–2016 naukowcy z Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie (m.in. Danuta Urban). Rezerwat otrzymał nazwę na pamiątkę nieistniejącej wsi Suhre (Suchry) powstałej na początku XIX wieku. Nosi także imię Janusza Szostakiewicza (1951–2011), konserwatora przyrody w województwie bialskopodlaskim i pracownika RDOŚ w Lublinie, jednego z inicjatorów powstania Międzynarodowego Rezerwatu Biosfery „Polesie Zachodnie” oraz Parku Krajobrazowego Podlaski Przełom Bugu.
Położenie.
Rezerwat ma 44,23 ha powierzchni, zaś jego otulina – 31,18 ha. Znajduje się na terenie leśnictwa Zabłocie (nadleśnictwo Chotyłów) oraz w obrębie ewidencyjnym Kodeń III. Położony jest na obszarze uroczyska Sugry, w bliskim sąsiedztwie rzeki Bug i granicy z Białorusią. Leży w granicach obszaru specjalnej ochrony ptaków Dolina Środkowego Bugu PLB060003, Nadbużańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu oraz Transgranicznego Rezerwatu Biosfery Polesie Zachodnie.
Charakterystyka.
Celem ochrony rezerwatowej jest „zachowanie boru chrobotkowego "Cladonio-Pinetum" z licznymi gatunkami chronionymi”. Drzewostan składa się głównie z sosny zwyczajnej i brzozy brodawkowatej, porasta go unikatowa flora porostów charakterystyczna dla tego typu boru nizinnego. Liczy ona aż 69 gatunków, w tym 5 gatunków objętych ochroną ścisłą (włostka Motyki, brązowniczka płotowa, odnożyca jesionowa, brodaczka kędzierzawa, złotlinka sosnowa) oraz 13 z ochroną częściową, a także 17 gatunków z czerwonej listy. Ponadto zlokalizowano tam 19 gatunków mszaków (niektóre pod ochroną częściową). Flora wykształciła się wskutek sukcesji na dawnych terenach rolnych i pastwiskowych, których zaprzestano używać po II wojnie światowej.
Według stanu na styczeń 2022 rezerwat nie ma wyznaczonego planu ochrony ani zadań ochronnych.

</doc>
<doc id="5144286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144286" title="Gołębice (Sandomierz)">
Gołębice (Sandomierz)

Gołębice – dawna wieś, od 1954 część Sandomierza, położona w północnej części miasta. Ma charakter rezydencjonalny; na jego obszarze występuje zabudowa jednorodzinna.
Historia.
Gołębice w latach 1867–1954 należały do gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim w guberni radomskiej. W II RP przynależały do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 utworzyły gromadę o nazwie "Gołębice " w gminie Dwikozy, składającą się ze wsi Gołębice i Sucharzów oraz kolonii Gołębice A, Gołębice B, Gołębice Włościańskie, Sucharzów i Gierlachów-Suchodoły.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako gromada w gminie Dwikozy, licząca 546 mieszkańców.
Po wojnie w województwa kieleckim, jako jedna z 19 gromad gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim.
29 września 1954 Gołębice wyłączono z gminy Dwikozy i włączono do Sandomierza.

</doc>
<doc id="5144287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144287" title="Gołębice">
Gołębice



</doc>
<doc id="5144288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144288" title="Horné Orešany">
Horné Orešany

Horné Orešany – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Trnawa. Znajduje się w zachodniej części Słowacji.

</doc>
<doc id="5144292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144292" title="Zygmunt Stefanowicz">
Zygmunt Stefanowicz

Zygmunt Józef Stefanowicz ps. Hezy (ur. 8 listopada 1884 w Mielenkowszczyźnie koło Lidy, zm. 26 kwietnia 1978 w Łodzi) – dziennikarz, publicysta, działacz polonijny w USA.
Życiorys.
Ukończył szkołę elementarną w Lidzie by następnie w 1903 przenieść się do Wilna, gdzie potajemnie uczył się języka i literatury polskiej. W 1905 wstąpił do wileńskiego seminarium duchownego, jednak go nie ukończył. W 1909 wyjechał z kolegą z seminarium – Konstantym Zalewskim – do USA ze względu na strach przed powołaniem do armii rosyjskiej. Zamieszkał w Chicago, gdzie pracował w aptece u brata Konstantego – Bolesława. Później dzięki pomocy księdza Antoniego Stefanowicza podjął studia na , by następnie ukończyć kurs dziennikarstwa na Northwestern University w Chicago. Uczestniczył wówczas w spotkaniach polonijnych organizowanych przez Jana Smulskiego i współpracował z tygodnikiem „Zgoda”, a także publikował wiersze „Dzienniku Związkowym” i felietony w „Dzienniku Chicagoskim”. Od 1911 pracował jako reporter w „Nowinach Polskich” wydawanych przez ks. Bolesława Górala. W 1912 przeniósł się do „Przewodnika Katolickiego”. W 1913 został redaktorem i zarządcą „Gazety Bostońskiej”, a w 1914 tygodnika „Nowiny Texaskie”. W 1914 związał się ze Zjednoczeniem Polskim Rzymsko-Katolickim w Ameryce (ZPRK). W 1915 został redaktorem dziennika „Polak w Ameryce” w Buffalo. W 1916 został delegatem na sejm ZPRK w Pittsburghu, a w październiku 1917 na sejmie w Schenectady wybrano go redaktorem naczelnym dwutygodnika ZPRK „Naród Polski”, którym był od 1918. W 1918 był reprezentantem ZPRK w Wydziale Narodowym Polskim w Ameryce i członkiem jego zarządu oraz komitetu wykonawczego, a także sekretarzem rady naczelnej i komitetu katolickiego WNP.
W 1918, po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, dołączył do akcji zbierania 10 mln dolarów, które zbierano na odbudowę Polski oraz dla ofiar wojny. W 1921 z Nikodemem Piotrowskim założył „Dziennik Zjednoczenia”, którego został redaktorem oraz zarządcą. W 1925 objął funkcję sekretarza wykonawczego i prezesa komisji spraw katolickich Polskiej Rady Opieki Społecznej. 26 kwietnia 1926 został odznaczony w Chicago Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski oraz Krzyżem Mieczy Hallerowskich. W 1928 za podejmowanie problematyki katolickiej w prasie amerykańskiej dostał papieski dyplom ze złotą gwiazdą. W 1929 uczestniczył w pierwszym zjeździe Związku Polaków z Zagranicy (późniejszy Światowy Związek Polaków z Zagranicy). W 1929 na Powszechnej Wystawie Krajowej w Poznaniu kierował przygotowaniem ekspozycji ZPRK nagrodzonej złotym medalem przez ministra Eugeniusza Kwiatkowskiego. W 1929 był inicjatorem powołania Polskiej Centrali Katolickiej w Ameryce. W 1931 zakończył pełnienie funkcji redaktora naczelnego „Narodu Polskiego”, a w 1934 także „Dziennika Zjednoczenia”. Od 1937 działał w Polskim Towarzystwie Historyczno-Muzealnym przy chicagowskim Archiwum i Muzeum Zjednoczenia Polskiego Rzymsko-Katolickiego w Ameryce.
W 1939 był uczestnikiem powołania Rady Polonii Amerykańskiej zajmującej się wsparciem dla mieszkańców okupowanej Polski. Został kierownikiem biura głównego rady oraz organizował amerykańskie komitety ratunkowe. Z czasem został również sekretarzem rady. W 1941 ponownie został redaktorem naczelnym „Narodu Polskiego”, a także został sekretarzem AMZPRK, którym był do 1959. W 1944 był przewodniczącym sejmu Polonii amerykańskiej w Buffalo. Rok później odznaczono go Medalem ZPRK I klasy. W latach 1947–1948 prowadził audycje w rozgłośni WGES w Chicago. W 1950 został prezesem Syndykatu Dziennikarzy Polsko-Amerykańskich. W 1952 wydał w Chicago "Historię Archiwum i Muzeum Zjednoczenia Polskiego Rzymsko-Katolickiego w Ameryce". Od lat 50. do lat 70. XX w. inicjował wycieczki Polonii amerykańskiej do Polski. Efektem jego pobytu w Polsce był cykl reportaży zamieszczonych w „Narodzie Polskim”. W 1963 wydawał „Roczniki Historyczne Polskiego Muzeum w Ameryce”. W sierpniu 1967 przeprowadził w Krakowie wywiad z kard. Karolem Wojtyłą. W 1973 był organizatorem obchodów 100-lecia oraz stworzył album „Souvenir Album of the Polish Roman Catholic Union of America for the Centennial and 52st National Convention”. We wrześniu 1974 został uhonorowany tytułem honorowego redaktora pism ZPRK, przeszedł na emeryturę i w listopadzie zamieszkał w Łodzi. W grudniu 1974 otrzymał nagrodę Polskiej Agencji Interpress. W 1975 został odznaczony Złotą Odznaką Orderu Zasługi PRL. W latach 1976–1978 opracował „Szkice z życia Polonii Amerykańskiej, wydane w 1985. Został odznaczony dyplomem honorowym Amerykańskiego Czerwonego Krzyża za działalność dobroczynną w trakcie II wojny światowej oraz dyplomem Departamentu Stanu za akcję zachęcanie do zakupu obligacji wojennych.
Życie prywatne.
Urodził się w Mielenkowszczyźnie w guberni wileńskiej. Był najmłodszym z siedmiorga dzieci Józefa Stefanowicza (właściciela folwarku) i Franciszki z d. Wilk. W 1912 ożenił się z Anną Demeter (1886–1950) – lwowską śpiewaczkę operową. Mieli troje dzieci:
W 1966 ożenił się w Paryżu z Leokadią Kłyszejko, biolożką, prof. Uniwersytetu Łódzkiego. Został pochowany 29 kwietnia 1978 na cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="5144293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144293" title="Stefan Kozakiewicz">
Stefan Kozakiewicz

Stefan Kozakiewicz, ps. „Marcin” (ur. 12 września 1914 w Warszawie, zm. 2 maja 1974 tamże) – polski historyk sztuki, muzealnik, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego, powstaniec warszawski.
Życiorys.
W okresie II wojny światowej zasłynął z akcji ratowania dzieł sztuki w Warszawie. W tym samym okresie współpracował ze Związkiem Syndykalistów Polskich, a podczas powstania warszawskiego należał do redakcji gazety „Iskra”, w której redaktorem naczelnym był Jerzy Szyndler. Wśród innych członków zespołu redakcyjnego znalazły się takie osoby jak Stanisław Korab-Kamiński, Jerzy Złotowski, Eugeniusz Poślada czy Janina Rosnowska. Stefan Kozakiewicz razem ze Stanisławem Korab-Kamińskim prowadzili codziennie nasłuchy radiowe, których treść następnie streszczano na łamach gazety.
Po wojnie w latach 1947–1964 pracował jako wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1956 pełnił funkcję kuratora Galerii Sztuki Polskiej w Muzeum Narodowym w Warszawie. W 1950 pełnił funkcję wiceprezesa Oddziału Warszawskiego Stowarzyszenia Historyków Sztuki. Prezesem SHS był wówczas Bohdan Marconi.
Specjalizował się w sztuce renesansu, malarstwa XVIII w. oraz XIX w.

</doc>
<doc id="5144294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144294" title="Mokoszyn">
Mokoszyn

Mokoszyn – dawna wieś, od 1992 część Sandomierza, położona w północno-wschodniej części miasta. Morfologicznie jest ulicówką, rozpościerającą się wzdłuż ulicy Lubelskiej.
Historia.
Mokoszyn w latach 1867–1954 należał do gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależał do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 utworzył gromadę o nazwie "Mokoszyn" w gminie Dwikozy, składającą się ze wsi Mokoszyn, kolonii Mokoszyn, osiedla Mokoszyn-Cegielnia, folwarku Konków i kolonii Kamień Plebański.
Podczas II wojny światowej włączony do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako gromada w gminie Dwikozy, licząca 477 mieszkańców.
Po wojnie w województwie kieleckim, jako jedna z 19 gromad gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim.
W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Mokoszyn wszedł w skład gromady Gierlachów.
1 stycznia 1973, po kolejnej reformie administracyjnej, wszedł ponownie w skład gminy Dwikozy, od 1 czerwca 1975 w województwie tarnobrzeskim.
1 stycznia 1992 Mokoszyn (291,36 ha) wyłączono z gminy Dwikozy i włączono do Sandomierza.

</doc>
<doc id="5144296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144296" title="Kamień Plebański">
Kamień Plebański

Kamień Plebański – dawna wieś, od 1992 część Sandomierza, położona we wschodniej części miasta, w rejonie ulicy Podmiejskiej.
Historia.
Kamień Plebański w latach 1867–1954 należał do gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależał do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 wszedł w skład nowo utworzonej gromady o nazwie "Kamień Łukawski" w gminie Dwikozy, składającą się ze wsi Kamień Łukawski i Kamień Plebański.
Podczas II wojny światowej włączony do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako składowa gromady Kamień Łukawski w gminie Dwikozy, liczącej 477 mieszkańców.
Po wojnie w województwie kieleckim, nadal w gromadzie Kamień Łukawski, jednej z 19 gromad gminy Dwikozy w powiecie sandomierskim.
W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Kamień Plebański wszedł w skład gromady Gierlachów. 1 stycznia 1966 z gromady Gierlachów wyłączono enklawę gruntów wsi Kamień Plebański, włączając ją do miasta Sandomierza.
1 stycznia 1973, po kolejnej reformie administracyjnej, wszedł ponownie w skład gminy Dwikozy, od 1 czerwca 1975 w województwie tarnobrzeskim.
1 stycznia 1992 Kamień Plebański (140,47 ha) wyłączono z gminy Dwikozy i włączono do Sandomierza.
Uwaga: Pobliska kolonia Kamień Plebański jest miejscowością o odrębnej przeszłości, związanej administracyjnie z Mokoszynem.

</doc>
<doc id="5144307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144307" title="Alicja Maria Kuberska">
Alicja Maria Kuberska

Alicja Maria Kuberska (ur. 1960 w Świebodzinie) — polska poetka, pisarka, dziennikarka, wydawca, tłumaczka literatury. Laureatka wielu konkursów literackich.
Alicja Kuberska jest członkiem Stowarzyszenia Autorów Polskich (II Oddział Warszawa) od 2011 roku, a od 2017 roku IWA Bogdani (Albania). Jest także członkiem rady dyrektorów Soflay Literature Foundation.
Publikacje.
Jej wiersze ukazały się w wielu antologiach i czasopismach w Polsce, Wielkiej Brytanii, Albanii, Belgii, Czechach, Włoszech, Hiszpanii, Kanadzie, USA, Chile, Indiach, Australii, Izraelu, Korei Południowej. 
Nagrody.
Wielokrotnie nagradzana w polskich i zagranicznych konkursach literackich. 
Między innymi była:
Ponadto otrzymała medal European Academy of Science Arts and Letters we Francji (2018).
Była także laureatką międzynarodowego konkursu literackiego we Włoszech Tra le parole e l'infinito (2018).
W 2019 roku dostała pierwszą nagrodę w międzynarodowym konkursie we Włoszech Premio Internazionale di Poesia Poseidonia Paestrum. 
Dwukrotnie nominowana do nagrody Pushcart Prize w USA (w 2011 oraz 2015 roku).
Poetka wydania The year of the poet marzec 2015 oraz maj 2017 (USA).

</doc>
<doc id="5144310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144310" title="Płoska (rzeka na Ukrainie)">
Płoska (rzeka na Ukrainie)

Płoska () – rzeka na Ukrainie, przepływająca przez rejon chmielnicki obwodu chmielnickiego, prawy dopływ Bohu (dorzecze Morza Czarnego). Długość rzeki wynosi 30 km, powierzchnia basenu – 128 km², a nachylenie rzeki – 0,6 m/km.
Jej źródła znajduje się ok. 2 kilometry na zachód od wsi Chomincy. Płynie w kierunku wschodnim i wpada do Bohu w mieście Chmielnicki, w pobliżu skrzyżowania ulic Parkowej i Primakowa w rejonie Centralnego Parku Kultury i Wypoczynku im. Mychajło Czekmana. Od rzeki wzięło miasto swoją historyczną nazwę – Płoskirów.
Płoska pokrywa się lodem co roku od połowy grudnia do pierwszej dekady marca. W środkowym biegu przepływ rzeki regulują stawy w pobliżu wsi Wodyczky, Małasziwci i Szaróweczka. Ma około trzydziestu małych dopływów (o długości 1-4 km) o łącznej długości 79 km. Woda z rzeki wykorzystywana jest na potrzeby gospodarcze.
Nad rzeką znajdują się wsie Chomincy, Czabany, Danjuki, Wodyczky, Klimkowci, Wołycja, Małasziwci, Maćkowce, Szaróweczka i miasto Chmielnicki.

</doc>
<doc id="5144312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144312" title="Płoska">
Płoska



</doc>
<doc id="5144321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144321" title="Aidyn Ibragimow">
Aidyn Ibragimow



</doc>
<doc id="5144324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144324" title="Szota Łomidze">
Szota Łomidze



</doc>
<doc id="5144327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144327" title="Vladimer Aptsiauri">
Vladimer Aptsiauri



</doc>
<doc id="5144330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144330" title="Wasilij Mżawanadze">
Wasilij Mżawanadze



</doc>
<doc id="5144331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144331" title="Gruba Kaśka na Tłomackiem">
Gruba Kaśka na Tłomackiem



</doc>
<doc id="5144335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144335" title="Nikola Czcheidze">
Nikola Czcheidze



</doc>
<doc id="5144336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144336" title="Georgi Gawaszeli">
Georgi Gawaszeli



</doc>
<doc id="5144345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144345" title="Ulica Szwedzka w Warszawie">
Ulica Szwedzka w Warszawie

Ulica Szwedzka – ulica w warszawskiej dzielnicy Praga-Północ.
Historia.
Ulica została przeprowadzona po 1861 jako jedna z ulic rozbudowującej się Nowej Pragi. W 1876 istniała już na odcinku do obecnej ul. Kowieńskiej; nosiła wtedy nazwę "Górna". W 1889 (według innego źródła w 1891) wraz z Nową Pragą została włączona do Warszawy. Wtedy też zmieniono jej nazwę na "Szwedzka", gdyż w Warszawie istniała już ulica Górna. Nowa nazwa mogła mieć związek ze znajdującym się na pobliskim Targówku piaszczystymi wzgórzami, na których w lipcu 1656, w czasie potopu szwedzkiego, stoczono bitwę pod Warszawą. Wzgórza te były nazywane przez miejscową ludność „górami szwedzkimi”.
W II połowie XIX wieku przy Szwedzkiej zaczęły powstawać zakłady przemysłowe, które zajęły prawie całą parzystą (wschodnią) stronę ulicy. Przyczyniła się do tego łatwość doprowadzenia tam bocznic kolejowych. W 1879 między ulicami Górną (Szwedzką), Nowopraską (późniejszą ul. Stalową) oraz torami kolei petersburskiej i obwodowej została uruchomiona Warszawska Fabryka Stali. W 1896 przy ulicy rozpoczęło działalność Towarzystwo Akcyjne Fabryki Produktów Chemicznych „Praga”, a w 1899 Towarzystwo Akcyjne Fabryki Lamp – Bracia Brünner, Hugo Schneider i R. Ditmar. W 1926 właścicielem „Pragi” został niemiecki koncern Schicht, który rozbudował zakład. W 1929 ten inwestor zakupił również nieruchomości należące do spółki Bracia Brünner, Hugo Schneider i R. Ditmar, stając w ten sposób właścicielem całego terenu od ul. Stalowej do ul. Letniej.
W latach 1934–1935 przy skrzyżowaniu ulic Stalowej i Szwedzkiej wzniesiono kościół Matki Bożej z Lourdes, a w latach 1985–1992, na sąsiedniej działce, nową świątynię pod tym samym wezwaniem (z wejściem od strony ul. Równej).
W listopadzie 1945 pod nrem 2/4 zainaugurował działalność teatr Comoedia. Następnie w tym samym miejscu działały kolejno: teatr Ludowy, Teatr Ziemi Mazowieckiej, Teatr Popularny i Teatr Szwedzka 2/4, który w 1994 został połączony z Teatrem Rozmaitości. Od 1999 budynek był wykorzystywany jako sala zgromadzeń (do 2004 roku) oraz sala królestwa przez Świadków Jehowy. W 2017 został zburzony.
We wrześniu 2019 oddano do użytku stację metra Szwedzka, znajdującą się przy ul. Strzeleckiej, po wschodniej stronie ul. Szwedzkiej.
Na posesjach nr 11 i 15 znajdują się kapliczki.

</doc>
<doc id="5144346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144346" title="Noah Williams">
Noah Williams

Noah Williams (ur. 15 maja 2000 w Londynie) – brytyjski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, wicemistrz Europy.

</doc>
<doc id="5144349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144349" title="Kraina wiecznej młodości">
Kraina wiecznej młodości

Kraina wiecznej młodości (rum. "Tinerețe fără bătrânețe") – rumuński film fantasy z 1969 roku w reżyserii Elisabety Bostan i Nicolae Codrescu na podst. baśni "Wieczna młodość i wieczne życie" zebranej przez Petre Ispirescu i wprowadzonej do jego zbioru "Legende sau basmele românilor" (1872).
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Reżyseria: Romuald Drobaczyński
Wystąpili:
Źródło: 
Produkcja.
Zdjęcia trwały od 12 sierpnia 1968 do 13 lutego 1969 i były kręcone w Bran, Plaiul Foii, Zărnești, Cheile Bicazului i na rumuńskim wybrzeżu. Tworzono również dekoracje w radzieckiej wytwórni filmowej Mosfilm. Koszty produkcji wyniosły 6,14 mln lejów.
Odbiór.
Premiera.
"Kraina wiecznej młodości" miała premierę 4 sierpnia 1969 roku.
Polska premiera odbyła się w sierpniu 1970 roku i film był dystrybuowany z rumuńskim krótkometrażowym filmem animowanym "Trafiła kosa na kamień" (rum. "Orice naş îşi are naşul") z 1968 roku.
Wynik finansowy i recenzje.
Według rejestru prowadzonych przez Centrul Național al Cinematografie film obejrzało 2,7 mln widzów w rumuńskich kinach.
Tudor Caranfil w "Dicționar de filme românești" pisał, że „film nie jest prostą adaptacją baśni zebranej przez Petre Ispirescu, ale raczej kwintesencją rumuńskiej baśni ludowej. Autorka pokazuje z pomysłowością wymyślanie ludowej abstrakcji, komentując i tłumacząc popularne kinematograficznie wyrażenia (...) Już sam obraz tego latającego ogiera, który otwiera napisy końcowe, zawiera coś z wiecznej gorliwości rumuńskiej baśni”.

</doc>
<doc id="5144350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144350" title="78. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Wenecji">
78. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Wenecji

78. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Wenecji odbył się w dniach 1–11 września 2021 roku. Imprezę otworzył pokaz hiszpańskiego filmu "Matki równoległe" w reżyserii Pedra Almodóvara. W konkursie głównym zaprezentowanych zostało 21 filmów pochodzących z 12 różnych krajów.
Jury pod przewodnictwem południowokoreańskiego reżysera Bonga Joon-ho przyznało nagrodę główną festiwalu, Złotego Lwa, francuskiemu filmowi "Zdarzyło się" w reżyserii Audrey Diwan. Drugą nagrodę w konkursie głównym, Grand Prix, przyznano włoskiemu obrazowi "To była ręka Boga" w reżyserii Paola Sorrentino.
Honorowego Złotego Lwa za całokształt twórczości otrzymał włoski aktor i reżyser Roberto Benigni oraz amerykańska aktorka Jamie Lee Curtis. Galę otwarcia i zamknięcia festiwalu prowadziła włoska aktorka Serena Rossi.
Selekcja oficjalna.
Konkurs główny.
Następujące filmy zostały wyselekcjonowane do udziału w konkursie głównym o Złotego Lwa:
Pokazy pozakonkursowe.
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach pokazów pozakonkursowych i specjalnych:
Sekcja „Horyzonty”.
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach sekcji „Horyzonty”:

</doc>
<doc id="5144356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144356" title="William Henry Paine Hatch">
William Henry Paine Hatch

William Henry Paine Hatch (1875-1972) – amerykański biblista i paleograf, studiował teologię na Uniwersytecie Harwardzkim. W 1902 roku został duchownym Kościoła Episkopalnego. Zajmował się głównie greckimi rękopisami Nowego Testamentu, ale okazjonalnie także i syryjskimi rękopisami. Odbywał podróże na Pustynię Nitryjską w poszukiwaniu rękopisów syryjskich i koptyjskich. W 1946 roku przeszedł na emeryturę. 

</doc>
<doc id="5144358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144358" title="William Hatch">
William Hatch



</doc>
<doc id="5144361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144361" title="Chris Mears">
Chris Mears

Chris Mears (ur. 7 lutego 1993) – brytyjski skoczek do wody, mistrz olimpijski z Rio de Janeiro 2016, olimpijczyk z Londynu 2012 i mistrz Europy.

</doc>
<doc id="5144362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144362" title="Nowa Gazeta Tomaszowska">
Nowa Gazeta Tomaszowska



</doc>
<doc id="5144365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144365" title="Kim Yeong-taek">
Kim Yeong-taek

Kim Yeong-taek (; ur. 24 sierpnia 2001 w Inczonie) – południowokoreański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5144366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144366" title="Hulya Senyurt">
Hulya Senyurt



</doc>
<doc id="5144371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144371" title="Rocket (singel Def Leppard)">
Rocket (singel Def Leppard)

Rocket – piosenka zespołu Def Leppard, wydana w 1989 roku jako singel promujący album "Hysteria".
Treść.
Tytuł jest grą słów: wyraz „rocket” wymawia się w języku angielskim identycznie jak „rock it”. Przy zastosowaniu backmaskingu można usłyszeć frazę „We're fighting with the gods of war”, co jest odniesieniem do piosenki Def Leppard z albumu "Hysteria" pt. „Gods of War”.
Piosenka zawiera szereg nawiązań do innych utworów muzycznych. Jednym z nich jest znajdujący się w refrenie wers „satellite of love”, będący nawiązaniem do piosenki Lou Reeda z 1972 roku pod tym samym tytułem. Inne nawiązania to:
Teledysk.
W styczniu 1989 roku do utworu zrealizowano teledysk w reżyserii Nigela Dicka. Klip nakręcony został w Levant Kade w Amsterdamie, tj. w tym samym miejscu, w którym w 1987 roku stworzono teledysk do „Women”. W teledysku wykorzystano ucharakteryzowanych członków zespołu oraz materiały filmowe z lat 70. W teledysku Def Leppard występuje pod nazwą Studly Grange, a jego członkowie pod pseudonimami: Joe, Sav, Rick, Steve i Malvin.
Wydanie i odbiór.
Był to szósty i ostatni singel promujący album "Hysteria". Dostępne były różne wydania singla, w tym zawierający wersję utworu nazwaną "Lunar Mix".
Motywem wydania singla była niesłabnąca popularność "Hysterii". Utwór zajął między innymi piętnaste miejsce na brytyjskiej oraz dwunaste na amerykańskiej liście przebojów.
W 2004 roku gitarowe solo „Rocket” zajęło siedemnaste miejsce w zestawieniu „Guitar World” na najgorsze gitarowe solo. Według magazynu pojawiające się w utworze solo mógłby zagrać czterolatek dysponujący multiefektem.

</doc>
<doc id="5144387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144387" title="Judo na Igrzyskach Europejskich 2019">
Judo na Igrzyskach Europejskich 2019



</doc>
<doc id="5144389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144389" title="Kiściec ognisty">
Kiściec ognisty

Kiściec ognisty ("Lophura ignita") – gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). W dwóch podgatunkach występuje na Borneo i położonej u wybrzeża Sumatry wyspie Bangka. Na samej Sumatrze, w jej południowo-wschodniej części, występują mieszańce z kiśćcami czerwonogrzbietymi ("L. rufa"), dawniej uznawanymi za podgatunek ognistych. Gatunek narażony na wyginięcie. 
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał George Shaw w 1798. Holotyp pochodził z południowego Borneo (między miastami Pontianak i Banjarmasin), błędnie wskazano Jawę. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Phasianus ignitus".
Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza kiśćca ognistego w rodzaju "Lophura". Wyróżnia 4 podgatunki, podobnie jak autorzy "Howard and Moore Complete Checklist..." (2014) i HBW (1992), jednak ich liczba jest sporna. Na "Clements Checklist of Birds of the World" (sierpień 2019) znalazły się 3, a na liście ptaków świata opracowywanej we współpracy BirdLife International z autorami HBW (5. wersja online: grudzień 2020) – 2. Obydwa ostatnie autorytety nie uznają "L. i. macartneyi" (Temminck, 1813). Przedstawiciele tego podgatunku znacznie się od siebie różnią i mogą być mieszańcami kiśćców ognistych podgatunku nominatywnego i kiśćców czerwonogrzbietych ("Lophura rufa"). Te drugie dawniej uznawano za podgatunek kiśćca ognistego, ale część współczesnych autorów podnosi je do rangi gatunku. W takim ujęciu zostają dwa podgatunki:
Collar i Prys-Jones (2014) potwierdzili pojawiające się już od końca XIX wieku przypuszczenia i uznali "L. i. macartneyi" za hybrydę. Wśród 12 obejrzanych przez nich okazów muzealnych przypisywanych do tej formy nie było dwóch pasujących do siebie upierzeniem. Jeden miał wygląd mniej więcej pośredni między kiśćcami ognistymi i czerwonogrzbietymi, ale większość prezentowała mniej wyważone cechy. Ponieważ nie ma cech fenotypowych wyróżniających tę formę i pozwalających na jej pewną identyfikację, nie powinna być ona uznana za reprezentującą jakiś takson. Według autorów brak przejściowości między "L. rufa" i "L. ignita", na którą wskazuje różnorodny wygląd mieszańców, potwierdza przy okazji zasadność uznawania każdego z tych kiśćców za osobny gatunek.
Filogeneza.
Poniżej przedstawiono kladogram rodzaju "Lophura" według Stein "et al". (2015):
Wskazuje on, że kiściec ognisty jest gatunkiem siostrzanym wobec kiśćca syjamskiego ("L. diardi"), a te dwa gatunki razem stanowią grupę siostrzaną wobec kiśćca czarnego ("L. inornata"). Linie rozwojowe "L. inornata" i "L. ignita"+"L. diardi" rozeszły się około 4,86 mln lat temu, a kiściec ognisty i syjamski oddzieliły się blisko 3,0 mln lat temu. Wzajemne relacje tych trzech gatunków przedstawione są tak samo przez Jetz "et al". (2012), przy czym moment rozejścia się linii "L. inornata" i "L. ignita"+"L. diardi" oszacowano na 2,41 mln lat temu, a "L. ignita" i "L. diardi" – na 1,55 mln lat temu. Hosner "et al." (2020) uzyskali nieco inne rezultaty w zależności od metody rekonstrukcji filogenezy, ale według nich albo kiściec ognisty i czarny są grupą siostrzaną wobec syjamskiego, albo kiściec ognisty i syjamski grupą siostrzaną wobec czarnego.
Nie jest do końca pewne to, jak populacje kiśćców ognistych i czerwonogrzbietych były w stanie wejść ze sobą w kontakt w południowo-wschodniej części Sumatry, gdzie występują mieszańce. Mimo że Sumatra i Borneo dzielą historię pod względem biogeograficznym i ostatnio rozdzieliły się 10–12 tysięcy lat temu, to różnice w faunie kształtowały się podczas znacznie dawniejszych okresów odseparowania tych wysp od siebie. Na Bangka u południowo-wschodniego wybrzeża Sumatry występują kiśćce ogniste "L. i. ignita". Jedna z hipotez mówi o wprowadzeniu ich tam przez podróżników z Borneo, a dalej na Sumatrę przedostały się za pośrednictwem ludzi lub same. Ma za tym przemawiać brak kiśćców na Belitung, wyspie na wschód od Bangka. Belitung ma jednak znacznie bardziej płaskie ukształtowanie terenu, co mogło sprzyjać rozwojowi rolnictwa i wymarciu lokalnej populacji, jeśli w ogóle istniała. Według Wallace’a Bangka była oddzielona od Sumatry i Borneo, jeszcze zanim te wyspie oddzieliły się od siebie, mogą więc występować tam zwierzęta charakterystyczne dla obydwu. Stąd kiśćce ogniste albo naturalnie dotarły dalej, albo wprowadzili je tam ludzie, być może po przetrzebieniu lokalnej populacji kiśćców czerwonogrzbietych.
Morfologia.
Długość ciała samców wynosi około 65–70 cm, z czego 24–30 cm przypada na ogon, samic – około 56–57 cm, z czego na ogon przypada 15–19 cm. Długość ciała oraz długość ogona u 17 samców i 19 samic wyniosła kolejno 61,1 ± 6,21 cm i 51,0 ± 4,50 cm oraz 24,4 ± 2,67 cm i 18,2 ± 1,41 cm, a długość ostrogi u 16 samców i 19 samic – 29,5 ± 7,04 mm i 1,7 ± 1,00 mm. Masa ciała samców to 1,8–2,6 kg, samic – około 1,6 kg.
Upierzenie samca jest głównie ciemne, niebieskofioletowe – łącznie z kuprem i pokrywami nadogonowymi. Pióra w dolnej części grzbietu wyróżniają się szerokimi połyskliwymi miedzianokasztanowymi obrzeżeniami. Krawędzie piór kupra i pokryw nadogonowych są niebieskie, metalicznie połyskujące. Pokrywy skrzydłowe ciemnoniebieskie z błyszczącymi niebieskimi krawędziami. Lotki również niebieskie, ale mniej jaskrawe, bardziej czarniawe. Niższa część piersi i boki miedzianokasztanowe, tylne partie spodu ciała czarne. Dwie lub trzy środkowe pary sterówek w ciepłym cynamonowopłowym kolorze, zewnętrzne pięć – czarne, niebieskawe. U samicy głowa, szyja i większość górnych partii ciała rudokasztanowa. Pokrywy skrzydłowe i nadogonowe pokryte są drobnymi czarnymi prążkami. Ogon czarniawy, wzdłuż krawędzi sterówek ozdobiony kasztanowymi prążkami. Broda i gardło białawe. Niższa część przodu szyi oraz pierś kasztanowobrązowe z białymi krawędziami, w dolnej części piersi i po bokach ciała kolor ten przechodzi w ciemnobrązowy. Każde z piór w tym obszarze ma białe krawędzie. Okolice kloaki białawe. Dziób białawy, u samic brązowawy u nasady. Tęczówka czerwona. Nogi od białawych (jasnoróżowe lub jasnozielone) po jasnobrązowe (u samic). Wokół oczu znajdują się kobaltowoniebieskie płatki skórne, pokrywające większość boków głowy.
Zasięg występowania.
Przedstawiciele podgatunku "L. i. nobilis" występują w północnej części Borneo w malezyjskich stanach Sarawak i Sabah. Reprezentanci podgatunku nominatywnego zamieszkują pozostałą część Borneo, czyli należący do Indonezji Kalimantan, oraz wyspę Bangka położoną u południowo-wschodniego wybrzeża Sumatry. Mieszańce kiśćców ognistych i czerwonogrzbietych określane jako „"L. i. macartneyi"” odnotowywano w południowo-wschodniej części Sumatry, od Palembang na południe po Lampung.
Ekologia i zachowanie.
Na Borneo, a przynajmniej w Kalimantanie, kiściec ognisty uchodzi za specjalistę zamieszkującego nizinne lasy. Górna granica zasięgu występowania nie jest znana. Poziom 1000 m n.p.m. jest podawany w odniesieniu do populacji kiśćców czerwonogrzbietych w źródłach, w których nie został jeszcze całkiem oddzielony od kiśćca ognistego. Inne w odniesieniu do podgatunku nominatywnego wskazuje 600 m n.p.m., kolejne – 1300 m n.p.m. Wymienia również precyzyjniej typy lasów, które mają zamieszkiwać te bażanty – zdominowane przez dwuskrzydlcowate na nizinach i obszarach pagórkowatych, rosnące na aluwiach oraz "kerangas". Mają nieco węższe preferencje od kiśćców modrolicych ("L. bulweri") i szersze – szczególnie pod względem wysokości n.p.m. – niż kiśćce rdzawogrzbiete ("L. (erythrophthalma) pyronota").
Nie wiadomo, czy kiśćce ogniste prowadzą osiadły tryb życia. Obserwacje w dogodnym środowisku bywają dość przypadkowe, co może wskazywać, że przemieszczają się i co kilka dni przebywają w innej części danego terenu. Zwyczaje tych ptaków w naturze słabo poznane, kurowate te są bowiem ostrożne i trzymają się w gęstym podszycie, rzadko dając się zaobserwować wystarczająco długo do prowadzenia dokładnych badań. Ich obecność zdradzają czasem głosy kontaktowe i furkot skrzydeł samców. Zdają się przebywać chętniej w pobliżu rzek i strumieni. Nierzadko przebywają w grupach liczących do 5–6 osobników, w których często – lecz nie zawsze – znajduje się tylko jeden samiec. Kiśćce ogniste żerują w ciągu dnia. Pokarm zbierają lub wygrzebują z ziemi; może być zarówno zwierzęcy, jak i roślinny. Wiadomo, że są to między innymi opadłe figi, ponadto w żołądkach znajdowano liście, nasiona i owady. Poza tym brak pewnych informacji o składzie pożywienia.
Lęgi.
Zniesienia stwierdzano w lipcu i sierpniu w Sabah oraz w lutym i marcu w zachodnim Kalimantanie. Niedawno wyklute pisklęta obserwowano w lipcu, w marcu złapano na fotopułapkę. Dalsze informacje nie zostały podane wraz z lokalizacją lub podgatunkiem, być może odnoszą się do kiśćców czerwonogrzbietych. Okres lęgowy prawdopodobnie trwa od kwietnia do czerwca. System kojarzenia się w naturze nieznany. Jedno odnalezione gniazdo składało się z suchych liści, traw i fragmentów bambusa. W zniesieniu przeważnie od 4 do 8 jaj. Skorupa ma barwę od kremowobiałej po kremowopłową. Ma bardziej zaokrąglony kształt. Wysiadywanie w niewoli trwa około 24 dni.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje kiśćca ognistego za gatunek narażony (VU, "Vulnerable") od 2020 (stan w 2021). W latach 2016 i 2014 otrzymał status gatunku bliskiego zagrożenia (NT, "Near Threatened"), a wcześniej nie był klasyfikowany osobno od kiśćca czerwonogrzbietego. BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy.
Wylesianie jest jednym z zagrożeń dla kiśćców ognistych i jeszcze do końca 2. dekady XXI wieku było powszechne, postępowało w umiarkowanie gwałtownym tempie. Na podstawie zdjęć satelitarnych oszacowano, że pod koniec 2. dekady XXI wieku odpowiednich dla tych ptaków lasów było o 15% mniej niż trzy pokolenia wcześniej. Nie oceniono jednak stopnia, w jakim lasy zostały zniszczone. Kiśćce ogniste występują częściej w nietkniętych lasach, mimo że tolerują lasy wtórne i plantacje o szczególnych walorach przyrodniczych (ang. High Conservation Value, określane przez Forest Stewardship Council); z drugiej strony, jedno badanie wykazało większe zagęszczenia w lasach poddanych wycince jedno- lub dwukrotnie. Ponadto co najmniej w 2018 nadmierny odłów pozostawał istotnym problemem, a większa część obszaru występowania kiśćca ognistego jest dostępna dla kłusowników. Według BirdLife International (2021) w czasie trwania trzech pokoleń liczebność populacji gatunku zmalała o 30%. Na początku XXI wieku kiściec ognisty uchodził za "dosyć pospolitego" („reasonably common”).

</doc>
<doc id="5144390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144390" title="Memoires de la Société d’émulation de Montbéliard">
Memoires de la Société d’émulation de Montbéliard

Memoires de la Société d'émulation de Montbéliard (w publikacjach cytowane w skrócie "Mém. Soc. Émul. Montbéliard") – francuskie czasopismo naukowe wydawane przez Société d'Emulation de Montbéliard. Wychodziło w latach 1864 – 1959. Publikowane w nim artykuły dostępne są na licencji otwartego dostępu. 
ISSN: 1162-8898

</doc>
<doc id="5144399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144399" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach. Zwyciężczyni Jarmila Kratochvílová ustanowiła w finale rekord świata czaem 47,99.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 5 biegów eliminacyjnych. Z każdego biegu pięć najlepszych zawodniczek automatycznie awansowało do ćwierćfinałów (Q). Skład ćwierćfinalistek uzupełniło siedem najszybszych sprinterek spoza pierwszej piątki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Ćwierćfinały.
Rozegrano 4 biegi ćwierćfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do półfinałów (Q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144401" title="Coronosaurus">
Coronosaurus

Coronosaurus – wymarły rodzaj dinozaura, ceratopsa z rodziny Ceratopsidae.
Skamieniałości dinozaura znaleziono w kanadyjskiej Albercie, 50 km od Brooks. Spoczywały wśród skał formacji Oldman, na terenie Dinosaur Provincial Park, 14,6 m poniżej skał formacji Dinozaur Park, 645 m nad poziomem morza, pośród piaskowców Comrey. Okaz skatalogowany jako TMP 2002.68.1. ustanowiono holotypem nowego gatunki dinozaura, którego zaliczono do rodzaju centrozaur jako "Centrosaurus brinkmani".
Zwierzę cechowało się sprawiającymi wrażenie nadętych rdzeniami rogów nadoczodołowych ale nie wydłużonymi jak u "Zuniceratops" czy Chasmosaurinae, sterczącymi bocznie znad oczodołów. Mniejsze rdzenie, być może osobników młodocianych, miały kształt ściętej piramidy, w dystalnej połowie przeginając się lekko ku bokowi. Kolejną cechą diagnostyczną jest duża ilość skostnień epiparietalnych łączących się z powierzchnią tylną i grzbietową kości ciemieniowej. W miarę rozwoju zwierzęcia kości te wytwarzały krótkie kolce, a ich przylegające do siebie brzegi zrastały się ze sobą, tworząc nieregularne w kształcie masy kostne budujące złożone kości epiparietalne P1 i P2. Z kolei kość epiparietalna P3 jest różnie rozwinięta, tworzyć może językowatego kształtu krótki hak bądź też skierowany grzbietowo-bocznie tępy kolec.
W 2012 opisano szczątki kolejnego przedstawiciela Ceratopsidae, "Xenoceratops" z formacji Foremost z kampańskiej Alberty. Początkowo analiza filogenetyczna przeprowadzana przez Ryana, Evansa i Shepherda nie dawała konkluzywnych wyników. Dopiero rezygnacja z cech tradycyjnie uwzględnianych w takiej analizie, wskazanych przez Sampsona "et al." w 1997 i oparcie się o zmodyfikowaną macierz danych z pracy Farke "et al." opisującej innego centrozauryna z Alberty "Spinops" pozwoliła na umiejscowienie "Xenoceratops" na drzewie rodowych Ceratopsidae. Jednakże przeprowadzona w ten sposób analiza wpłynęła także na inne taksony. "Centrosaurus brinkmani" nie był już taksonem siostrzanym dla "Centrosaurus apertus". Był natomiast bliżej spokrewniony ze styrakozaurem. Stosunki te obrazuje przedstawiony przez badaczy kladogram: 
Stan taki wymagał zmian w nazewnictwie, które Ryan "et al." przeprowadzili w dodatku do swej pracy opisującej "Xenoceratops". W efekcie gatunek "Centrosaurus brinkmani" przeniesiono do odrębnego rodzaju, któremu nadano nazwę "Coronosaurus". Badacze wykorzystali do jej stworzenia łacińskie słowo "corona" oznaczające koronę oraz zlatynizowane greckie słowo "saurus" oznaczające jaszczura. Autorzy stworzyli w ten sposób nową kombinację "Coronosaurus brinkmani", ustanawiając zarazem gatunek typem nomeklatorycznym nowego rodzaju. W rezultacie miejscem typowym pozostało cmentarzysko 138 w Dinosaur Provincial Park.

</doc>
<doc id="5144403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144403" title="Nikola Peković (siatkarz)">
Nikola Peković (siatkarz)

Nikola Peković (cyryl. Никола Пековић; ur. 6 marca 1990 w Požarevcu) – serbski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji libero.
Swoją karierę seniorską rozpoczął w klubie Mladi Radnik Požarevac, grając tam w latach 2007–2014. W okresie 2014–2018 grał w drużynie OK Vojvodina Nowy Sad. Od sezonu 2018/2019 do sezonu 2019/2020 był zawodnikiem Partizanu Belgrad. W 2019 roku podczas pierwszego meczu Ligi Narodów 2019 zadebiutował w reprezentacji Serbii. W 2020 roku w letnim okresie transferowym podpisał kontrakt z rumuńskim zespołem , w którym występował jeden sezon. Przed sezonem 2021/2022 przeniósł się do Ribnicy Kraljevo, lecz w trakcie sezonu pod koniec stycznia 2022 roku wstąpił w szeregi niemieckiego VfB Friedrichshafen.
Sukcesy klubowe.
Puchar Serbii:
Puchar Challenge:
Liga serbska:
Superpuchar Serbii:
Liga rumuńska:
Puchar Niemiec:
Liga niemiecka:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy:

</doc>
<doc id="5144408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144408" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Z każdego biegu cztery najlepsze sztafety automatycznie awansowały do finału (Q). 

</doc>
<doc id="5144412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144412" title="Junior Dina Ebimbe">
Junior Dina Ebimbe

Éric Junior Dina Ebimbe (ur. 21 listopada 2000 w Stains) – francuski piłkarz kameruńskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Paris Saint-Germain. Wychowanek AAS Sarcelles, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Le Havre oraz Dijon. Młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5144418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144418" title="Gabriela Agúndez">
Gabriela Agúndez

Gabriela Agúndez Garcia (ur. 4 sierpnia 2000 w La Paz) – meksykańska skoczkini do wody, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich w Tokio w 2021, wicemistrzyni igrzysk panamerykańskich.

</doc>
<doc id="5144420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144420" title="Alexander Cataford">
Alexander Cataford

Alexander „Alex” Cataford (ur. 1 września 1993 w Ottawie) – kanadyjski kolarz szosowy i torowy.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo torowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144423" title="Andrés Villareal">
Andrés Villareal

Andrés Isaac Villarreal Tudón (ur. 22 października 1996) – meksykański skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, wicemistrz uniwersjady.

</doc>
<doc id="5144425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144425" title="Dom Felixów w Katowicach">
Dom Felixów w Katowicach

Dom Łucji i Dawida Felixów w Katowicach – modernistyczna kamienica mieszkalna położona przy ul. Podchorążych 3 w Katowicach, w jednostce pomocniczej Śródmieście. Wybudowana w 1936 lub 1937 roku, prawdopodobnie według projektu Filipa Brennera.
Historia.
Dom ten należał pierwotnie do Łucji i Dawida Felixów. Sam projekt się nie zachował do czasów współczesnych, natomiast z korespondencji właściciela z Policją Budowlaną wynika, że został on przesłany do zatwierdzenia 13 czerwca 1936 roku. Budynek został ukończony w tym samym roku bądź rok później. Za projekt domu odpowiada prawdopodobnie Filip Brenner.
Dom Felixów jest ujęty w gminnej ewidencji zabytków miasta Katowice. Dodatkowo budynek ujęty jest w strefie ochrony konserwatorskiej, ustalonej na podstawie przepisów miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego uchwalonego dla obszaru w rejonie kamienicy 28 maja 2014 roku. Budynek ten jest częścią katowickiego Szlaku Moderny, składającego się łącznie z 16 budynków. Według stanu z początku września 2021 roku, przy ulicy Podchorążych 3 w systemie REGON było zarejestrowanych 8 przedsiębiorstw.
Architektura.
Kamienica została wybudowana w stylu modernistycznym na planie wielokąta, w przybliżeniu w kształcie litery L. Powierzchnia zabudowy budynku wynosi 493 m², natomiast powierzchnia użytkowa wynosi 1 999,29 m². Jest on pokryty płaskim dachem. Ma 6 kondygnacji nadziemnych oraz 1 podziemną. Charakterystycznym elementem bryły budynku jest przebiegający przez wszystkie kondygnacje (prócz poziomu parteru), w pełni przeszklony, zaokrąglony ryzalit, który mieści ogród zimowy. Ryzalit ten węższym bokiem jest dostawiony do właściwej bryły gmachu. Szklane tafle ryzalitu są oddzielone od siebie białymi poprzeczkami i na czterech dolnych kondygnacjach układają się w trzy rzędy. Na najwyższej kondygnacji ryzalitu znajduje się pięć rzędów przeszkleń, z czego dwa dodatkowe sięgają powyżej linii gzymsu najniższej ściany budynku. Rząd dolny przeszkleń na wszystkich kondygnacjach pomalowany jest w dwóch kolorach: boki na żółto, natomiast w zaokrąglonej części na bordowo.
Pomiędzy ryzalitem a elewacją boczną mieszczą się szerokie balkony o pełnych obudowach. Boki balkonów są zaokrąglone, a na lewo od nich znajdują się rzędy trzech prostokątnych okien, dzielonych pionowymi poprzeczkami. Od strony frontu na ścianie mieszczą się po cztery okna w rzędzie, z czego na ostatniej kondygnacji są one mniejsze. Na froncie, w zagłębieniu znajdują się drzwi. Po prawej stronie elewacji mieści się wnęka ciągnąca się przez wszystkie kondygnacje, w których ulokowano balkony. Na parterze pod ryzalitem znajduje się dodatkowo niewielkie, okrągłe okno.

</doc>
<doc id="5144426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144426" title="Kamienica przy ulicy Podchorążych 3 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Podchorążych 3 w Katowicach



</doc>
<doc id="5144429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144429" title="Dimitri Claeys">
Dimitri Claeys

Dimitri Claeys (ur. 18 czerwca 1985 w Gandawie) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144430" title="Johan Jacobs">
Johan Jacobs

Johan Jacobs (ur. 1 marca 1997 w Zurychu) – szwajcarski kolarz szosowy i przełajowy.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo przełajowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144432" title="Rajd Finlandii 2021">
Rajd Finlandii 2021

Rajd Finlandii 2021 (70. Secto Rally Finland) – 70. Rajd Finlandii rozgrywany w Finlandii od 1 do 3 października 2021 roku. Była to dziesiąta runda Rajdowych Mistrzostw Świata w roku 2021. Rajd został rozegrany na nawierzchni szutrowej. W rajdzie zawodnicy startowali między innymi w kategoriach WRC, WRC2 i WRC3.
Lista startowa.
Poniższa lista startowa spośród 43 załóg biorących udział w rajdzie, przedstawia tylko zawodników startujących w mistrzowskich klasach: WRC, WRC2 i WRC3.
Wyniki końcowe rajdu.
W klasyfikacji generalnej i poszczególnych klasach dodatkowe punkty przyznawane są za odcinek Power Stage.
Klasyfikacje RMŚ 2021 po 10 rundach.
Punkty otrzymuje 10 pierwszych zawodników, którzy ukończą wyścig według klucza:
W tabeli uwzględniono miejsce, które zajął zawodnik w poszczególnym rajdzie, a w indeksie górnym umieszczono miejsce uzyskane na ostatnim odcinku specjalnym tzw. Power Stage, w którym punkty przyznawane są według porządku:
Klasyfikacja zespołowa.
W tabeli uwzględniono miejsce, które zajął zawodnik w poszczególnym rajdzie. W klasyfikacji zespołowej każdy producent może nominować trzy załogi do zdobywania punktów, ale na mecie tylko dwie najlepsze je zdobywają. Pozostałe samochody "nie blokują" punktów innym ekipom. Dodatkowo z w indeksie górnym umieszczono miejsce uzyskane na ostatnim odcinku specjalnym tzw. Power Stage. Tu inaczej niż w klasyfikacji zespołowej punkty zdobywają również dwie najlepsze ekipy zespołu, ale trzecia już "blokuje" punkty innym. Klucz przyznawania punktów za poszczególne miejsca (w klasyfikacji generalnej jak i za odcinek Power Stage) jest taki sam jak w klasyfikacji indywidualnej.
WRC2.
Do końcowej klasyfikacji liczone jest sześć najlepszych wyników spośród siedmiu wskazanych rajdów. Dodatkowe punkty są przyznawane za odcinek Power Stage.
WRC3.
Do końcowej klasyfikacji liczone jest pięć najlepszych wyników spośród siedmiu wskazanych rajdów. Dodatkowe punkty są przyznawane za odcinek Power Stage.
Junior WRC.
W kategorii Junior WRC dodatkowe punkty wyszczególnione w indeksie górnym w tabeli, dodawane są za każdy wygrany odcinek specjalny.

</doc>
<doc id="5144433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144433" title="Frederik Frison">
Frederik Frison

Frederik Frison (ur. 28 lipca 1992 w Geel) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144436" title="Płoska (rejon tarnopolski)">
Płoska (rejon tarnopolski)

Płoska (ukr. Плоске) – wieś na Ukrainie w rejonie tarnopolskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="5144437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144437" title="Kim Min-jung (strzelczyni sportowa)">
Kim Min-jung (strzelczyni sportowa)



</doc>
<doc id="5144441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144441" title="Besnik Musaj">
Besnik Musaj

Besnik Musaj (ur. 29 grudnia 1973) – albański kolarz szosowy, olimpijczyk.
Musaj wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w wyścigu ze startu wspólnego, którego nie ukończył. Jest jedynym albańskim kolarzem, który wziął udział w igrzyskach olimpijskich (stan po zawodach w Tokio).
W latach 1995–2001 wygrał wszystkie edycje wyścigu kolarskiego Tour of Albania (). Ponadto w latach 1998, 1999 i 2002 został indywidualnym mistrzem Albanii w wyścigu ze startu wspólnego.

</doc>
<doc id="5144445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144445" title="Moja młodość (utwór)">
Moja młodość (utwór)

Moja młodość – piosenka Jerzego Połomskiego z albumu o tym samym tytule, wydana w 1990 roku.
Opis.
Utwór ten, został po raz pierwszy wykonany w 1990 roku na festiwalu w Opolu, podczas którego otrzymał wyróżnienie.
Utwór ukazał się także na płycie pt. "" (1998).

</doc>
<doc id="5144446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144446" title="Kościół Matki Bożej Różańcowej w Ługach Ujskich">
Kościół Matki Bożej Różańcowej w Ługach Ujskich

Kościół Matki Bożej Różańcowej w Ługach Ujskich – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Franciszka z Asyżu w Stobnie (dekanat Piła diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej).
Jest to dawny zbór ewangelicki wzniesiony w 1868 roku w stylu neogotyckim z elementami neoromańskimi. W 1948 roku świątynia została poświęcona jako kościół katolicki i otrzymała obecne wezwanie. Przy świątyni znajduje się drewniana dzwonnica, zbudowana w 1825 roku.

</doc>
<doc id="5144447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144447" title="Moja młodość (ujednoznacznienie)">
Moja młodość (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5144449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144449" title="Karl Münchinger">
Karl Münchinger

Karl Münchinger (ur. 29 maja 1915 w Stuttgarcie, zm. 13 marca 1990 tamże) – niemiecki dyrygent.
Życiorys.
Studiował w Stuttgarcie u Carla Leonhardta, w Lipsku u Hermanna Abendrotha oraz w Salzburgu u Clemensa Kraussa. W latach 1941–1943 był pierwszym dyrygentem Niedersächsisches Symphonieorchester w Hanowerze. W 1945 roku założył własną Stuttgarter Kammerorchester, którą dyrygował od 1947 do 1987 roku. Zespół ten pod jego batutą stał się jedną z najsłynniejszych orkiestr kameralnych na świecie, koncertując m.in. w Stanach Zjednoczonych, ZSRR i Japonii, a także dokonując licznych nagrań płytowych dla wytwórni Decca Records. W 1966 roku założył składający się z 45 muzyków zespół Klassische Philharmonie Stuttgart. W 1988 roku przeszedł na emeryturę.
W jego repertuarze znajdowały się utwory barokowe i klasyczne, a także dzieła twórców współczesnych. Dokonał prawykonania m.in. "Concerto breve" Jeana Riviera (1954).

</doc>
<doc id="5144451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144451" title="Iwan Włodzimierzowicz Bielski">
Iwan Włodzimierzowicz Bielski



</doc>
<doc id="5144454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144454" title="Koszary Ułanów w Toruniu">
Koszary Ułanów w Toruniu

Koszary Ułanów w Toruniu – dawny kompleks wojskowy wybudowany w okresie pruskim w Toruniu. 
Lokalizacja.
Koszary znajdują się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, na Osiedlu Zieleniec, przy ul. Mickiewicza 146–150, w sąsiedztwie m.in. Fortu IX Twierdzy Toruń i CH Toruń Plaza.
Historia.
Zajmujący niegdyś powierzchnię blisko 10 ha kompleks wojskowy powstał w 1884 roku. Przeznaczony był dla 4 pułku ułanów von Schmidta. W skład koszar wchodziło ok. 12 budynków, w tym m.in. obiekt administracyjny, kuchnia, stajnia, stajnie dla koni oficerów, stajnia dla chorych koni, kuźnia, wozownia oraz latryna. W okresie międzywojennym nosiły one imię gen. Józefa Poniatowskiego. Kwaterował w nich 8 pułk artylerii ciężkiej, szwadron zapasowy 18 pułku ułanów i 8 dywizjon artylerii przeciwlotniczej.
Do czasów współczesnych z tego kompleksu zachował się jedynie budynek administracyjny, obecnie pustostan, oraz trzy wolnostojące budynki koszarowe przy ul. Mickiewicza, które po II wojnie światowej przejął Zakład Gospodarki Mieszkaniowej i przeznaczył je na mieszkania. Pozostałe obiekty koszarowe po 1945 roku były sukcesywnie rozbierane. Na początku lat 90. XX wieku w ich miejsce wybudowano m.in. osiedle mieszkaniowe "Zieleniec".
W 2011 roku dawne koszary zostały objęte ochroną konserwatorską jako element historycznego układu urbanistycznego Bydgoskiego Przedmieścia i Rybaków. Figuruje one również w gminnej ewidencji zabytków (nr 1010-1012).

</doc>
<doc id="5144456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144456" title="Koszary Ułańskie w Toruniu">
Koszary Ułańskie w Toruniu



</doc>
<doc id="5144459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144459" title="Mistrzostwa Polski w Kajakarstwie 2021">
Mistrzostwa Polski w Kajakarstwie 2021

84. Mistrzostwa Polski seniorów w kajakarstwie – odbyły się w Bydgoszczy w dniach 27 – 29 sierpnia 2021. 
Mistrzostwa rozgrywane były na torze Brdyujście.

</doc>
<doc id="5144460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144460" title="Maria Grażyna Nowicka">
Maria Grażyna Nowicka



</doc>
<doc id="5144461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144461" title="Ludwik Piotr Marcin Norblin">
Ludwik Piotr Marcin Norblin



</doc>
<doc id="5144463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144463" title="Córka rybaka">
Córka rybaka

Córka rybaka lub Córka Mazura – piosenka zespołu Wały Jagiellońskie z albumu pt. "Dziękujemy za umożliwienie", wydana w 1984 roku.
Opis.
Utwór ten, który jest uznawany za jeden z największych przebojów zespołu Wały Jagiellońskie, został po raz pierwszy wykonany w 1984 roku na 21. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu podczas koncertu "Mikrofon i Ekran" podczas ostatniego dnia opolskiego festiwalu.
Utwór ukazał się także na płytach takich jak m.in.: "ORS Wały Jagiellońskie 1978–1988" (1988), "Prywatka u Tadka" (1992), "Gdzie są włosy z tamtych lat" (1993), "The best of Rudi Schubert" (2001), "Wars wita" (2002), "" (2005), "Przeboje 40-lecia Lata z Radiem Vol. 3" (2011).

</doc>
<doc id="5144465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144465" title="Marian Buczek (biskup)">
Marian Buczek (biskup)



</doc>
<doc id="5144467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144467" title="Janusz Danecki (biskup)">
Janusz Danecki (biskup)



</doc>
<doc id="5144468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144468" title="Józef Dąbrowski (biskup)">
Józef Dąbrowski (biskup)



</doc>
<doc id="5144469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144469" title="Andrew Capobianco">
Andrew Capobianco

Andrew Capobianco (ur. 13 października 1999 w Mineoli) – amerykański skoczek do wody, wicemistrz olimpijski z Tokio 2020, brązowy medalista igrzysk panamerykańskich.
Początkowo trenował gimnastykę artystyczną, w której odnosił sukcesy na poziomie krajowym w niższych kategoriach wiekowych. Od 2011 trenuje skoki do wody.

</doc>
<doc id="5144471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144471" title="Jan Kot (biskup)">
Jan Kot (biskup)



</doc>
<doc id="5144472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144472" title="Witold Mroziewski (biskup)">
Witold Mroziewski (biskup)



</doc>
<doc id="5144474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144474" title="Józef Słaby (biskup)">
Józef Słaby (biskup)



</doc>
<doc id="5144477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144477" title="Abdoulaye Touré">
Abdoulaye Touré

Abdoulaye Touré (ur. 3 marca 1994 w Nantes) – francuski piłkarz gwinejskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Genoa. Wychowanek USSA Vertou, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak FC Nantes oraz Vendée Poiré-sur-Vie. Młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5144479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144479" title="Jan Pawłowski (biskup)">
Jan Pawłowski (biskup)



</doc>
<doc id="5144480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144480" title="Edward Nowak (biskup)">
Edward Nowak (biskup)



</doc>
<doc id="5144483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144483" title="Emanuele Ndoj">
Emanuele Ndoj

Emanuele Ndoj (ur. 20 listopada 1996 w Katanii) – albański piłkarz włoskiego pochodzenia grający na pozycji środkowego pomocnika. W sezonie 2021/2022 występuje w klubie Brescia Calcio.
Kariera juniorska.
Ndoj jako junior grał dla Calcio Padova (2012–2014) oraz dla AS Romy (2014–2016).
Kariera seniorska.
Brescia Calcio.
Ndoj trafił do Brescii Calcio 31 stycznia 2016 roku. Pozostał on jednak w młodzieżowej drużynie AS Romy do 30 czerwca 2016 na wypożyczeniu. Piłkarz ten zadebiutował dla Brescii 7 sierpnia 2016 roku w meczu Pucharu Włoch z AC Pisa 1909 (przeg. 0:2). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 1 maja 2018 roku w przegranym 1:2 spotkaniu przeciwko Frosinone Calcio. Do 4 września 2021 roku dla Brescii Calcio Albańczyk rozegrał 108 meczów, strzelając 9 goli.
Ndoj pod koniec stycznia 2017 roku miał podpisać kontrakt z Bologną FC. Do transferu jednak nie doszło.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5144484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144484" title="Karolina Prek">
Karolina Prek

Karolina Prek (niekiedy Preck), z domu Rucka – polska właścicielka ziemska.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny Ruckich. Była żoną Stanisława Romana Preka (1794-1869, oficer wojsk polskich, powstaniec listopadowy). Miała z nim syna Stefana Tadeusza.
Była właścicielką dóbr tabularnych Zagórze (lata 50.) (według stanu z 1868 tymi dobrami władali już jej spadkobiercy). Ponadto posiadała dobra Pantalowice; w latach 50. i 60 wraz z Zofią Szumanczowską, a według stanu z 1870 jako samodzielna właścicielka. Po niej dobra objął syn Stefan Prek: w Pantalowicach i w Zagórzu.

</doc>
<doc id="5144492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144492" title="Pierre Laplace">
Pierre Laplace



</doc>
<doc id="5144493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144493" title="Stefan Prek">
Stefan Prek

Stefan Tadeusz Borck Prek herbu Borek (ur. 22 października 1831, zm. 28 kwietnia 1908 w Pantalowicach Górnych) – polski właściciel ziemski, działacz społeczny, gospodarczy i samorządowy.
Życiorys.
Stefan Tadeusz Prek urodził się 22 października 1831. Był synem Stanisława Romana Preka (1794-1869, oficer wojsk polskich, powstaniec listopadowy) i Karoliny Prek z domu Ruckiej. Poślubił Zofię z domu Cybulską. Miała syna Lucjana (ur. 1872).
Brał udział w powstaniu styczniowym w 1863. Od młodości zamieszkiwał w rodzinnych Pantalowicach, gdzie przez całe życie zajmował się gospodarstwem, które sukcesywnie rozwijał. Po matce został właścicielem dóbr tabularnych Pantalowice Dolne i Górne, które w 1886 posiadał wraz z Władysławem Bzowskim, a po okresie innych właścicieli około 1890, ponownie władał Pantalowicami Dolnymi i Górnymi wraz z Władysławem Bzowskim około 1897. Według stanu z 1904 właścicielem Pantalowic Dolnych był Władysław Bzowskich, a Górnymi władał Stefan Prek, a w 1905 dobrami władali Stefan i Zofia Prek. W ewidencjach z 1914 i z 1914 jako właściciele dóbr w Pantalowicach Dolnych i Górnych figurowali M. hr. Brunicka i Stefan Prek. Także po matce (aczkolwiek w późniejszych latach) Stefan Prek przejął dobra Zagórze, które posiadał w latach 80., zaś analogicznie po okresie władania przez innych właścicieli (ok. 1890), przejął je ponownie i posiadał w latach 90.. Ponadto objął dobra ziemskie w Rączynie, które w 1890 posiadał wraz z żoną Zofią w 1897 samodzielnie, w 1904, 1905 ponownie z Zofią.
W latach od około 1861 do około 1881 figurował jako czynny członek C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarsko-Rolniczego w Krakowie (analogicznie Tadeusz Prek). Był też członkiem C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie, od około 1871 do około 1888 oddziału jarosławskiego, a od około 1888 do około 1905 oddziału jarosławsko-łańcuckiego (w grudniu 1891 wybrany do Rady oddziału. Był działaczem wydziału okręgowego C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego Łańcut-Kolbuszowa; od około 1873 do około 1881 był członkiem wydziału, od około 1881 do około 1906 zastępcą prezesa wydziału.
Jako właściciel ziemski wybrany z grupy większych posiadłości od około 1870 do około 1877 był członkiem Rady c. k. powiatu łańcuckiego, w tym około 1876/1877 był jednocześnie zastępcą członka wydziału. Następnie, od około 1878 do około 1884 ponownie był członkiem Rady i zastępcą członka wydziału, potem od około 1890 do około 1903 wyłącznie zasiadał w Radzie, zaś od około 1904 do 1908 był po raz wtóry członkiem Rady i zastępcą członka wydziału.
Od 1875 do około 1899 zasiadał w radzie nadzorczej Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń w Krakowie. Od około 1877 do około 1885 był zaprzysiężonym taksatorem dóbr przy C. K. Sądzie Obwodowym w Rzeszowie. Od około 1881 do około 1883 był członkiem C. K. Powiatowej Komisji Szacunkowej w Łańcucie. Został wylosowany do grona sędziów przysięgłych przy C. K. Sądzie Obwodowym w Rzeszowie na kadencję od 1 grudnia 1891. Od około 1895 przez wiele lat był kuratorem Szkoły Koronkarskiej w Kańczudze (figurował nadal po 1908).
Zmarł 28 kwietnia 1908 w Pantalowicach Górnych.

</doc>
<doc id="5144497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144497" title="Tadeusz Prek">
Tadeusz Prek

Tadeusz Prek herbu Borek (ur. ok. 1833, zm. 20 grudnia 1883) – polski właściciel ziemski.
Życiorys.
Urodził się około 1833. Po Franciszku Ksawerym Preku został właścicielem dóbr tabularnych w Sielcu, którymi władał w latach 60., 70..
W latach od około 1861 do około 1880 figurował jako czynny członek C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarsko-Rolniczego w Krakowie (analogicznie Stefan Prek). Był działaczem C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego, od około 1868 do około 1871 był członkiem wydziału okręgowego w Ropczycach, od około 1871 do około 1880 był detaksatorem wydziału okręgowego w Dąbrowie, a od około 1871 do około 1873 zastępcą prezesa wydziału okręgowego w Ropczycach. Od około 1871 do około 1879 był członkiem oddziału żurawieńskiego C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie, od około 1877 oddziału kałuskiego.
Jako właściciel ziemski z wybrany z grupy większych posiadłości od około 1868 do około 1873 był członkiem Rady c. k. powiatu ropczyckiego i jednocześnie pełnił funkcję członka wydziału.
Zmarł 20 grudnia 1883. Został pochowany w Krakowie.

</doc>
<doc id="5144500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144500" title="Yi Heoyeong">
Yi Heoyeong

Yi Heoyeong (ur. 1867, zm. 1932; hangul: 이회영) – koreański anarchista i działacz na rzecz niepodległości, jeden z chińskich aktywistów podczas japońskiego jarzma kolonialnego. Należał do liderów Komuny Shinmin. Był nazywany „pionierem koreańskiego anarchizmu”.
Biografia.
Yi urodził się w 1867 roku w szlacheckiej rodzinie. Poświęcił cały swój majątek na walkę o niepodległość Korei. W 1910 roku Yi, wraz ze swoją rodziną uciekł do Mandżurii przed japońską policją. Tam założył szkołę wojskową Sinheung hakgyo (신흥 학교). W swoim domu przyjmował działaczy niepodległościowych z Pekinu, według niego anarchizm miał być drogą do wyzwolenia półwyspu; w 1925 piasał: „przyszłość wolnej Korei jest w anarchizmie”. Współpracował z wieloma koreańskimi anarchistami, m.in. z: Sin Jaeho, Yu Jamyeong, Han Yeongbok, Pak Seungbyeong czy Yi Jeonggyu oraz z anarchistami chińskimi. W latach 1929–1932 był współzałożycielem Komuny Shinmin w Mandżurii (obejmującej obszar równoważny terytorium Polski), która przetrwała trzy lata, a jej społeczeństwo było bezklasowe i samorządne (1929–1932). Anarchiści z Komuny Shinmin byli poddawani częstym represjom ze strony różnych wrogów politycznych, głównie stronnictw pro-japońskich. W listopadzie 1932 roku Yi próbował przedostać się z Chin do Mandżurii w celu uzbrojenia partyzantów, ale w Dalian aresztowała go japońska policja. Został poddany torturom, a następnie powieszony w celi.

</doc>
<doc id="5144501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144501" title="Nur Dhabitah Sabri">
Nur Dhabitah Sabri

Nur Dhabitah Sabri (ur. 12 lipca 1999 w Kuala Lumpur) – malezyjska skoczkini do wody, olimpijka z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020, wicemistrzyni igrzysk azjatyckich.

</doc>
<doc id="5144508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144508" title="Gypsy (singel Fleetwood Mac)">
Gypsy (singel Fleetwood Mac)

„Gypsy” – singel brytyjsko-amerykańskiego zespołu rockowego Fleetwood Mac. Piosenka została napisana przez Stevie Nicks w 1979 roku. "Gypsy" był drugim singlem i drugim co do wielkości hitem z albumu Mirage, po "Hold Me", osiągając szczyt 12. miejsca na liście Billboard Hot 100 przez trzy tygodnie.
W 2017 roku Stevie Nicks nagrała wersję akustyczną, która posłużyła za piosenkę przewodnią serialu Netflix - Gypsy.

</doc>
<doc id="5144511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144511" title="Haruka Enomoto">
Haruka Enomoto

Haruka Enomoto (; ur. 14 września 1996 w Utsunomiya) – japońska skoczkini do wody, olimpijka z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5144514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144514" title="Adrian Šemper">
Adrian Šemper

Adrian Šemper (ur. 12 stycznia 1998 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz występujący na pozycji bramkarza we włoskim klubie Genoa. Wychowanek Dinama Zagrzeb, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Lokomotiva oraz Chievo. Młodzieżowy reprezentant Chorwacji.

</doc>
<doc id="5144515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144515" title="Henryk Borek-Prek">
Henryk Borek-Prek

Henryk Borek-Prek herbu Borek (ur. 20 kwietnia 1878) – polski właściciel ziemski, działacz społeczny, gospodarczy i samorządowy, rotmistrz rezerwy kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 20 kwietnia 1878. Na początku XX wieku był właścicielem dóbr tabularnych koło Kałusza: Łuka (z Kuleszówką i Stopami), Moszkowce (1904 samodzielnie, 1905 władał nimi hr. Klemens Dzieduszycki, a w drugiej dekadzie XX wieku posiadali Moszkowce wspolnie Henryk Prek i hr. K. Dzieduszycki), Siwka Wojniłowska i Stopa.
Od około 1902 do około 1905 był członkiem oddziału kałuskiego C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie. Był działaczem wydziału okręgowego C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego Kałusz-Dolina, gdzie od około 1907 do około 1914 był zastępcą delegata, a od około 1912 jednocześnie pełnił funkcję detaksatora. Od około 1908 do co najmniej 1914 był zastępcą członka wydziału Galicyjskiego Towarzystwa Łowieckiego.
Jako właściciel ziemski wybrany z grupy większych posiadłości od około 1908 do co najmniej 1914 był członkiem Rady c. k. powiatu kałuskiego, zaś od około 1912 jednocześnie sprawował stanowisko prezesa (marszałka) wydziału powiatowego. Od około 1911 do co najmniej 1914 piastował posadę prezesa wydziału Powiatowej Kasy Oszczędności w Kałuszu. Od około 1911 do około 1913 był członkiem rady nadzorczej Spółki Agronomów we Lwowie. Jako delegat Rady powiatowej był członkiem C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Kałuszu od około 1912 do co najmniej 1914. Przed 1914 został członkiem wydziału Galicyjskiego Klubu Automobilowego (analogicznie Henryk Prek).
W rezerwie kawalerii C. K. Armii został mianowany kadetem z dniem 1 stycznia 1902, a potem mianowany na stopień oficerski porucznika z dniem 1 stycznia 1906. Był przydzielony do 6 pułku ułanów w Rzeszowie. Po przeniesieniu do C. K. Obrony Krajowej został zweryfikowany w stopniu porucznika oddziałów konnych w grupie nieaktywnych z dniem 1 stycznia 1906. Był przydzielony do grup oficerów nieaktywnych pułku ułanów nr 3 w Rzeszowie (przydział posiadał tam też Lucjan Borek-Prek) do około 1912. Po zakończeniu wojny i odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany na stopień rotmistrza rezerwy kawalerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1923 był oficerem rezerwowym 21 pułku ułanów w Równem. W 1934 jako rotmistrz rezerwy był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VI w grupie oficerów pospolitego ruszenia kawalerii jako "oficer przewidziany do użycia w czasie wojny" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kałusz.
W niepodległej II Rzeczypospolitej 29 marca 1920 na walnym zebraniu Kałuskiego Oddziału Towarzystwa Gospodarskiego został wybrany delegatem na ogólne zebranie TG oraz radnym Rady Oddziału.

</doc>
<doc id="5144516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144516" title="Dorian Çollaku">
Dorian Çollaku

Dorian Çollaku (ur. 2 czerwca 1977 w Tiranie) – albański lekkoatleta, młociarz, olimpijczyk z Aten i Pekinu.
Przebieg kariery.
W 1996 zadebiutował na arenie międzynarodowej, uczestnicząc w mistrzostwach świata juniorów w Sydney. W eliminacjach zajął 8. pozycję z rezultatem 59,72 m, nie zakwalifikował się on do finałowej części konkursu. W 1997 wziął udział w mistrzostwach Europy U-23, ponownie bez większych sukcesów. W latach 1997-1998 zdobył dwa brązowe medale mistrzostw krajów bałkańskich rozegranych w Atenach i Belgradzie.
W 1998 roku pierwszy raz wystartował w mistrzostwach Europy seniorów, w swej konkurencji zajął 17. pozycję z rezultatem 64,88 m. W 2001 roku zdobył złoty medal mistrzostw kraju, dzięki rezultatowi 69,70 m.
Dwukrotnie reprezentował swój kraj na letnich igrzyskach olimpijskich. W 2004 uzyskał rezultat 70,06 m dający 16. pozycję i odpadł w eliminacjach, natomiast w 2008 roku uzyskał rezultat 70,98 m – ten wynik plasował go na 15. pozycji, która również nie gwarantowała awansu do finału.
W 2005 i 2007 brał udział w mistrzostwach świata seniorów, w Helsinkach osiągnął rezultat 58,83 m, w Osace zaś – 68,30 m. Oba te wyniki dawały Albańczykowi 13. pozycję w eliminacjach.
Od 2009 bierze udział wyłącznie w zawodach lekkoatletycznych rozgrywanych w Finlandii. Jednak w 2011 startował w drużynowych mistrzostwach Europy, które rozegrano w Reykjaviku, w swej konkurencji osiągnął rezultat 66,70 m plasujący go na 4. pozycji.

</doc>
<doc id="5144518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144518" title="Ziarnojadek białobrody">
Ziarnojadek białobrody

Ziarnojadek białobrody ("Sporophila americana murallae") – podgatunek ziarnojadka plamoskrzydłego, małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae), występujący w północno-zachodniej Ameryce Południowej. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN zaliczany jest do kategorii najmniejszej troski (LC, "Least Concern").
Systematyka.
Pierwszego naukowego opisu taksonu – na podstawie holotypu pochodzącego z okolic Morelii w departamencie Caquetá, Kolumbia – dokonał amerykański ornitolog Frank Michler Chapman w 1915 roku, nadając mu nazwę "Sporophila aurita murallae". Autor uznał go za podgatunek "Sporophila aurita" – taksonu traktowanego obecnie jako synonim "Sporophila corvina" (ziarnojadka kruczego). Później był uznawany za podgatunek "Sporophila americana" (ziarnojadka plamoskrzydłego), ale w 2007 roku South American Classification Committee (SACC) nadał mu status odrębnego gatunku. Jednak w związku z napływem nowych informacji o zmienności w upierzeniu i rozmieszczeniu geograficznym tych ptaków, w 2022 roku SACC ponownie rozpatrzył status tego taksonu i „zdegradował” go do rangi podgatunku "S. americana"; decyzję tę zaakceptował IOC.
Morfologia.
Mały ptak o cechach typowych dla rodzaju "Sporophila", o charakterystycznym krępym, grubym i zaokrąglonym dziobie – koloru ciemnoszarego przechodzącego w czarny. Samce są bardzo podobne do samców ziarnojadka kruczego i ziarnojadka plamoskrzydłego. Samce mają czarną głowę z białym paskiem na boku szyi zaczynającym się od czarnego karku i biegnącego do białego gardła i białych policzków z niewielkim czarnym wąsikiem poniżej kantarka. Grzbiet, skrzydła i ogon czarne z niewielkimi odcieniami szarego. Brzuch białoszary z jaśniejszym odcieniem przechodzącym w białawy w jego centralnej części z jasnymi przebarwieniami w kształcie kilku pasków wyglądających niczym łuski. Skrzydła ciemnoszare z czarnymi obrzeżami lotek z niewielką białawą plamką na środku. Nogi ciemnoszare. Upierzenie samicy jest typowe dla ziarnojadków, w zasadzie nie wyróżnia się niczym od samic innych gatunków. Jest płowobrązowa, brak plamki na skrzydłach, grzbiet ciemniejszy, brzuch zdecydowanie jaśniejszy na jego centralnej części prawie białawy. Długość ciała 10 cm (inne źródło podaje 12,5 cm), masa ciała 12–13,7 g.
Zasięg występowania.
Ziarnojadek białobrody występuje na terenach położonych do wysokości 1500 m n.p.m. Jest spotykany w południowo-wschodniej Kolumbii, wschodnim Ekwadorze, północno-wschodnim Peru i sąsiadującymi z nimi zachodnimi obrzeżami Brazylii. Jest gatunkiem osiadłym.
Ekologia.
Jego głównym habitatem są obrzeża wilgotnych lasów, także ponowne zalesienia oraz pastwiska z samotnymi drzewami. Żywi się głównie ziarnami traw (zwłaszcza z podrodziny prosowych) i chwastów. Spotykany jest zazwyczaj w parach, czasami w niewielkich grupach z innymi ziarnojadkami.
Brak danych.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN ziarnojadek białobrody od 2008 roku jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"); wcześniej nie był klasyfikowany, gdyż nie uznawano go za odrębny gatunek. Wielkość populacji nie jest określona, ale ptak ten opisywany jest jako dosyć pospolity. Zasięg jego występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje około 1,5 mln km². BirdLife International podaje, że liczebność populacji przypuszczalnie ma trend wzrostowy, gdyż postępująca degradacja środowiska (lasów pierwotnych) powoduje powstanie siedlisk dogodnych dla tego gatunku.

</doc>
<doc id="5144520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144520" title="Łysostopek bursztynowy">
Łysostopek bursztynowy

Łysostopek bursztynowy ("Gymnopus ocior" (Pers.) Antonín &amp; Noordel.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1828 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus ocior". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1997 r. Vladimir Antonín i Machiel Evert Noordeloos. 
Ma 20 synonimów. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Stanisław Chełchowski w 1898 r. opisywał ten gatunek pod nazwą pieniążek bursztynowy lub bedłka bursztynowa.
Morfologia.
Szerokość 1,5–5 cm, początkowo wypukły, później płasko wypukły z pofalowanym brzegiem, czasem z zagłębionym środkiem. Powierzchnia ciemnoczerwono-brązowa, brzeg zazwyczaj jaśniejszy. Jest higrofaniczny; podczas wysychania jaśnieje, a jego brzeg staje się nieznacznie prążkowany.
Średnio gęste, dochodzące do trzonu, początkowo białe, z wiekiem stają się kremowe lub żółtawe.
Wysokość 2–7 cm, grubość 2–6 mm, cylindryczny z lekko bulwiastą podstawą. Powierzchnia o barwie od ochrowej do czerwonobrązowej, al znacznie jaśniejsza od kapelusza. Podstawa z gęstą grzybnią. Brak pierścienia.
Cienki, białawy.
Biały. Zarodniki elipsoidalne, szkliste, 4,5–6 × 2,5–4 μm.
Występowanie i siedlisko.
Łysostopek bursztynowy w Europie jest szeroko rozprzestrzeniony. Jego stanowiska podano także w Ameryce Północnej, Azji, Australii, Nowej Zelandii i nawet na północnych wybrzeżach Antarktydy. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza liczne stanowiska i proponuje umieszczenie go na liście gatunków rzadkich o nieokreślonym zagrożeniu. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przezycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. 
Grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach liściastych, iglastych i mieszanych, zaroślach. Rośnie w trawie na ziemi i starych pniakach. Inne gatunki łysostopków zwykle rosną w gęstych kępach, tak, że ich kapelusze wskutek stłoczenia często ulegają deformacji, łysostopek bursztynowy natomiast tworzy owocniki pojedynczo lub w niewielkich i rzadkich kępkach.

</doc>
<doc id="5144521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144521" title="Gymnopus ocior">
Gymnopus ocior



</doc>
<doc id="5144523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144523" title="Collybia ocior">
Collybia ocior



</doc>
<doc id="5144528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144528" title="Krzysztof Goźdź-Roszkowski">
Krzysztof Goźdź-Roszkowski

Krzysztof Andrzej Goźdź-Roszkowski (ur. 23 lutego 1942 w Sandomierzu) – polski prawnik, historyk państwa i prawa, profesor nadzwyczajny UŁ, w latach 1991–1993 zastępca członka Trybunału Stanu.
Życiorys.
Syn Lechosława i Ireny z domu Nowińskiej. W 1964 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Łódzkim. W 1972 doktoryzował się pisząc pracę pt. "Rozdawnictwo skonfiskowanych dóbr ziemskich w prawie polskim XV–XVI wieku" pod kierunkiem Filomeny Bortkiewiczowej. W 1989 uzyskał habilitację na podstawie rozprawy "Sytuacja prawna „dyplomatycznych” posiadaczy dóbr ziemskich pojezuickich w Polsce u schyłku XVIII w." (nagrodzonej Nagrodą Rektora UŁ). Od 1964 pracownik naukowy macierzystego wydziału w Katedrze Historii Państwa i Prawa Polskiego kolejno na stanowiskach asystenta, starszego asystenta (1966), adiunkta (1972), docenta i profesora nadzwyczajnego (1990). Od 2005 do 2011 kierował Zakładem Historii Administracji UŁ, wykładał także w Wyższej Szkole Ekonomiczno-Humanistycznej im. prof. Szczepana A. Pieniążka w Skierniewicach. Jego zainteresowania naukowe obejmują m.in. władzę monarszą, nietykalność majątkową szlachty, prawo karne, prawo własności oraz administrację w przedrozbiorowej Polsce. Został członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego i Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. W IV kadencji (1991–1993) był zastępcą sędziego Trybunału Stanu.
Odznaczenia.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1985), Odznaką „Za zasługi dla Województwa Piotrkowskiego” (1986). Sześciokrotnie wyróżniany nagrodą rektora Uniwersytetu Łódzkiego za osiągnięcia w pracy dydaktycznej, otrzymał też Złotą Odznakę UŁ, Medal 50-lecia UŁ i Medal UŁ w Służbie Społeczeństwu i Nauce.

</doc>
<doc id="5144529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144529" title="Canvas (minialbum)">
Canvas (minialbum)

Canvas – piąty minialbum południowokoreańskiej grupy NU’EST, wydany 29 sierpnia 2016 roku przez Pledis Entertainment. Płytę promował główny singel „Love Paint (Every Afternoon)”. Album sprzedał się w liczbie egzemplarzy (stan na wrzesień 2017 roku).

</doc>
<doc id="5144531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144531" title="Ostrovia 1909 Ostrów Wielkopolski">
Ostrovia 1909 Ostrów Wielkopolski



</doc>
<doc id="5144536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144536" title="Ostrovia Ostrów Wielkopolski (piłka ręczna)">
Ostrovia Ostrów Wielkopolski (piłka ręczna)



</doc>
<doc id="5144538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144538" title="TS Ostrovia Ostrów Wielkopolski">
TS Ostrovia Ostrów Wielkopolski



</doc>
<doc id="5144541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144541" title="Paul Gallagher (biskup)">
Paul Gallagher (biskup)



</doc>
<doc id="5144543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144543" title="Ostrovia Ostrów Wielkopolski">
Ostrovia Ostrów Wielkopolski



</doc>
<doc id="5144544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144544" title="Michael Bowen (biskup)">
Michael Bowen (biskup)



</doc>
<doc id="5144548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144548" title="Robert Byrne (biskup)">
Robert Byrne (biskup)



</doc>
<doc id="5144551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144551" title="John Cunningham (biskup)">
John Cunningham (biskup)



</doc>
<doc id="5144553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144553" title="William Nolan (biskup)">
William Nolan (biskup)



</doc>
<doc id="5144555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144555" title="Volker Ullrich">
Volker Ullrich

Volker Ullrich (ur. 1943) – niemiecki historyk, żurnalista i autor książek o tematyce historycznej.
Życiorys.
Volker Ullrich urodził się w Celle, Dolna Saksonia w Niemczech podczas panowania nazistów. Studiował historię, literaturę, filozofię i edukację na Uniwersytecie w Hamburgu. Od 1966 do 1969 był asystentem profesora Egmonta Zechlina. W 1975 r. po obronie rozprawy na temat ruchu robotniczego w Hamburgu na początku XX wieku, pracował jako nauczyciel w Hamburgu. Przez pewien czas był wykładowcą polityki na Uniwersytecie w Lüneburgu, a w 1988 został pracownikiem naukowym w hamburskiej Fundacji Historii Społecznej XX wieku. W 1990 roku Ullrich został szefem działu politycznego tygodnika Die Zeit.
Ullrich publikuje artykuły i książki na temat historii XIX i XX wieku. W 1996 r. zrecenzował tezę postulowaną w książce Daniela Goldhagena "Chętni kaci Hitlera", która wywołała nową debatę wśród historyków.
W 1992 roku został odznaczony nagrodą Alfred Kerr dla krytyków literackich, a w 2008 roku otrzymał honorowy doktorat z Uniwersytetu w Jenie.

</doc>
<doc id="5144556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144556" title="Mark O’Toole (biskup)">
Mark O’Toole (biskup)



</doc>
<doc id="5144560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144560" title="Kevin McDonald (biskup)">
Kevin McDonald (biskup)



</doc>
<doc id="5144566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144566" title="Mark Davies (biskup katolicki)">
Mark Davies (biskup katolicki)



</doc>
<doc id="5144573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144573" title="Peter Doyle (biskup)">
Peter Doyle (biskup)



</doc>
<doc id="5144579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144579" title="Kevin Dunn (biskup)">
Kevin Dunn (biskup)



</doc>
<doc id="5144584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144584" title="Michael Evans (biskup)">
Michael Evans (biskup)



</doc>
<doc id="5144590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144590" title="Alan Williams (biskup)">
Alan Williams (biskup)



</doc>
<doc id="5144592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144592" title="John Wilson (biskup)">
John Wilson (biskup)



</doc>
<doc id="5144593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144593" title="Kledi Kadiu (pływak)">
Kledi Kadiu (pływak)

Kledi Kadiu (ur. 28 października 2003) – albański pływak, olimpijczyk z Tokio.
W 2019 brał udział w mistrzostwach świata juniorów, na których między innymi rezultatem czasowym 1:53,73 ustanowił nowy rekord Albanii w konkurencji 200 m stylem dowolnym. W tym samym roku uczestniczył również w rozgrywanych w Gwangju mistrzostwach świata seniorów, gdzie startował w dwóch konkurencjach. W konkurencji 100 m stylem dowolnym zajął w końcowej klasyfikacji 80. pozycję z rezultatem 0:52,53, natomiast w konkurencji 200 m tym samym stylem pływackim – 52. pozycję z czasem 1:55,11.
W 2021 reprezentował swój kraj na letnich igrzyskach olimpijskich w Tokio, gdzie startował w konkurencji pływackiej na dystansie 100 m stylem dowolnym. Albańczyk w tym konkursie odpadł w eliminacjach po zajęciu 52. pozycji z rezultatem 0:51,65.

</doc>
<doc id="5144594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144594" title="Luigi Gatti (arcybiskup)">
Luigi Gatti (arcybiskup)



</doc>
<doc id="5144595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144595" title="Ostrovia">
Ostrovia



</doc>
<doc id="5144596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144596" title="John Gordon (arcybiskup)">
John Gordon (arcybiskup)



</doc>
<doc id="5144597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144597" title="Kledi Kadiu (ujednoznacznienie)">
Kledi Kadiu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5144598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144598" title="Lajkonik (gra liczbowa)">
Lajkonik (gra liczbowa)

Lajkonik – gra liczbowa (loteria) organizowana w Krakowie w latach 1957–1981.
Historia.
27 maja 1957 Minister Finansów wydał zezwolenie na prowadzenie pieniężnej loterii liczbowej pod nazwą: Krakowska Gra Liczbowa „Lajkonik” w Krakowie. W związku z tym Prezydia Rady Narodowej w m. Krakowie i Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie uchwaliły zasady organizacji i działalności KGL Lajkonik. Regulamin gry został zatwierdzony przez Ministerstwo Finansów – Polski Monopol Loteryjny. Powołano również Biuro Krakowskiej Gry Liczbowej Lajkonik, nad którym nadzór ogólny sprawował Polski Monopol Loteryjny, a szczegółowy obie Rady poprzez Komitet dla Spraw Gry Liczbowej Lajkonik w Krakowie. Wpływy netto były odprowadzane do budżetów obu Rad Narodowych i dzielone według danych o liczbie uczestników z terenu miasta i województwa. Biuro Krakowskiej Gry Liczbowej „Lajkonik” w Krakowie przejęło środki trwałe i obrotowe Społecznego Komitetu Rozwoju Budownictwa Jednorodzinnego i Ochrony Zabytków w Krakowie zgodnie z bilansem sporządzonym na dzień 31 grudnia 1957 roku.
Pierwsze kupony pojawiły się na terenie Krakowa i województwa krakowskiego 1 kwietnia 1957 roku. Początkowo powstało 60 punktów rozdziału w kioskach Ruchu (49 na terenie Krakowa i 11 na terenie województwa krakowskiego). Zainteresowanie grą było w pierwszym tygodniu duże.
We wrześniu 1957 roku w Dzienniku Polskim został opublikowany artykuł Bolesława Drobnera z zarzutami dużych nadużyć w gospodarowaniu środkami na obsługę gry. W dniach od 26 września do 20 października inspektorzy Ministerstwa Kontroli Państwowej przeprowadzili kontrolę pracy Biura. Nie znaleźli oni nadużyć, ale w protokole pokontrolnym wnioskowali wprowadzenie lepszej kontroli kuponów A poprzez wprowadzenie 3-częściowych kuponów (dotychczasowe miały tylko 2 odcinki A i B), na których znalazłby się podpis i adres właściciela, premie dla kontrolerów i usprawnienie sieci sprzedaży.
W listopadzie 1957 roku zapowiedziano wprowadzenie od stycznia 1958 roku zgodnie z zaleceniami pokontrolnymi 3–częściowych kuponów. Powołano się przy tym na doświadczenia gier zagranicznych i krajowej Syrenki. Odcinek A z imieniem, nazwiskiem i adresem grającego służył do ustalenia wygranych, B był kuponem kontrolnym, a C otrzymywał grający. Postanowiono również zmienić zasady podziału wygranych. Dotychczas jeśli nie było żadnej piątki pula nagród przechodziła na czwórkę. Po zmianach pieniądze dzielono równo. Zmniejszało to wygrane za czwórki, ale podnosiło o 30% wygrane za dwójki i trójki. Postanowiono również podnieść wysokość rozlosowywanych premii wśród grających, którzy nie wygrali w ciągu miesiąca żadnej nagrody. Po przedstawieniu kuponów z wszystkich losowań w ciągu miesiąca mogli oni wziąć udział w losowaniu premii, na które przeznaczano 5% wszystkich wypłacanych stawek. Losowanie premii odbywało się raz w miesiącu. Postanowiono również rozbudować sieć punktów gry rozszerzając ją z 150 do 300 punktów. Nowy regulamin wprowadzający te zmiany miał obowiązywać od 1 stycznia 1958 roku. Ostatecznie wprowadzono go 20 stycznia 1958 roku. Wtedy też zostały wycofane dotychczasowe kupony i wprowadzone nowe trzyczęściowe.
W marcu 1958 roku podjęto decyzję o kolejnej zmianie regulaminu. Zmniejszono pulę liczb z 90 do 49 i wprowadzono nowe kupony. Grający skreślali 6 liczb, a aby wygrać musieli trafić 6, 5, 4 lub trzy liczby. Koszt kuponu nadal wynosił 3 złote, a grający miał 3 szanse na wygraną. Pierwszą w normalnym losowaniu (na wygrane przeznaczano 50% wpłat), drugą w losowaniu powtórnym (wygrywały tylko 5 i 6, a na wygraną przeznaczano 15% wpływów) i trzecią podczas odbywających się w każdą środę losowań premii pieniężnych (5% wpływów). Nowe zasady wprowadzono od losowania 7 kwietnia 1958 roku.
2 lipca 1958 prezydia połączonych Rad Narodowych w mieście Krakowie i Wojewódzkiej zatwierdziły statut dla Komitetu dla Spraw Krakowskiej Gry Liczbowej Lajkonik w Krakowie. Zgodnie z nim obie Rady nadzorowały pracę Komitetu zatwierdzając przedstawione wnioski dotyczące zasad organizacji i działalności KGL Lajkonik, regulamin gry i propozycje powoływania członków Zarządu i ich wynagrodzenia. Statut określał, że Komitet składał się z przewodniczącego, jego zastępcy i 4 członków. Byli on powoływani przez obie Rady. Rada Narodowa w m. Krakowie powoływała przewodniczącego i dwóch członków, a Wojewódzka jego zastępcę i kolejnych dwóch członków. Posiedzenia Komitetu miały odbywać się raz w tygodniu. Jako głos doradczy mogli w nich brać udział: dyrektor Biura KGL „Lajkonik”, przewodniczący Komisji Gry i przewodniczący Społecznej Komisji Nadzoru Gry. Komitet mógł samodzielnie podejmować decyzje w sprawach organizacji wewnętrznej, etatów i funduszy, płac Biura KGL Lajkonik, regulaminu Biura i Społecznej Komisji Nadzoru Gry i wynagrodzenia członków obu komisji. W grudniu 1958 roku, aby usprawnić działalności Lajkonika została zlikwidowana Społeczna Komisja Nadzoru Gry, a jej obowiązki przejął Komitet dla Spraw Krakowskiej Gry liczbowej Lajkonik.
Na podstawie uchwały Prezydium Rady Narodowej w m. Krakowie z dnia 30 listopada 1960 roku Krakowska Gra Liczbowa „Lajkonik” w Krakowie została przekształcona w przedsiębiorstwo państwowe z siedzibą w Krakowie. Został zlikwidowany Komitet dla Spraw Krakowskiej Gry Liczbowej, a jego obowiązki przejął Wydział Finansowy Rady Narodowej w m. Krakowie, przy współudziale Wydziału Finansowego Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. Dyrektora nowego przedsiębiorstwa, które przejęło z dniem 1 stycznia 1960 roku majątek, prawa i obowiązki Krakowskiej Gry Liczbowej Lajkonik wyznaczyły obie Rady Narodowe. Przy przedsiębiorstwie działała społeczna Komisja Gry, której przewodniczący i członkowie byli powoływani przez obie Rady Narodowe, a której zadaniem było nadzór i kontrola nad przebiegiem przeprowadzenia gry, od zbierania kuponów po losowanie, ustaleniem wysokości wygranych i ich wypłatą.
W 1965 roku Dziennik Polski obchodził 20. rocznicę powstania. Z tej okazji za zgodą obu Rad Narodowych zaplanowano dodatkowe losowanie Lajkonika. Losowanie odbyło się 25 stycznia 1965 roku podczas zorganizowanej w Filharmonii imprezy "Parada Przyjaciół". Z tej okazji gazeta publikowała specjalne kupony, które należało starannie wyciąć (po linii) i opłacić kwotą 10 złotych w punktach odbioru Lajkonika. Na kuponach było 28 liczb. Wygrywały kupony z poprawnymi 6, 4 i 5 skreśleniami. Na nagrody przeznaczono połowę dochodów, pozostałe środki wpłacono na fundusz budowy Hali XX–lecia. W losowaniu wzięło udział ponad 66 tysięcy kuponów, a na nagrody przeznaczono ponad 300 tysięcy złotych. Numery wylosował Zdzisław Dudzik, „autentyczny Lajkonik” w stroju tatarskim. W losowaniu była jedna wygrana szóstka, 132 piątki i ponad 3 tysiące czwórek. Zaproponowana przez czytelników Dziennika Polskiego akcja nie podejmowania wypłat za nagrody ( nie odebrano ich za 379 wygranych czwórek i 4 piątek) podniosła wysokość wpłaty na rzecz Hali XX-lecia o ponad 13 tysięcy złotych. Całość wpłaty wyniosła 250 tysięcy złotych. 
W 1977 roku ponownie zmieniono regulamin wprowadzając losowanie Małego Lajkonika.
Likwidacja.
W sierpniu 1981 roku na łamach Echa Krakowa ukazała się notatka informująca czytelników, że według Dyrekcji KGL Lajkonik od roku gra notowała duży spadek wpływów. Spowodowane było to: zamknięciem kiosków Ruchu z powodu wolnych sobót, niechęcią sprzedawców do przyjmowania kuponów oraz dużymi kosztami reklamy.
5 sierpnia 1981 roku wyszło zarządzenie Prezydenta m. Krakowa likwidujące przedsiębiorstwo Krakowska Gra Liczbowa „Lajkonik” w Krakowie. Dniem otwarcia likwidacji był pierwszy, a zakończenia 31 sierpnia 1981 roku. Na likwidatora została wyznaczona dotychczasowa dyrektorka przedsiębiorstwa Zofia Czernik.
Losowania i wygrane.
Pierwsze losowanie odbyło się w niedzielę 8 kwietnia 1957 roku na krakowskim Rynku z udziałem tysięcy krakowian. Rozpoczął je Bolesław Drobner pełniący funkcję przewodniczącego komisji rewizyjnej. Przypomniał on, że z połowa wpływów z Lajkonika zostanie przekazana na ochronę zabytków Krakowa. W losowaniu wzięło udział 466 390 kuponów. Wpływy wyniosły 1 388 170 złotych, a na nagrody przeznaczono 699 585 złotych. Nie było ani jednej piątki, czwórkę trafił mieszkaniec Salwatora, który wygrał 350 tysięcy złotych. W kolejnych dniach zainteresowanie gra było tak duże, że Dziennik Polski przez kilka dni drukował kupony, które miały pomóc grającym uniknąć długich kolejek przed punktami (kioskami Ruchu).
Losowania często łączono z odbywającymi się w niedzielę imprezami. Na przykład: drugie zaplanowano 14 kwietnia o godzinie 11 na stadionie przed meczem Wisła–Budowlani Opole, trzecie odbyło się meczem Cracovii z węgierską drużyną Szeged Halagasz, piąte przed koncertem w hali garaży w Nowej Hucie, ósme na stadionie Cracovii przed meczem głuchych Rumunia–Polska, a dziewiąte w Zakopanem. Jedenaste losowanie odbyło się w Nowej Hucie na stadionie Zrywu (os. Szkolne), a dwunaste w Oświęcimiu podczas meczu piłkarskiego. Kolejne odbywały się na terenie Krakowa lub w miejscowościach województwa krakowskiego. Od 1977 roku losowania odbywały się w Pałacu Młodzieży na ulicy Krowoderskiej 6.
Z każdym losowaniem wzrastała liczba grających. W drugim losowaniu udział wzięły 783 733 kupony, a wśród wygranych było 12 czwórek. W kolejnym trzecim losowaniu liczba kuponów wzrosła do 950 633. Pomimo zgłoszenia piątki, Komisja stwierdziła, że było 14 czwórek, ponad tysiąc trójek i ponad 29 tysięcy dwójek. W czwartym losowaniu wzięło udział 1 044 886 kuponów. Od dziewiątego losowania wprowadzono nagrody pocieszenia (2 motocykle Jawa i 2 motorowery Simson) dla wszystkich uczestników loterii oprócz mających cztery lub pięć trafień. W czerwcu zaanonsowano w prasie plany fundowania dla grających wycieczek zagranicznych. Zgodnie z zapowiedzią kupony biorące udział w dziewiątym losowaniu dawały możliwość wygrania oprócz innych nagród rzeczowych, czterech wycieczek statkiem Batory do Danii.
Jubileuszowe losowanie w ramach obchodów pierwszej rocznicy powstania gry odbyło się 7 kwietnia 1958 roku w Domu Żołnierza (ul. Lubicz). Zaplanowano część artystyczną z występami H. Smólskiej, K. Hanzel, L. Zazuli, Stanisława Gronkowskiego, zespołu jazzowego Drążek i Pięciu. Konferansjerem był Janusz Budzyński. Do udziału w losowaniu zgłoszono ponad 848 tysięcy kuponów.
We wrześniu 1977 roku zmieniono regulamin wprowadzając podział na losowanie Dużego i Małego Lajkonika. W losowaniach Dużego Lajkonika brały udział kupony z banderolą opłacone kwotą 20 złotych na 5 zakładów ze skreślonymi 5 liczbami z 49. Wygrywały kupony z 5, 4 z dodatkową, 4, 3 i 2 trafieniami. W Małym Lajkoniku na 3 zakładowych kuponach za 10 złotych grający skreślał 6 liczb z 28, Wygrywały 6, 5 i 4. Pierwsze losowanie odbyło się 18 września 1977 roku.
Podział wpływów.
Uchwałą z 18 grudnia 1963 Nr 757/63 Prezydium Rady Narodowej m. Krakowa utworzyła fundusz dobrowolnych świadczeń społecznych „Wpływ z Krakowskiej Gry Liczbowej „Lajkonik” na ochronę zabytków”. Plan finansowy na 1965 rok wynosił 13.529.139 złotych. Zaplanowano dofinansowanie z nich kapitalnych remontów m. innymi Wieży Ratuszowej czy Placu Mariackiego, wykonanie dokumentacji konserwatorskiej, fotograficznej czy publikację wyników badań i odkryć konserwatorskich.
Organizacja.
Na początku kwietnia 1957 roku ustalono, że kupony z punktów na terenie województwa krakowskiego będą odbierane do godziny 17 w piątek, a na terenie Krakowa do 17 w sobotę. Wszystkie kupony powinny dotrzeć do Komisji do godziny 22 w sobotę. Losowanie numerów odbywało się o godzinie 11 w niedzielę. Z puli 90 numerów wymalowanych na piłeczkach pingpongowych i umieszczonych w bębnie „lajkonik z przepaską na oczach” losował 5 cyfr. Następnie Komisja sprawdzała kupony. Wygrane za pięć i cztery trafione liczby można było odebrać w PKO, a dwójki i trójki w punkcie złożenia kuponu. Na nagrody przeznaczano połowę wpływów. Po wykreśleniu 5 liczb grający musiał kupić i nakleić znaczek kontrolny za 3 złote zakupiony w punkcie. Na początku kwietnia było 49 punktów. Ich liczbę jeszcze w tym samym miesiącu powiększono do 70, a pod koniec maja 1957 roku było ich już 110. Do obsługi gry zatrudniano 700 osób, w tym 110 ajentów prowadzących punkty przyjmowania kuponów. Koszty obsługi gry wynosiły 10,5 procent.
W sierpniu 1957 roku Komitet postanowił wprowadzić od listopada przeprowadzane raz w kwartale losowanie nagród dla posiadaczy 50 kuponów gry Lajkonik. Od września 1957 roku krakowska Rozgłośnia Polskiego Radia rozpoczęła emisje w niedzielę o godzinie 12.15 audycji z informacją o ilości kuponów, wylosowanych numerach i ciekawostkach z przebiegu losowania. Wylosowane liczby były powtarzane o 13.15 w niedzielę i 17.15 w poniedziałek.
Już po pierwszym losowaniu próbowano oszukać komisję składając sfałszowany kupon. Po drugim losowaniu aż 9 „kombinatorów” przedstawiło kupony z 4 trafieniami. Wśród nich była osoba, która nawet nie wzięła udziału w grze. W prasie nie tylko wymieniono ich nazwiska i adresy, ale zapowiedziano skierowanie sprawy do prokuratury. Po trzynastym losowaniu mieszkaniec Dąbrowy Tarnowskiej do tego stopnia upierał się przy wygranej (pomimo stwierdzenia przez obsługującego grę notariusza braku wygranej na jego kupon), że zmusił organizatorów do oddania go w ręce MO i złożenia skargi do prokuratury.

</doc>
<doc id="5144599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144599" title="StreetScooter">
StreetScooter

StreetScooter GmbH – niemiecki producent elektrycznych samochodów dostawczych z siedzibą w Akwizgranie działający od 2010 roku. Należy do luksemburskiego przedsiębiorstwa B-ON.
Historia.
Początki.
W latach 2008–2009 inżynier z niemieckiej politechniki akwizgrańskiej, prof. Günther Schuh, utworzył w projekt w ramach swojej działalności naukowej o nazwie Street Scooter, obierając za cel stworzenie prototypu taniego samochodu elektrycznego przeznaczonego do produkcji seryjnej w warunkach wysoko rozwiniętego, zamożnego państwa. Do współpracy Schuh zaangażował inżyniera Achima Kampkera, początkowo dysponując budżetem 50 tysięcy euro.
Projekt wyewoluował w 2010 roku do utworzenia samodzielnej, niezależnej spółki z ograniczoną odpowiedzialnością o komercyjnym charakterze, która zyskała nazwę StreetScooter GmbH. Pierwszym projektem pojazdu, jaki powstał w ramach startupu, był prototyp niewielkiego, ultra-lekkiego elektrycznego samochodu StreetScooter C16 z nadwoziem wydrukowanym na drukarce 3D, prezentując go w listopadzie 2014 roku podczas wystawy EuroMold we Frankfurcie nad Menem.
Również w 2014 roku StreetScooter zbudował swój pierwszy pojazd przedstawiony do produkcji seryjnej – kompaktową furgonetkę Work. Ówczesna kadra około 70 pracowników zbudowała pierwszą serię 200 egzemplarzy na terenie zakładów produkcyjnych dawnego akwizgrańskiego przedsiębiorstwa Waggonfabrik Talbot. Pierwsze zamówienie na flotę furgonetek złożył wówczas Urząd Miasta Akwizgran oraz lokalna kasa oszczędniściowa Sparkaasse Aachen.
Przejęcie przez Deutsche Post.
Uruchomienie produkcji pierwszej serii elektrycznych furgonetek Work zbiegło się z kupnem startupu StreetScooter przez giganta branży pocztowej i logistycznej. W grudniu 2014 właścicielem stała się Deutsche Post, czyniąc StreetScootera jej spółką zależną. Transakcja ta zapewniła StreetScooterowi finansowanie na rozbudowanie zakładów w Akwizgranie oraz zwiększenie planów produkcyjnych, w których priorytetem stały się odtąd dostawy furgonetek Work na potrzeby elektrycznej floty Deutsche Post oraz DHL.
Produkcja StreetScootera Work rozpoczęła się w kwietniu 2016 roku, z kolei przez kolejne osiem miesięcy zakłady produkcyjne opuściło 2 tysiące egzemplarzy furgonetki. Rok później, moce produkcyjne wzrosły do 15 tysięcy egzemplarzy rocznie. W międzyczasie podczas targów IAA 2016 StreetScooter przedstawił swój drugi model w postaci Work L jako wydłużoną odmianę podstawowego Work wyróżniając się większą przestrzenią transportową.
W sierpniu 2017 roku StreetScooter nawiązał współpracę z europejskim oddziałem Forda, prezentując sztandarowy model Work XL będący w pełni elektryczną, bliźniaczą odmianą Forda Transita ze skrzyniową zabudową przeznaczoną do wymagań floty DHL. W tym samym roku podjęto decyzję o rozpoczęciu sprzedaży furgonetek Work także do innych grup nabywców flotowych oraz władz niemieckich miast.
W maju 2018 roku dostarczono flotę furgonetek pierwszemu zagranicznemu klientowi, brytyjskiej kompanii mleczarskiej Milk &amp; More. W odpowiedzi na rosnące zapotrzebowanie, w tym samym miesiącu otwarto drugie zakłady produkcyjne w Düren, które pozwoliły na upłynnienie produkcji z zakładanymi rocznymi mocami 20 tysięcy sztuk i proporcjonalne rozłożenie mocy pomiędzy fabrykami poprzez wprowadzenie systemu dwuzmianowego. Rok później z kolei, w obliczu rosnącej konkurencji i pierwszych problemach z zachowaniem rentowności, StreetScooter rozpoczął rozmowy z chińskim koncernem Chery Automobile w celu wynegocjowania otwarcia tam salonów sprzedaży i zakładów produkcyjnych.
Po niespełna dwóch latach produkcji i zbudowaniu 2,5 tysiąca sztuk dużej furgonetki Work XL, w grudniu 2019 roku jego produkcja w zakładach Forda w Kolonii została zakończona z racji braku dalszych grup potencjalnych nabywców.
Kryzys finansowy i sprzedaż.
Jeszcze na początku 2019 roku StreetScooter odnotował stratę za poprzedzający rok wynoszącą 70 milionów euro, co skłoniło zarząd macierzystego Deutsche Post do wdrożenia programu naprawczego obniżającego koszty funkcjonowania spółki. Rok 2019 nie przyniósł oczekiwanej poprawy, prowadząc do pogłębienia się trudnej sytuacji finansowej StreetScooter i zwiększenia się straty do 100 milionów euro. W związku z tym, Deutsche Post podjęło decyzję o zakończeniu produkcji furgonetek Work oraz Work L do końca 2020 roku.
Jednakże w listopadzie 2020 roku zdecydowano się zrewidować dotychczasowe założenia. Zakłady Akwizgranie i Düren, które zatrudniały wówczas 300 osób, uzyskały gwarancję utrzymania produkcji furgonetek Work w 2021 roku. W odpowiedzi na wciąż duże zapotrzebowanie ze strony potencjalnych nabywców, w kwietniu 2021 roku ogłoszono wydłużenie produkcji o kolejny okres, zakładając jej trwanie do co najmniej końca 2022 roku. Od momentu rozpoczęcia produkcji w 2016 roku, we flocie Deutsche Post oraz DHL w 2021 roku poruszało się ponad 11 tysięcy elektrycznych furgonetek Work i Work L.
Nowy właściciel.
W październiku 2021 Deutsche Post potwierdziło swoje wcześniejsze plany o sprzedaży swojej motoryzacyjnej dywizji, znajdując kupca. Zostało nim luksemburskie przedsiębiorstwo Odin Automotive, które powstało z inicjatywy byłego menedżera BMW i współzałożyciela startupu Canoo. Transakcja została sfinalizowana w styczniu 2022, na mocy czego nowy właściciel wyraził chęć kontynuacji produkcji elektrycznych furgonetek Work. Pierwsze egzemplarze opuściły dotychczasowe niemieckie zakłady StreetScootera na początku lutego 2022. W maju tego samego roku luksemburska firma dokonała kompleksowego rebrandingu, zmieniając swoją nazwę z Odin Automotive na B-ON i przemianowując także wytwarzane dotychczas modele z rodziny StreetScooter Work na B-ON Max oraz B-ON Giga, nadając im odtąd nową markę i logotypy. StreetScooter został zredukowany do oddziału zajmującego się serwisowaniem dotychczas wyprodukowanych samochodów, nie będąc już marką handlową dostawczych pojazdów elektrycznych.

</doc>
<doc id="5144600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144600" title="Bartolomeo (kardynał S. Pudenziana)">
Bartolomeo (kardynał S. Pudenziana)



</doc>
<doc id="5144602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144602" title="Michal Klec">
Michal Klec

Michal Klec (ur. 5 grudnia 1995 w Żylinie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Garbarnia Kraków. W swojej karierze grał także w takich klubach jak MŠK Žilina, FK Senica, Fotbal Trzyniec, FK Pohronie i Puszcza Niepołomice. Były młodzieżowy reprezentant Słowacji.

</doc>
<doc id="5144607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144607" title="Bajewa">
Bajewa

Bajewa (; , "Bajewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dubrowieńskim, w sielsowiecie Zaruby. W 2009 roku liczyła 144 mieszkańców.
Miejscowość wzmiankowana była w XVI wieku. Od 1772 roku wchodziła w skład ujezdu kopysskiego, a od 1861 roku horeckiego w guberni mohylewskiej. Była siedzibą wołości. W 1880 roku liczyła około 1000 mieszkańców i obejmowała 98 domów drewnianych. W miejscowości znajdowały się wówczas także dwie szkoły, urząd wołości, dwie cerkwie prawosławne, młyn wodny, przytułek oraz siedem sklepów. W listopadzie 1917 roku władzę w Bajewie objęli bolszewicy. W 1919 roku miasteczko weszło w skład guberni homelskiej, a w 1922 roku znalazło się w granicach guberni smoleńskiej. W lutym 1923 roku zlikwidowano wołość bajewską i miejscowość została włączona do wołości ladniańskiej. W 1924 roku miejscowość wcielono do Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej i ustanowiono ją siedzibą sielsowietu Bajewa w rejonie ladniańskim, w okręgu orszańskim. W 1931 roku zlikwidowano rejon ladniański i Bajewa została włączona do rejonu dubrowieńskiego. W 1938 roku miejscowość znalazła się w granicach nowo utworzonego obwodu witebskiego. Przed rozpoczęciem II wojny światowej Bajewa liczyła 1095 mieszkańców w 220 gospodarstwach. Po ataku III Rzeszy na Związek Radziecki wioska znajdowała się pod okupacją niemiecką od lipca 1941 roku do 30 września 1943 roku, w czasie której Niemcy spalili miejscowość i zamordowali 110 jej mieszkańców. Po zakończeniu wojny wieś nie została w całości odbudowana. W Bajewie zorganizowano kołchoz, utworzono szkołę podstawową, bibliotekę, dom kultury, sklep, punkt felczersko-akuszerski oraz zbiorową mogiłę żołnierzy radzieckich. W 2004 roku zlikwidowano sielsowiet Bajewa i włączono wieś do sielsowietu Zaruby.

</doc>
<doc id="5144608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144608" title="Clubland TV">
Clubland TV

Clubland TV – to brytyjski bezpłatny kanał z muzyką taneczną. Clubland TV emituje różne podgatunki dance/EDM od lat 90. do współczesności, takie jak elektronika, techno, trance, eurodance, house, garage, K-pop i dance-pop. Kanał wystartował 28 stycznia 2008 r. Od marca 2008 r. kanał miał pięciokrotnie wyższą oglądalność niż jego główny rywal: MTV Dance.

</doc>
<doc id="5144610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144610" title="Berard (kardynał diakon)">
Berard (kardynał diakon)



</doc>
<doc id="5144614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144614" title="Czesław Ura">
Czesław Ura

Czesław Ura (ur. 31 marca 1925 w Węgrcach, zm. 1998) – polski polityk i prawnik, działacz ZSL, w latach 1985–1989 członek Trybunału Stanu.
Życiorys.
Syn Andrzeja i Stanisławy. W drugiej połowie lat 40. pracował jako księgowy w Państwowym Banku Rolnym w Lublinie i w Oddziale Wojewódzkim Banku Rolnego w Szczecinie. Od 1945 do 1947 działał w Związku Walki Młodych, m.in. jako sekretarz lubelskiej komórki. Od 1948 należał do Stronnictwa Ludowego, był sekretarzem jego kół w Lublinie i Szczecinie. W 1949 przeszedł do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, w kolejnym roku został prezesem koła w Szczecinie. W latach 50. zatrudniony w Naczelnym Komitecie ZSL, gdzie był instruktorem i kierownikiem Biura Listów i Zażaleń. W kolejnych dekadach awansował w strukturze, był m.in. wiceprzewodniczącym Komisji Rad Narodowych i wicekierownikiem Wydziału Organizacyjnego, członkiem Głównej Komisji Rewizyjnej NK ZSL oraz zastępcą przewodniczącego (1972–1988) i przewodniczącym (1988–1989) Głównego Sądu Partyjnego.
Ukończył studia wyższe, od 1961 do 1966 był doktorantem w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR. Autor książki "Samorząd terytorialny w Polsce Ludowej 1944–1950: zagadnienia ustrojowe". Od 1970 do 1972 adiunkt w Instytucie Nauk Prawnych PAN, w 1972 starszy radca w Zakładzie Administracji Państwowej Urzędzie Rady Ministrów. W latach 1972–1976 sekretarz Prezydium Zrzeszenia Prawników Polskich, jednocześnie od 1974 do 1986 był wiceprezesem Głównego Arbitrażu Gospodarczego. W II kadencji (listopad 1985–lipiec 1989) był członkiem Trybunału Stanu.
W 1955 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi "za zasługi w pracy społeczno-politycznej i zawodowej" oraz Medalem 10-lecia Polski Ludowej.

</doc>
<doc id="5144615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144615" title="Desiderio (kardynał S. Prassede)">
Desiderio (kardynał S. Prassede)



</doc>
<doc id="5144620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144620" title="Koszary Wilhelma w Toruniu">
Koszary Wilhelma w Toruniu

Koszary Wilhelma w Toruniu – dawny kompleks wojskowy wybudowany w okresie pruskim w Toruniu. 
Lokalizacja.
Koszary znajdują się w centrum miasta, na przedmieściu św. Katarzyny – od zachodu ograniczone ul. Gregorkiewicza, od północy Wałami gen. Sikorskiego, od wschodu ul. Dobrzyńską, zaś od południa placem św. Katarzyny. 
Historia.
Kompleks wojskowy z przeznaczeniem dla pruskiej piechoty powstał pod koniec XIX wieku. W tym okresie stacjonował tu 21 pułk piechoty von Borckiego. Jest to jeden z dwóch zespołów koszarowych, które powstały na ówczesnym Wilhelmstadt. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został on przejęte przez Wojsko Polskie i stał się siedzibą m.in. Kierownictwa Rejonu Inżynierów i Saperów, a od 1929 roku Fortyfikacji, Łączności, Intendentury, Sanitarne VIII Okręgu Korpusu. W skład kompleksu wchodziło 11 budynków, w tym 2 obiekty koszarowe przy ul. Dobrzyńskiej i Gregorkiewicza, blok podoficerski, budynek sztabu i budynek dowódcy, izba chorych, wartownia, ujeżdżalnia, hala sportowa oraz kuchnia, i stołówka.
W latach 1985-1992 kompleks były siedzibą m.in. Ogólnokształcącego Liceum Wojskowego im. por. Ryszarda Kuleszy, które w 1992 roku zostało przekształcone w X Liceum Ogólnokształcące im. prof. Stefana Banacha.
Od 2018 roku swoją siedzibę ma tu również Hufiec Toruń Związku Harcerstwa Polskiego.

</doc>
<doc id="5144621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144621" title="Giovanni (kardynał S. Eusebio)">
Giovanni (kardynał S. Eusebio)



</doc>
<doc id="5144624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144624" title="Humbald (kardynał Ss. Giovanni e Paolo)">
Humbald (kardynał Ss. Giovanni e Paolo)



</doc>
<doc id="5144630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144630" title="Rudolf (kardynał S. Lucia)">
Rudolf (kardynał S. Lucia)



</doc>
<doc id="5144634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144634" title="Sigizo (kardynał S. Sisto)">
Sigizo (kardynał S. Sisto)



</doc>
<doc id="5144635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144635" title="Vibiano (kardynał S. Stefano)">
Vibiano (kardynał S. Stefano)



</doc>
<doc id="5144636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144636" title="Niekrasowka">
Niekrasowka

Niekrasowka (ros. Некрасовка) – stacja końcowa linii Niekrasowskiej metra moskiewskiego, znajdująca się w południowo-wschodnim okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Niekrasowka (ros. Некрасовка), będąca jednocześnie najbardziej wysuniętym na wschód przystankiem podziemnej kolei w stolicy Rosji. Otwarcie miało miejsce 3 czerwca 2019 roku w ramach inauguracji odcinka między stacjami Kosino – Niekrasowka.
Stacja dwunawowa typu płytkiego kolumnowego z peronem wyspowym położona jest na głębokości 16 metrów. Projekt architektoniczny opracowało biuro „Minskmietroprojekt” (ros. ОАО «Минскметропроект») z Mińska.
Tematem przewodnim wystroju jest noc księżycowa. Na stacji dominują monochromatyczne barwy, które według projektantów tworzą „efekt wyciszenia”. Peron wyłożono romboidalnymi granitowymi płytami w kilku odcieniach szarości. Kolumny obłożono białymi i jasnoszarymi panelami z cermetu o perłowym wykończeniu, które mają imitować kamień księżycowy. Strop wykończony metalowymi żebrami z nieregularnie zamontowanym oświetleniem ma przywodzić skojarzenia z nocnym niebem. Ściany zatorowe mają kontrastujący kolor rubinowy.
Przystanek ma jedenaście wyjść. Wyjścia o numerach 1–4 znajdują się w narożnikach skrzyżowania ulic Pokrowskiej i Rożdziestwienskiej, a wyjścia 5 – 11 w narożnikach skrzyżowania ulicy Pokrowskiej i Prospiektu Zaszczitnikow Moskwy.
Zakładany potok pasażerski to 19 tys. osób na dobę.

</doc>
<doc id="5144637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144637" title="Theyazin ibn Hajsam Al Sa’id">
Theyazin ibn Hajsam Al Sa’id



</doc>
<doc id="5144638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144638" title="Henryk Firlej (biskup poznański)">
Henryk Firlej (biskup poznański)



</doc>
<doc id="5144639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144639" title="Rafał Leszczyński (biskup płocki)">
Rafał Leszczyński (biskup płocki)



</doc>
<doc id="5144640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144640" title="Stanisław Tarło (biskup)">
Stanisław Tarło (biskup)



</doc>
<doc id="5144641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144641" title="Andrzej Szołdrski (biskup poznański)">
Andrzej Szołdrski (biskup poznański)



</doc>
<doc id="5144643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144643" title="Andrzej Pruski (biskup)">
Andrzej Pruski (biskup)



</doc>
<doc id="5144644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144644" title="Paweł Piasecki (biskup)">
Paweł Piasecki (biskup)



</doc>
<doc id="5144648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144648" title="Edward Kozłowski (biskup)">
Edward Kozłowski (biskup)



</doc>
<doc id="5144653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144653" title="Rugby 7 na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – składy">
Rugby 7 na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – składy

Artykuł grupuje składy reprezentacji narodowych w rugby 7, które wystąpiły podczas męskiego i żeńskiego turnieju rozegranego od 26 do 31 lipca 2021 roku w ramach Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020 w Tokio.
Mężczyźni.
Grupa A.
Argentyna.
Santiago Álvarez, Lautaro Bazán, Lucio Cinti, Rodrigo Etchart, Luciano González, Rodrigo Isgro, Santiago Mare, Ignacio Mendy, Marcos Moneta, Matías Osadczuk, Gastón Revol, Germán Schulz, Felipe del Mestre. Trener Santiago Gómez Cora.
Australia.
Lachlan Anderson, Joe Pincus, Dylan Pietsch, Nicholas Malouf, Henry Paterson, Maurice Longbottom, Joshua Coward, Joshua Turner, Lachlan Miller, Samu Kerevi, Dietrich Roache, Henry Hutchison. Trener Tim Walsh.
Korea Południowa.
Yongheung Chang, Jeongmin Jang, Yeonsik Jeong, Hyunsoo Kim, Kunkyu Han, Namuk Kim, Seongbae Lee, Wanyong Park, Jinkyu Lee, Andre Jin, Seongmin Jang, Seongdeok Choi, Gwongmin Kim. Trener Seo Chun-oh.
Nowa Zelandia.
Tim Mikkelson, Scott Curry, Dylan Collier, Tone Ng Shiu, Amanaki Nicole, Andrew Knewstubb, Ngarohi McGarvey-Black, Sione Molia, Kurt Baker, Joe Webber, Etene Nanai-Seturo, Regan Ware, William Warbrick. Trener Clark Laidlaw.
Grupa B.
Fidżi.
Kalione Nasoko, Josua Vakurinabili, Meli Derenalagi, Iosefo Masi, Asaeli Tuivuaka, Semi Radradra, Vilimoni Botitu, Waisea Nacuqu, Napolioni Bolaca, Jiuta Wainiqolo, Aminiasi Tuimaba, Jerry Tuwai, Sireli Maqala. Trener Gareth Baber.
Japonia.
Kippei Ishida, Ryota Kano, Jose Seru, Kameli Raravou Latianara Soejima, Lote Tuqiri, Kazushi Hano, Masakatsu Hikosaka, Yoshikazu Fujita, Brackin Henry, Colin Raijin Bourke, Chihito Matsui, Naoki Motomura. Trener Kensuke Iwabuchi.
Kanada.
Phil Berna, Connor Braid, Andrew Coe, Justin Douglas, Mike Fuailefau, Lucas Hammond, Nathan Hirayama, Harry Jones, Patrick Kay, Matt Mullins, Theo Sauder, Jake Thiel, Conor Trainor. Trener Henry Paul.
Wielka Brytania.
Alec Coombes, Ben Harris, Ethan Waddleton, Ross McCann, Alex Davis, Tom Mitchell, Robbie Fergusson, Dan Bibby, Harry Glover, Ollie Lindsay-Hague, Max McFarland, Dan Norton, Tom Bowen. Trener Tony Roques.
Grupa C.
Irlandia.
Jordan Conroy, Billy Dardis, Ian Fitzpatrick, Foster Horan, Jack Kelly, Terry Kennedy, Adam Leavy, Hugo Lennox, Harry McNulty, Gavin Mullin, Greg O’Shea, Mark Roche, Bryan Mollen. Trener Anthony Eddy.
Kenia.
Andrew Amonde, Alvin Otieno, Vincent Onyala, Herman Humwa, Collins Injera, Daniel Taabu, Willy Ambaka, Johnstone Olindi, Eden Agero,Jeffrey Oluoch, Nelson Oyoo, Jacob Ojee, Billy Odhiambo. Trener Innocent Simiyu.
Południowa Afryka.
Chris Dry, Sako Makata, Impi Visser, Zain Davids, Angelo Davids, JC Pretorius, Branco du Preez, Selvyn Davids, Justin Geduld, Kurt-Lee Arendse, Siviwe Soyizwapi, Stedman Gans. Trener Neil Powell.
USA.
Perry Baker, Danny Barrett, Maceo Brown Tempe, Madison Hughes, Martin Iosefo, Carlin Isles, Matai Leuta Monterey, Folau Niua, Joe Schroeder, Stephen Tomasin, Kevon Williams. Trener Mike Friday.
Kobiety.
Grupa A.
Kenia.
Philadelphia Olando, Sheila Chajira, Stellah Wafula, Christabel Lindo, Leah Wambui, Judith Auma, Vivian Akumu, Sarah Oluche, Grace Adhiambo, Cynthia Atieno, Janet Okello, Sinaida Aura, Diana Awino. Trener Felix Oloo.
Nowa Zelandia.
Portia Woodman, Sarah Hirini, Ruby Tui, Tyla Nathan Wong, Theresa Fitzpatrick, Stacey Fluhler, Michaela Blyde, Alena Saili, Risaleaana Pouri-Lane, Kelly Brazier, Gayle Broughton, Shiray Kaka, Tenika Willison. Trener Allan Bunting.
Rosja.
Daria Noritsina, Mariya Pogrebnyak, Daria Shestakova, Alena Tiron, Baizat Khamidova, Iana Danilova, Kristina Seredina, Marina Kukina, Daria Lushina, Elena Zdrokova, Nadezhda Sozonova, Anna Baranchuk. Trener Andriej Kuzin.
Wielka Brytania.
Celia Quansah, Deborah Fleming, Alex Matthews, Abbie Brown, Abi Burton, Holly Aitchison, Natasha Hunt, Megan Jones, Helena Rowland, Hannah Smith, Emma Uren, Jasmine Joyce, Lisa Thomson. Trener Scott Forrest.
Grupa B.
Brazylia.
Mariana Nicolau, Luiza Gonzalez da Costa, Rafaela Zanellato, Leila Cassia dos Santos, Thalia da Silva Costa, Isadora Cerullo, Aline Ribeiro Furtado, Mariana Fiovaranti, Haline Leme Scatrut, Raquel Kochhann, Bianca dos Santos Silva, Thalita da Silva Costa. Trener Will Broderick.
Fidżi.
Rusila Nagasau, Rejieli Daveua, Sesenieli Donu, Vasiti Solikoviti, Reapi Uluinasau, Lavenia Tinai, Viniana Riwai, Ana Naimasi, Aloesi Nakoci, Laisana Likuceva, Roela Radiniyavuna, Lavena Cavuru, Ana Maria Roqica. Trener Saiasi Fuli.
Francja.
Coralie Bertrand, Anne-Cécile Ciofani, Caroline Drouin, Camille Grassineau, Lina Guerin, Fanny Horta, Shannon Izar, Chloé Jacquet, Carla Neisen, Séraphine Okemba, Chloé Pelle, Jade Ulutule, Nassira Konde. Trener Christophe Reigt.
Kanada.
Elissa Alarie, Olivia Apps, Britt Benn, Pamphinette Buisa, Bianca Farella, Julia Greenshields, Ghislaine Landry, Kaili Lukan, Kayla Moleschi, Breanne Nicholas, Karen Paquin, Keyara Wardley, Charity Williams. Trener Mick Byrne.
Grupa C.
Australia.
Shannon Parry, Sharni Williams, Faith Nathan, Dominique Du Toit, Emma Tonegato, Evania Pelite, Charlotte Caslick, Madison Ashby, Tia Hinds, Sariah Paki, Demi Hayes, Maddison Levi. Trener John Manenti.
Chiny.
Tang Minglin, Ruan Hongting, Wu Juan, Wang Wanyu, Liu Xiaoqian, Yan Meiling, Xu Xiaoyan, Yu Xiaoming, Yu Liping, Yang Min, Chen Keyi, Yang Feifei, Gu Yaoyao. Trener Euan Mackintosh.
Japonia.
Mei Ohtani, Marin Kajiki, Mifuyu Koide, Mayu Shimizu, Miyu Shirako, Honoka Tsutsumi, Hana Nagata, Bativakalolo Raichelmiyo, Wakaba Hara, Yume Hirano, Haruka Hirotsu, Rinka Matsuda. Trener Hare Makiri.
USA.
Kayla Canett-Oca, Lauren Doyle, Cheta Emba, Abby Gustaitis, Nicole Heavirland, Alev Kelter, Kristi Kirshe, Ilona Maher, Jordan Matyas, Ariana Ramsey, Naya Tapper, Kristen Thomas, Nia Toliver. Trener Rob Cain.

</doc>
<doc id="5144654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144654" title="Micaela Bouter">
Micaela Bouter

Micaela Bouter (ur. 27 października 1995 w Johannesburg) – południowoafrykańska skoczkini do wody, olimpijka z Tokio 2020.
Życie prywatne.
Studiowała biologię na University of Houston. Obecnie mieszka w Londynie.

</doc>
<doc id="5144655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144655" title="Zaur Kałojew">
Zaur Kałojew



</doc>
<doc id="5144657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144657" title="Wiktor Kratasiuk">
Wiktor Kratasiuk



</doc>
<doc id="5144660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144660" title="Lista lokacji ze świata Half-Life">
Lista lokacji ze świata Half-Life



</doc>
<doc id="5144662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144662" title="Andrei Żordania">
Andrei Żordania



</doc>
<doc id="5144665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144665" title="Stefano Sabelli">
Stefano Sabelli

Stefano Sabelli (ur. 13 stycznia 1993 w Rzymie) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Genoa. Wychowanek Romy, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Bari, Carpi, Brescia oraz Empoli. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144666" title="Awtandil Gogoberidze">
Awtandil Gogoberidze



</doc>
<doc id="5144668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144668" title="Regionalne Centrum Informatyki Wrocław">
Regionalne Centrum Informatyki Wrocław

Regionalne Centrum Informatyki Wrocław – oddział wojsk łączności podlegający Narodowemu Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni.
Historia i tradycje.
W marcu 1946 roku z Katowic do Wrocławia przeniesiono dowództwo Śląskiego Okręgu Wojskowego. W tym samym czasie na bazie frontowego 4. batalionu łączności kablowo-liniowej stacjonującego w koszarach wojskowych na Klecinie sformowano Węzeł Łączności, który wchodził w jego skład etatowy.
Rozkazem Ministra Obrony Narodowej Nr 0115/ORG z dnia 5 października 1950 roku powołano Węzeł Łączności Dowództwa Śląskiego Okręgu Wojskowego. Jako samodzielny pluton, pododdział otrzymał numer identyfikacyjny JW 1053 i pieczęcie.
W 1957 roku stacjonarny Węzeł Łączności dowództwa Śląskiego Okręgu Wojskowego przeszedł na strukturę etatową, powiększono go do rozmiaru kompanii i zmieniono jego miejsce stałej dyslokacji na koszary na Klecinie. Tam też w późniejszym okresie powstała druga kompania - radiowa. Kompanie te wyposażone w polowe środki łączności zapewniały łączność dowództwu Śląskiego Okręgu Wojskowego w czasie ćwiczeń i wykonywały swoje zadania, aż do pożaru w lutym 1980. Do wiosny 1983 roku sztab jednostki z dwoma kompaniami i administracją funkcjonował w koszarach na Sołtysowicach.
W 1960 roku jednostka przyjęła od Ministerstwa Łączności dwa nowe obiekty: w Wilczynie powstało Radiowe Centrum Nadawcze, a w Głuchowie Górnym Radiowe Centrum Nadawczo-Odbiorcze, które miały zapewnić stacjonarną łączność radiową z Ministerstwem Obrony Narodowej oraz łączność z armią i frontem w czasie osiągania Wyższych Stanów Gotowości Bojowej. W tym samym czasie zorganizowano wydzielony Węzeł Łączności dla potrzeb Wysuniętego Stanowiska Dowodzenia ŚOW w Oleśnicy. Garnizonowy Węzeł Łączności w Oleśnicy funkcjonował do września 1995 roku, czyli do momentu przekazania go do Centrum Szkolenia Inżynieryjno-Lotniczego w Oleśnicy.
Zgodnie z Decyzją Ministra Obrony Narodowej Nr Z-63/ORG/P1 z 6 grudnia 2005 roku, z dniem 1 stycznia 2007 roku utworzony został Regionalny Węzeł Łączności we Wrocławiu, a Decyzją Nr 345/MON z 16 lipca 2008 roku przejęto tradycje:
oraz ustanowiono doroczne święto jednostki przypadające na dzień 5 października.
Decyzją MON Nr Z-22/Org./P1 z 9 marca 2011 r. Regionalny Węzeł Łączności we Wrocławiu wraz ze Śląskim Okręgiem Wojskowym został rozformowany.
Zgodnie z Decyzją Ministra Obrony Narodowej Nr PF-2/Org./P6 z 5 maja 2011 roku powołany został do życia Region Wsparcia Teleinformatycznego we Wrocławiu przejmując tradycje:
Głównym zadaniem RWT było zabezpieczenie potrzeb funkcjonowania systemów teleinformatycznych wszystkich jednostek i instytucji wojskowych dyslokowanych w obszarze swojej odpowiedzialności na terenie województw dolnośląskiego, wielkopolskiego, łódzkiego, lubuskiego, opolskiego i śląskiego, za pomocą dwóch Rejonów Obsługi Abonentów - ROA Wrocław oraz ROA Poznań, wraz z ich 18 Węzłami Łączności.
W związku z przeformowaniem Inspektoratu Systemów Informacyjnych i jednostek podporządkowanych do nowych struktur organizacyjnych Rozkazem Szefa Inspektoratu Systemów Informacyjnych Nr 97/17 z 7 grudnia 2017 roku, z dniem 1 stycznia 2018 roku powołano Regionalne Centrum Informatyki Wrocław, które powstało poprzez połączenie Regionu Wsparcia Teleinformatycznego we Wrocławiu, Zespołu Zarządzania Wsparciem Teleinformatycznym we Wrocławiu oraz wydzielonych Węzłów Teleinformatycznych z 1. Rejonu Wsparcia Teleinformatycznego Sił Powietrznych (WT Wrocław, WT Śrem, WT Skwierzyna).
Decyzją Nr 11/MON Ministra Obrony Narodowej z 15 lutego 2021 r. wprowadzono odznakę pamiątkową, oznakę rozpoznawczą oraz proporczyk na beret żołnierzy Regionalnego Centrum Informatyki Wrocław.
Zadania.
Regionalne Centrum Informatyki Wrocław jest jednostką wojskową podporządkowaną dyrektorowi Narodowego Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni i przeznaczoną do zapewnienia wsparcia teleinformatycznego dla potrzeb kierowania, dowodzenia i współdziałania Sił Zbrojnych RP w czasie pokoju, stanów kryzysowych i wojny, poprzez utrzymanie stacjonarnych systemów teleinformatycznych, w tym systemów transmisyjnych, komutacyjnych, sieci transmisji danych, łączności radiowej, radioliniowej, satelitarnej oraz systemów informatycznych, systemów bezpieczeństwa oraz wojskowej poczty polowej, w przydzielonym regionie odpowiedzialności, zapewniając ciągłość ich działania i jakość świadczonych usług.

</doc>
<doc id="5144669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144669" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Z każdego biegu trzy najlepsze sztafety automatycznie awansowały do finału (Q). Stawkę finalistek uzupełnły dwie sztafety z najlepszymi czasami spośród pozostałych (q).

</doc>
<doc id="5144673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144673" title="Mattia Bani">
Mattia Bani

Mattia Bani (ur. 10 grudnia 1993 w Borgo San Lorenzo) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Genoa, którego jest wychowankiem. W trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Fortis Juventus, Reggiana, Pro Vercelli, Chievo, Bologna oraz Parma.

</doc>
<doc id="5144675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144675" title="Davide Biraschi">
Davide Biraschi

Davide Biraschi (ur. 2 lipca 1994 w Rzymie) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w tureckim klubie Fatih Karagümrük SK, do którego jest wypożyczony z Genoa CFC. Wychowanek Grosseto, w trakcie swojej kariery grał także w Avellino. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144677" title="Jerzy Bratoszewski">
Jerzy Bratoszewski

Jerzy Michał Bratoszewski (ur. 20 września 1931) – polski prawnik i polityk, także szachista i brydżysta. Sędzia Sądu Najwyższego w stanie spoczynku, w latach 1982–1989 członek Trybunału Stanu.
Życiorys.
W latach 50. czynny szachista, w 1955 był kandydatem na mistrza krajowego. Grał w klubach OKO Caissa Bydgoszcz, BKS Bydgoszcz i Gwiazda Bydgoszcz. Najwyższy ranking w karierze osiągnął w lipcu 1957, zajmując 2424. miejsce. W późniejszych latach grał także w brydża w klubach z Warszawy i okolic, osiągając tytuł mistrza międzynarodowego. W 1955 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończył studia prawnicze i obronił doktorat, po odbyciu aplikacji sądowej rozpoczął orzekanie. W 1967 został kierownikiem Ośrodka Zamiejscowego Sądu Wojewódzkiego w Toruniu, rok później – wiceprezesem Sądu Wojewódzkiego w Bydgoszczy, zaś w 1970 – wiceprezesem Sądu Wojewódzkiego w Poznaniu. Od 1972 sędzia Izby Karnej Sądu Najwyższego, został w niej przewodniczącym wydziału (po 1989 pozytywnie przeszedł weryfikację). W latach 1982–1989 był z rekomendacji PZPR członkiem Trybunału Stanu I i II kadencji. Po 1989 członek Komisji ds. Reformy Prawa Karnego. Autor publikacji z zakresu prawa i postępowania karnego, m.in. komentarza do kodeksu postępowania karnego.
Odznaczony Złotym Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski (2001).

</doc>
<doc id="5144678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144678" title="Lorenzo Andrenacci">
Lorenzo Andrenacci

Lorenzo Andrenacci (ur. 2 stycznia 1995 w Fermo) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Genoa. Wychowanek Milanu, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Brescia, Como oraz Fano.

</doc>
<doc id="5144681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144681" title="Chlebiczyn (przystanek kolejowy)">
Chlebiczyn (przystanek kolejowy)

Chlebiczyn (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Chlebiczyn Leśny, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5144682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144682" title="Francesco Cassata">
Francesco Cassata

Francesco Cassata (ur. 16 lipca 1997 w Sarzanie) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Genoa. Wychowanek Empoli, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Juventus, Ascoli, Sassuolo oraz Frosinone. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144683" title="Czeremchów (przystanek kolejowy)">
Czeremchów (przystanek kolejowy)

Czeremchów (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Czeremchów, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="5144684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144684" title="Liverpool Overhead Railway">
Liverpool Overhead Railway

Liverpool Overhead Railway (z ang. „Liverpoolska Kolej Nadziemna”) – linia elektrycznej kolei nadziemnej w Liverpoolu, w Anglii, funkcjonująca w latach 1893–1956.
Linia przebiegała wzdłuż liverpoolskiej dzielnicy portowej, na trasie liczącej nieco ponad 10 km. Tory umieszczone były około 5 m nad poziomem ulicy, co pozwoliło na ominięcie zatłoczonych już ulic prowadzących do doków portowych. Linia wykorzystywana była wyłącznie do przewozów pasażerskich. Z czasem zyskała przydomek "Dockers′ Umbrella" („parasol portowców”).
Pierwotnie prowadziła od Alexandra Dock na północy do Herculaneum Dock na południu, z jedenastoma stacjami pośrednimi. Linia cieszyła się niewielkim powodzeniem poza godzinami szczytu, toteż zadecydowano o jej przedłużeniu do pobliskich osiedli mieszkaniowych w celu przyciągnięcia większej liczby pasażerów – do Seaforth na północy (1894) i Dingle na południu (1896). Ta ostatnia stacja jako jedyna znajdowała się pod ziemią. W 1905 roku linia poddana została przedłużeniu do stacji Seaforth &amp; Litherland oraz Aintree, gdzie zbiegała się z liniami kolejowymi Lancashire and Yorkshire Railway, które pozwalała pasażerom na dalszą podróż w kierunku Southport i Ormskirk.
Liczba pasażerów korzystających z linii sięgała kilku milionów rocznie. Mimo to brak środków finansowych na renowację starzejących się wiaduktów doprowadził do jej zamknięcia w 1956 roku. Rozbiórka infrastruktury rozpoczęła się rok później.
Liverpool Overhead Railway była pierwszą na świecie linią kolei nadziemnej o trakcji elektrycznej, a jednocześnie pierwszą w Wielkiej Brytanii linią kolejową wykorzystującą automatyczny system sygnalizacji kolejowej. W 1921 roku również po raz pierwszy w kraju na linii zainstalowano semafory świetlne.

</doc>
<doc id="5144685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144685" title="Paolo Ghiglione">
Paolo Ghiglione

Paolo Ghiglione (ur. 2 lutego 1997 w Vogherze) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Genoa. Wychowanek Milanu, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak SPAL, Pro Vercelli oraz Frosinone. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144688" title="Korszów (stacja kolejowa)">
Korszów (stacja kolejowa)

Korszów (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Korszów, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Lwów – Czerniowce.
Stacja powstała w XIX w., w czasach austro-węgierskich, na drodze żelaznej lwowsko-czerniowiecko-suczawskiej, pomiędzy stacjami Ottynia i Turka.

</doc>
<doc id="5144689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144689" title="Stomino (rejon szarkowszczyński)">
Stomino (rejon szarkowszczyński)

Stomino (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Łużki.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno, od 1929 w gminie Łużki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 113 osób, 16 było wyznania rzymskokatolickiego, 96 prawosławnego a 1 ewangelickiego. Jednocześnie 15 mieszkańców zadeklarowało polską a 98 białoruską przynależność narodową. Było tu 19 budynków mieszkalnych. W 1931 w 20 domach zamieszkiwało 125 osób.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144690" title="Loïs Openda">
Loïs Openda

Ikoma Loïs Openda (ur. 16 lutego 2000) – belgijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika we francuskim klubie RC Lens oraz w reprezentacji Belgii.
Kariera klubowa.
Openda w młodości reprezentował barwy klubów takich jak Patro Othee FC i RFC Liège, zanim dołączył do akademii Standard Liège. W 2015 roku przeniósł się do akademii Club Brugge, gdzie 10 sierpnia 2018 roku zadebiutował w pierwszej drużynie w spotkaniu belgijskiej Pro League przeciwko Kortrijk.
18 września tego samego roku zadebiutował w spotkaniu Ligi Mistrzów UEFA, przeciwko Borussii Dortmund. W 24. kolejce sezonu Pro League zdobył swojego pierwszego gola w lidze, miało to miejsce w spotkaniu przeciwko KAA Gent. Ostatecznie sezon zakończył z czterema bramkami, a Brugge zostało wicemistrzem kraju.
21 lipca 2020 r. Openda dołączył do holenderskiego klubu Eredivisie Vitesse na zasadzie rocznego wypożyczenia. Swojego pierwszego gola dla klubu strzelił 3 października, w wygranym 3:0 meczu z Heraclesem Almelo. Vitesse dotarło do finału Pucharu KNVB, w którym ulegli 1:2 Ajaxowi. Openda strzelił w tym meczu jedynego gola dla drużyny z Arnhem. W czerwcu 2021 Openda powrócił do Vitesse na kolejne roczne wypożyczenie.
Kariera reprezentacyjna.
W roku 2016 pojechał na mistrzostwa Europy U-17. Wystąpił tam w czterech spotkaniach w których zdobył jedną bramkę. Belgowie odpadli w ćwierćfinale po porażce z Niemcami.
Podczas finałowej rundy eliminacji do mistrzostw Europy U-19 w 2019 roku, zdobył dwie bramki w meczu z Włochami oraz dwie bramki w meczu z Serbią, jednak Belgowie zajęli dopiero trzecie miejsce w grupie i nie uzyskali awansu do turnieju finałowego.
30 sierpnia 2019 roku został powołany po raz pierwszy do kadry U-21, na mecze eliminacji do mistrzostw Europy U-21, przeciwko Walii oraz Bośni i Hercegowinie.
Życie osobiste.
Openda urodził się w Belgii i jest pochodzenia marokańskiego (matka jest Marokanką) i kongijskiego (ojciec jest Kongijczykiem).

</doc>
<doc id="5144696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144696" title="Kępa Byszowska">
Kępa Byszowska



</doc>
<doc id="5144697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144697" title="Piotr Śliwka (siatkarz)">
Piotr Śliwka (siatkarz)

Piotr Śliwka (ur. 3 czerwca 2003 w Jaworze) – polski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego.
Jego starszy brat Aleksander, również jest siatkarzem.
Jest wychowankiem klubu Spartakus Jawor. Od 2020 do 2022 roku był uczniem SMS-u PZPS Spała.
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Mistrzostwa Mazowsza Kadetów:
Mistrzostwa Mazowsza Juniorów:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy U-17:
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Europy Juniorów:

</doc>
<doc id="5144701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144701" title="Éva Csernoviczky">
Éva Csernoviczky



</doc>
<doc id="5144706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144706" title="Czintułowo">
Czintułowo

Czintułowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144707" title="Czokoba">
Czokoba

Czokoba () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144708" title="Sojczyno">
Sojczyno

Sojczyno (, "Sojczyna"; , "Sojczino") – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 46 osób, 3 były wyznania rzymskokatolickiego a 43 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 40 białoruską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych. W 1931 w 7 domach zamieszkiwało 41 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w . Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144710" title="Dragodanowo">
Dragodanowo

Dragodanowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 801 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144711" title="Gawraiłowo">
Gawraiłowo

Gawraiłowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5144712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144712" title="Kevin Agudelo">
Kevin Agudelo

Kevin Andrés Agudelo Ardila (ur. 14 listopada 1998 w Puerto Caicedo) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika we włoskim klubie Spezia. Wychowanek Bogotá FC, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Atlético Huila, Genoa oraz Fiorentina.

</doc>
<doc id="5144720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144720" title="Gody-Turka">
Gody-Turka

Gody-Turka (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Gody-Dobrowódka i w pobliżu miejscowości Turka, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Lwów – Czerniowce.
Stacja powstała w XIX w., w czasach austro-węgierskich, na drodze żelaznej lwowsko-czerniowiecko-suczawskiej, pomiędzy stacjami Korszów i Kołomyja. Przed II wojną światową stacja nosiła już obecną nazwę.

</doc>
<doc id="5144721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144721" title="Sokołowszczyzna (rejon miorski)">
Sokołowszczyzna (rejon miorski)

Sokołowszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Jazno, własność Korsaków.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 69 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 68 prawosławnego. Jednocześnie 39 mieszkańców zadeklarowało polską a 30 białoruską przynależność narodową. Było tu 16 budynków mieszkalnych. W 1931 w 17 domach zamieszkiwało 88 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144722" title="Eva Urbanová">
Eva Urbanová

Eva Urbanová (ur. 20 kwietnia 1961 w Slanach) – czeska śpiewaczka operowa, sopranistka.
Uczyła się śpiewu prywatnie, u Ludmiły Kotnauerovej i jednocześnie pracowała z sopranistką Renatą Scotto. Występowała na scenach czeskich i międzynarodowych (La Scala, Covent Garden, czy Metropolitan w Nowym Jorku). Jest uważana za najlepszą wykonawczynię partii Libuszy. Nagrywa dla czeskiego wydawnictwa Supraphon. Od 1990 jest solistką Teatru Narodowego w Pradze. Od 2010 jest stałym gościem Morawsko-Śląskiego Teatru Narodowego w Ostrawie. Śpiewała z Karelem Gottem, a także interpretowała utwory takich zespołów, jak Scorpions, Nightwish, Nazareth, Queen, czy Billy Idol. Otrzymała nagrodę Ceny Thálie (1997 i 2005), nagrodę Grammy (Famous Opera Arias), kanadyjską Dora Mavor Moore Award, Nagrodę Fundacji Music Iuvenis (1993, za najlepsze wykonanie), a także Medal Za Zasługi. W 2003 została kawalerem Orderu Sztuki i Literatury Republiki Francuskiej.

</doc>
<doc id="5144724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144724" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 – 4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 – 4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn

4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich, które odbyły się 23 września 1988 roku podczas XXIV Igrzysk Olimpijskich w Seulu.
Złoty medal zdobyli reprezentanci Stanów Zjednoczonych. Sztafeta w składzie: Chris Jacobs (49,63), Troy Dalbey (49,75), Tom Jager (49,34), Matt Biondi (47,81) pobiła rekord świata (3:16,53). Srebro wywalczyli pływacy z ZSRR, którzy czasem 3:18,33 ustanowili nowy rekord Europy. Na najniższym stopniu podium stanęli zawodnicy z NRD (3:19,82).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="5144727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144727" title="Wincenty Dłużak">
Wincenty Dłużak

Wincenty Dłużak (ur. 6 października 1874 w Bieżyniu, zm. 4 lutego 1922 w Gaju) – polski rolnik, działacz gospodarczy z Wielkopolski, delegat na Polski Sejm Dzielnicowy w Poznaniu w 1918 r.
Życiorys.
Przyszedł na świat w rodzinie włościańskiej Józefa i Franciszki z domu Misiak. Był trzecim dzieckiem i drugim synem. Nie wiadomo nic na temat jego dzieciństwa i wczesnej młodości. Ukończył szkołę ludową w Bieżyniu. O dalszej edukacji nic nie wiadomo. Posiadł umiejętność pisania i czytania, a także liczenia. Już jako nastolatek pracował w gospodarstwie swego ojca. Mając jedynie 25 lat zawarł 28 listopada 1899 r. związek małżeński z młodszą od siebie Zofią z domu Gościniak, pochodzącą z Łagowa, leżącego nieopodal Bieżynia Wkrótce urodziły się pierwsze dzieci. Jako młodszy syn nie mógł liczyć na objęcie gospodarstwa po ojcu. Musiał zatem poszukać własnego miejsca na ziemi. Znalazł je w osadzie Gaj, położonej niedaleko Dolska, leżącej w powiecie gostyńskim. Nabył tam w początkach 1907 r. folwark o powierzchni 110 ha Już w Gaju przyszły na świat kolejne dzieci. Miał ich wszystkich dziewiętnaścioro. Ostatnie urodziło się jako pogrobowiec. Nie dane mu było cieszyć się tak liczną gromadą, bowiem kilkoro dzieci nie dożyło dorosłego wieku. Mimo bolesnych doświadczeń osobistych aktywnie uczestniczył w życiu gospodarczym powiatu. W latach 1911-1918 był członkiem rady nadzorczej Banku Ludowego w Dolsku W latach 1918-1922 był prezesem Kółka Rolniczego w Kunowie W listopadzie 1918 r. Powiatowa Rada Ludowa w Dolsku delegowała go, wraz z 18 innymi delegatami z powiatu śremskiego na Polski Sejm Dzielnicowy, obradujący w Poznaniu w dniach 2-5 grudnia 1918 r Był zapalonym myśliwym. Wielokrotnie organizował polowania dla okolicznych sąsiadów. Podczas jednego z takich polowań śmiertelnie postrzelono jego szesnastoletniego syna Leona. Gdy zorganizował kolejne w początkach 1922 roku przemarzł i zachorował. Zmarł 4 lutego 1922 r.

</doc>
<doc id="5144728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144728" title="Soroczyno (rejon miorski)">
Soroczyno (rejon miorski)

Soroczyno (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr skarbowych Ugolniki.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 27 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 5 domach zamieszkiwało 34 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Do 1957 w sielsowiecie Jazno, od 1957 do 1960 w sielsowiecie Zaucie.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144730" title="Kutry zwalczania okrętów podwodnych projektu 918M">
Kutry zwalczania okrętów podwodnych projektu 918M

Kutry zwalczania okrętów podwodnych projektu 918M (w kodzie NATO: "Pilica") – seria polskich kutrów zwalczania okrętów podwodnych zbudowanych w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni. Okręty te stanowiły rozwinięcie serii kutrów patrolowych projektu 918. Łącznie wybudowano 11 okrętów, które wprowadzono do służby w latach 1977–1983. Zasiliły one Morską Brygadę Okrętów Pogranicza, w której składzie pozostawały do rozwiązania jednostki w 1991 roku. Jako najbardziej wartościowe okręty formacji nie zostały przekazane do nowo powstałej Straży Granicznej, lecz zachowano je w strukturach Marynarki Wojennej wcielając do 16 Dywizjonu Kutrów Zwalczania Okrętów Podwodnych w Kołobrzegu, który należał do 8. Flotylli Okrętów. Okręty wycofano z eksploatacji w Marynarce Wojennej w latach 2005–2006. Uważane były za jedne z najważniejszych okrętów Marynarki Wojennych w czasach swojej służby, dysponującymi dużymi możliwościami zwalczania okrętów podwodnych.
Historia.
Na przełomie lat 60. i 70. XX wieku, do służby w Marynarce Wojennej dla Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza (MBOP) wprowadzono nowy typ kutrów patrolowych projektu 918. Ponieważ te jednostki okazały się być bardzo udane, zdecydowano się przystosować je do pełnienia nowych zadań m.in. zwalczania okrętów podwodnych (ZOP). Decyzja ta wynikła także z tendencji do przekazywania zadań dotyczących zwalczania wrogich okrętów podwodnych jednostkom Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza. W tym celu opracowano nowy typ kutrów ZOP opartych konstrukcyjnie na kutrach projektu 918. Szósta jednostka z serii projektu 918 otrzymała oznaczenie stoczniowe 918M i wybudowano ją w konfiguracji okrętu zwalczania okrętów podwodnych. Tym samym zrezygnowano z dalszej budowy kutrów projektu 918 w standardowej, patrolowej konfiguracji, dodatkowo zmieniając oznaczenie projektu z 918 na 918M. Zmiany w projekcie obejmowały przede wszystkim dodanie sonaru z holowaną anteną oraz wyrzutni torpedowych.
Pierwsze pięć jednostek serii wprowadzono do służby w latach 1977–1980, w późniejszym czasie, w 1982 roku bandery podniesiono na kolejnych czterech okrętach. Ostatnie dwie jednostki wprowadzono do linii w lutym 1983 roku. Łącznie wybudowano 11 kutrów, które zasiliły Morską Brygadę Okrętów Pogranicza. Po rozformowaniu jednostki, w 1991 roku wszystkie okręty typoszeregu wcielono do nowo powstałego 16 Dywizjonu Kutrów Zwalczania Okrętów Podwodnych w Kołobrzegu, należącego do 8. Flotylli Obrony Wybrzeża.
Proces wycofywania jednostek projektu 918M rozpoczął się w marcu 2005 roku, wycofaniem pierwszych trzech okrętów: KZOP-169, KZOP-173 oraz KZOP-175, a zakończył się 31 marca 2006 roku wycofaniem czterech ostatnich jednostek: KZOP-167, KZOP-168, KZOP-171 i KZOP-174. Tym samym rozformowano 16 dywizjon Kutrów ZOP.
Konstrukcja.
Opis ogólny.
Jednostki projektu 918M były kutrami zwalczania okrętów podwodnych zbudowanymi w układzie jednokadłubowca o klasycznej konstrukcji. Jednostki miały długość 28,85 m i szerokość 5,8 m, natomiast ich zanurzenie wynosiło 1,36 m. Wyporność standardowa kutrów wynosiła 85,6 t, normalna 86,88 t, zaś maksymalna 93,03 t. Kadłub jednostek był w całości stalowy, spawany, z poprzecznym układem wiązań. Konstrukcja jednostek zapewnia im możliwość pracy przy 5° w skali Beauforta. Autonomiczność okrętów projektu wynosiła 5 dób. Załoga liczyła 12 oficerów i marynarzy.
Konstrukcja kadłuba dzieliła się na sześć przedziałów wodoszczelnych oddzielonych od siebie za pośrednictwem pięciu grodzi. W pierwszym przedziale od dziobu znajdował się skrajnik dziobowy, skrzynia łańcuchowa oraz magazynek sprzętu bosmańskiego. Do pomieszczenia można było dostać się wyłącznie poprzez właz znajdujący się na pokładzie. W drugim przedziale znajdowało się pomieszczenie mieszkalne dla ośmiu marynarzy oraz podpodłogowy zbiornik słodkiej wody o pojemności 2,2 tony. Przedział trzeci zajmowany był przez pomieszczenie dowódcy okrętu, kabinę dwóch chorążych oraz kabinę dwóch podoficerów. Dodatkowo w przedziale znajdował się magazynek oraz pomieszczenie kompasu żyroskopowego. W przedziale czwartym ulokowano wejście do przedziału napędowego z pokładówki, przedział siłowni oraz zbiorniki paliwa. Dodatkowo w przedziale tym było pomieszczenie anteny stacji hydrolokacyjnej. Przedział piąty zajmowany był przez ośmioosobową mesę oraz magazyn dla 2000 sztuk amunicji. W ostatnim, szóstym przedziale znajdował się skrajnik rufowy z maszyną sterową, dodatkową, ręczną maszyną sterową pełniącą funkcje awaryjne i pomieszczenie na sprzęt awaryjny.
Okręty miały zmodyfikowaną pokładówkę, która była krótsza oraz zakończona bardziej skośnie niż ta stosowana na jednostkach projektu 918. Wykonano ją w całości z hydronalium i składa się z dwóch części. Część rufowa pokładówki, która była niższa od części dziobowej, stanowiła podwyższenie pomieszczeń znajdujących się w kadłubie na śródokręciu. Rufowa część pokładówki umiejscowiona była nad przedziałem siłowni i tworzy szyb maszynowy. Dodatkowo była ona demontowalna, co pozwalało łatwiej wymienić urządzenia maszynowe w postaci silnika głównego lub agregatów prądotwórczych. W części dziobowej pokładówki ulokowano sterówkę z kabiną nawigacyjną, kabinę hydrolokacji oraz instalację sanitarną. Na dachu pokładówki znajdowało się otwarte Główne Stanowisko Dowodzenia (GSD) oraz maszt kolumnowy, na którym zamontowano m.in. światła nawigacyjne, światła sygnałowe, radar nawigacyjny oraz radionamiernik.
Siłownia okrętowa.
Siłownia okrętowa znajdowała się na śródokręciu w przedziale czwartym. Napęd składał się z trzech silników wysokoprężnych M50F7, które generowały moc nominalną wynoszącą 1000 KM każdy przy 1700 obr./min oraz moc maksymalną wynoszącą 1200 KM każdy przy 1850 obr./min. Były to jednostki czterosuwowe o dwunastu cylindrach w układzie widlastym. Każdy z silników zblokowany był z przekładnią redukcyjno-nawrotną i napędzał swoją linię wału. Każdy z kutrów miał trzy linie wałów. Każda linia zakończona była pojedynczą, trójpłatową śrubą napędową. W dziobowej części siłowni znajdowały się dwa silniki główne, natomiast w jej części rufowej jeden silnik oraz dwa zespoły prądotwórcze. Pozostałe miejsce w przedziale zajmowane było przez pozostałe mechanizmy okrętu. Sterowanie pracą siłowni, a dokładniej silników głównych i wspomagających je urządzeń, odbywać się mogło ze sterówki za pośrednictwem pulpitu kontrolno-sterowniczego pracy siłowni. Spaliny wyrzucane były przez otwory w burtach, jednak przed ich opuszczeniem były one mieszane z wodą za pośrednictwem wtrysków w przewodach spalinowych, w celu ich schłodzenia.
Energię elektryczną wytwarzały dwa zespoły prądotwórcze ZE-266/E51 o mocy 31 kW każdy. Każdy z zespołów składał się z prądnicy prądu przemiennego oraz silnika wysokoprężnego Leyland SW-266/E51 o mocy 50 KM przy 1500 obr./min. Sterowanie okrętem odbywało się za pośrednictwem trzech sterów napędzanych przez elektromechaniczną maszynę sterową. Tak skonfigurowany układ napędowy pozwalał na osiągnięcie maksymalnej prędkości wynoszącej 27,8 węzła oraz zasięgu 340 Mm.
Wyposażenie elektroniczne i uzbrojenie.
Na wyposażenie służące do poszukiwania okrętów podwodnych składała się stacja hydrolokacyjna o zmiennej głębokości holowania MG329M. Antena stacji wysuwana była w specjalnym koszu z rufowej rampy wypadowej. Okręty te początkowo wyposażono w radar nawigacyjny TRN-311, który z czasem zastąpiony został przez nowocześniejszy SRN-301. Na dodatkowe wyposażenie elektroniczne jednostek składał się m.in. radionamiernik cyfrowy ARC-1402, echosonda pionowa SP-4301 oraz radiostacje i radiotelefony.
W skład wyposażenia służącego zwalczaniu okrętów podwodnych wchodziły dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe OTAM-53 kal. 533,3 mm dla torped elektrycznych SET-53M. Wyrzutnie ulokowane były po jednej na każdej burcie. Jednostki nie miały zapasu dodatkowych torped, każda z nich była w stanie przenosić tylko dwie torpedy w wyrzutniach. Torpedy SET-53M to naprowadzane sonarem pasywnym radzieckie ciężkie torpedy (o masie 1480 kg) z napędem elektrycznym, przeznaczone do zwalczania okrętów podwodnych. Osiągały one prędkość 23 węzły i były w stanie zwalczać jednostki zanurzone maksymalnie do 200 m i w odległości około 8 km od miejsca wystrzelenia torpedy.
Uzbrojenie artyleryjskie stanowiła początkowo radziecka, dwulufowa armata 2M-3M kal. 25 mm umiejscowiona na dziobie jednostek. Zestaw ważył 1515 kg i był obsługiwany przez jednego żołnierza, który zajmował miejsce wewnątrz wieżyczki. Zapewniała ona możliwość ostrzału w promieniu 360° przy kątach elewacji od -12° do +85°. Maksymalny zasięg zwalczania celów powietrznych wynosił 2500 m, zaś maksymalny pułap celu to 1700 m. W drugiej połowie lat 80. XX wieku wymieniono ją na nowocześniejszy zestaw krajowej produkcji ZU-23-2M Wróbel. Zestaw ten składał się z dwóch, sprzężonych ze sobą armat kal. 23 mm. Była to morska armata przeciwlotnicza opracowana w latach 70. XX wieku w Zakładach Mechanicznych „Tarnów”. Cały zestaw ważył 2500 kg, obsługiwany był przez jednego żołnierza znajdującego się w środku. Zapewniała ona możliwość ostrzału w promieniu 360° przy maksymalnych kątach wychylenia lufy wynoszącymi od -10° do +88°. Zasięg maksymalny zwalczanych celów nawodnych wynosił 2000 m, natomiast celów powietrznych 2500 m.
Służba.
Pierwsza jednostka z serii kutrów proj. 918M – KP-166 została wprowadzona do służby 23 kwietnia 1977 roku. Zasiliła ona Morską Brygadę Okrętów Pogranicza. Kolejne dwie jednostki z serii: KP-167 oraz KP-168 wprowadzono do służby 28 stycznia 1978 roku, natomiast jednostki KP-169 i KP-170 eksploatację rozpoczęły odpowiednio w 1979 i 1980 roku. Bandery na kutrach KP-171, 172, 173 oraz 173 podniesiono w 1982 roku, zaś dwie ostatnie jednostki: KP-175 oraz KP-176 weszły do służby w 1983 roku. Wszystkie 11 okrętów weszło w skład Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza. W dniach 4–26 maja 1983 roku sześć okrętów proj. 918M wzięło udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Kutry rozlokowano w Kaszubskim i Bałtyckim Dywizjonie Okrętów Pogranicza. Oba dywizjony należały do Marynarki Wojennej i jednostki proj. 918M w ich składzie znajdowały się do 1991 roku, kiedy to rozformowano MBOP. Jako okręty najbardziej wartościowe, o największej wartości bojowej jakie służyły w MBOP, nie zostały przekazane przez Marynarkę Wojenną do nowo sformowanego Morskiego Oddziału Straży Granicznej, lecz zachowała je w swoich strukturach. W tym celu utworzono 16 Dywizjon Kutrów Zwalczania Okrętów Podwodnych, którego miejscem stacjonowania był port wojenny w Kołobrzegu. Jednostka ta wchodziła w skład 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Po przejęciu jednostek w skład 16 Dywizjonu KZOP, zmieniono początek ich nazw z „KP” (Kuter Patrolowy) na „KZOP” (Kuter Zwalczania Okrętów Podwodnych), zachowując przy tym ich dotychczasowe numery burtowe. 
Podczas służby w strukturach MBOP do zadań okrętów należało patrolowanie granic morskich państwa, pełnienie dyżurów bojowych i dozorowych oraz w wypadku wojny – wykrywanie i zwalczanie okrętów podwodnych. W siłach 16 Dywizjonu ZOP głównym zadaniem stawianym przed kutrami dalej pozostało zwalczanie, poszukiwanie i śledzenie okrętów podwodnych, jednak dodatkowo, prócz misji dozorowych i patrolowych, okręty te przeznaczone były do prowadzenia obserwacji wzrokowej w zakresie obrony przeciwminowej, rozpoznania chemicznego i dozymetrycznego, pozorowania radiolokacyjnego oraz transportu i zabezpieczania prac grup płetwonurków.
Proces wycofywania jednostek rozpoczęto w 2005 roku, kiedy to ze służby w Marynarce wycofano w marcu i maju łącznie 11 jednostek. 24 marca 2005 roku bandery spuszczono na kutrach KZOP-169, KZOP-173 oraz KZOP-175. 30 maja 2005 wycofano jednostki o numerach burtowych 166, 170, 172 oraz 176, natomiast ostatnie cztery okręty o numerach 167, 168, 171 i 174 wycofano ze służby 31 marca 2006 roku. Tym samym rozformowano 16 Dywizjon Kutrów Zwalczania Okrętów Podwodnych i Komendę Portu Wojennego w Kołobrzegu. Kutry proj. 918M zostały zastąpione przez okręty działającego wówczas Dywizjonu Okrętów Zwalczania Okrętów Podwodnych: korwetę ORP „Kaszub” oraz dwie fregaty typu "Oliver Hazard Perry" – ORP „Gen. K. Pułaski” i ORP „Gen. T. Kościuszko” wraz z śmigłowcami pokładowymi SH-2G Super Seasprite.
Okręty po wycofaniu ze służby zostały sprzedane przez Agencję Mienia Wojskowego w 2009 roku. Kuter KZOP-172 przeszedł w ręce cywilne i po zakończonym procesie demilitaryzacji oraz przebudowie, pływa pod nazwą Czsz-172 jako statek turystyczny.
Ocena jednostek.
Jednostki projektu 918M jak i ich patrolowe pierwowzory projektu 918 były jednostkami bardzo udanymi, charakteryzującymi się dużymi możliwościami jak na swoją klasę oraz zastosowaniem innowacyjnych rozwiązań. Jednocześnie za zaletę oraz wadę tych okrętów uznaje się ich małe rozmiary – dzięki temu okręty te nie stanowiły ważnego celu do zniszczenia, a dzięki niewielkiemu zanurzeniu, załoga była w stanie uciec na płytsze wody w razie zagrożenia lub oczekiwać na nich w ukryciu do czasu otrzymania informacji o wrogich jednostkach podwodnych na danym obszarze. Jednak małe rozmiary i wyporność ograniczały ich dzielność morską. Mimo że okręty przystosowane są do pływania przy sile wiatru do 5° skali Beauforta, to problemy z ich eksploatacją na morzu pojawiają się już przy stanie morza wynoszącym 2. Kolejnymi wadami wynikającymi z małych rozmiarów były ograniczona autonomiczność wynosząca 5 dób oraz brak zapasowych torped, przy czym niwelowała je możliwość zaopatrywania jednostek w Punktach Zaopatrzeniowych Okrętów oraz Punktach Manewrowego Bazowania, zbudowanych na bazie pływających pomostów. Wadą wynikającą także z ograniczonych rozmiarów było uzbrojenie artyleryjskie okrętów w postaci początkowo armaty 2M-3M, zastąpionej przez zestaw ZU-23-2M Wróbel. Oba zestawy zapewniały ograniczoną możliwość zwalczania celów nawodnych i powietrznych, przez co jednostki te wymagały zapewnienia osłony przeciwlotniczej przez inne własne lub sojusznicze okręty, bądź przez samoloty myśliwskie.
Dużą zaletą jednostek było zastosowanie na ich pokładach opuszczanej stacji hydrolokacyjnej oraz wyrzutni torpedowych z nowoczesnymi jak na owe czasy torpedami, co było dosyć rzadkim rozwiązaniem jak na jednostki tej wielkości. Było to też skuteczniejsze od używania grawitacyjnych bomb głębinowych. Użyta stacja hydrolokacyjna zapewniała duże prawdopodobieństwo wykrycia celu i obok okrętów ORP „Kaszub” i ORP „Warszawa” były to jednostki o największych możliwościach zwalczania okrętów podwodnych w Marynarce Wojennej. Część autorów uważa, że kutry projektu 918M były jednymi z najważniejszych jednostek w Marynarce Wojennej.

</doc>
<doc id="5144731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144731" title="Kazimierz Robakowski">
Kazimierz Robakowski

Kazimierz Robakowski (ur. 1938 w Jarocinie, zm. 22 lutego 2017) – polski historyk i politolog, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Życiorys.
W 1962 ukończył studia historyczne (seminarium magisterskie u prof. Witolda Jakóbczyka). Po studiach związał się z prof. Antonim Czubińskim i pod jego opieką doktoryzował się (pracę "Rola i działalność PPS w Wielkopolsce i na Ziemi Lubuskiej w latach 1945-1948" wydano potem drukiem). Oprócz badań nad działalnością polskich socjalistów interesował się też okresem stalinowskim, ruchem ludowym i przemianami społeczno-politycznymi polskiej wsi po zakończeniu II wojny światowej. Habilitował się w 1986 na podstawie pracy "Społeczno-polityczne problemy rozwoju spółdzielczości produkcyjnej w Polsce w latach 1944-1956". Był zafascynowany postacią Stanisława Mikołajczyka. W latach 1976-1987, gdy pracował w Zakładzie Najnowszej Historii Polski Instytutu Historii UAM, poświęcił się w dużej mierze wydarzeniom roku 1956, w tym Poznańskiemu Czerwcowi (właśnie relacje ojca o tych wydarzeniach miały poważny wpływ na wybór jego drogi naukowej). Pisał też na następujące tematy: edukacja politologiczna i historyczna, teoria polityki, polska transformacja ustrojowa i historia regionalna. Otrzymał kilkukrotnie nagrody rektora i nagrodę ministra III stopnia.
Zmarł po długiej i ciężkiej chorobie.

</doc>
<doc id="5144732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144732" title="Bowiea volubilis">
Bowiea volubilis



</doc>
<doc id="5144734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144734" title="Bowiea">
Bowiea



</doc>
<doc id="5144736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144736" title="Minister właściwy do spraw zdrowia">
Minister właściwy do spraw zdrowia



</doc>
<doc id="5144743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144743" title="Hufiec ZHP Toruń im. Mikołaja Kopernika">
Hufiec ZHP Toruń im. Mikołaja Kopernika

Hufiec ZHP Toruń im. Mikołaja Kopernika – terytorialna wspólnota Związku Harcerstwa Polskiego w Toruniu, działająca w ramach Chorągwi Kujawsko-Pomorska ZHP, licząca 1100 członków. 
Siedziba.
Siedziba Hufca znajdują się w centrum miasta, na przedmieściu św. Katarzyny, przy placu św. Katarzyny 9, w sąsiedztwie m.in. X LO, CKU i kościoła św. Katarzyny. 
Historia.
Historia toruńskiego harcerstwa:
Okres pruski.
Początki ruchu harcerskiego na ziemi toruńskiej sięgają jeszcze czasów pruskich. Ze względu na to, iż władze niemieckie nie zgadzały się na zalegalizowanie polskich organizacji drużyna skautów zmuszona był działała w konspiracji, a zbiórki jej członków odbywały się w ustronnych miejscach, najczęściej w lesie. Do głównych zadań organizacji należało przygotowanie się do walki o niepodległość. Wielu harcerzy z Torunia walczyło m.in. w powstaniu wielkopolskim. 
II Rzeczpospolita.
W okresie międzywojennym Toruń był siedzibą Pomorskiej Chorągwi - męskiej i żeńskiej. 21 marca 1927 roku do Hufca Toruń wstąpił Stefan Wincenty Frelichowski - dzisiejszy błogosławiony kościoła katolickiego, jeden z patronów diecezji toruńskiej oraz patron harcerzy polskich.
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 roku zawieszono działalność Hufca, a w późniejszym okresie wielu harcerzy znalazło się w obozach koncentracyjnych lub na robotach przymusowych. W okresie II wojny światowej toruńscy harcerze, w ramach Szarych Szeregów i Armii Krajowej, organizowali pomoc dla ukrywających się żołnierzy polskich, działaczy politycznych i społecznych oraz innych osób dotkniętych prześladowaniami okupanta. 
Okres PRL.
Po 1945 roku z wielkim trudem rozpoczęto odbudowę toruńskiego harcerstwa. W 1950 roku decyzją władz centralnych nastąpiła tzw. likwidacja tradycyjnego systemu wychowawczego. Ostatecznie w 1950 roku Polskie harcerstwo, także w Toruniu, zostaje podporządkowane Związkowi Młodzieży Polskiej. 
W 1956 roku, po okresie stalinizmu, reaktywowano ZHP w Toruniu. W 1975 z części Chorągwi Bydgoskiej i Warmińsko-Mazurskiej utworzono Chorągiew Toruńską, która w 1979 roku przyjęła imię Zdobywców Kosmosu. W 1976 roku chorągiew ta liczyła 36 tys. członków w 49. hufcach, a w 1984 roku – 41 tys. członków w 13. hufcach. W 1981 w wyniku tzw. odnowy harcerstwa na terenie hufca powrócono do dawnych tradycji i symboliki. 
W tym okresie siedzibą organizacji był Dom Harcerza przy Rynku Staromiejskim. 
Po 1989 roku.
Od 1999 roku Hufiec ZHP Toruń, który jest jednym z największych hufców w Polsce, działa w ramach Chorągwi Kujawsko-Pomorskiej ZHP. 11 października 2017 roku w Muzeum Etnograficznym władze Hufca zorganizowały wystawę poświęconą „100-leciu toruńskiego harcerstwa”. Od 2018 roku siedziba Hufca Toruń znajduje się w dawnych koszarach przy placu św. Katarzyny 9.

</doc>
<doc id="5144744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144744" title="Filip Schmidt">
Filip Schmidt

Filip Schmidt (ur. 13 marca 1868 w Chełpowie, zm. 9 kwietnia 1932 w Gostyninie – ewangelicki duchowny i działacz lokalny. 
Młodość.
Urodził się w Chełpowie (obecnie część Płocka), uczył się w płockim gimnazjum, a w latach 1889 - 1893 studiował na Uniwersytecie Dorpackim teologię ewangelicką. W czasie studiów należał do studenckiego stowarzyszenia "Theologishe 
Verein". 
Praca duszpasterska.
Po ukończeniu studiów został wikarym w Łodzi (w parafii św. Jerzego), gdzie pracował dwa lata. W 1895 roku objął na krótko parafię w Sierpcu, a następnie, do 1899 roku był proboszczem w Michałkach-Rypinie. 25 czerwca 1899 roku, po śmierci poprzedniego proboszcza, objął parafię ewangelicko-augsburską w Gostyninie, gdzie pracował do 1931 roku. W 1921 roku został seniorem (superintendentem) diecezji płockiej i pozostawał nim do swej śmierci.
Działalność oświatowa.
Oprócz pracy duszpasterskiej, Filip Schmidt był zaangażowany w życie miejscowej społeczności. Od 1908 roku starał się o założenie w Gostyninie gimnazjum. W tej sprawie dwukrotnie wyjeżdżał do Petersburga. Dzięki jego staraniom, gimnazjum męskie otwarto w 1911 roku, a w 1913 roku powstało gimnazjum żeńskie. Otwarcie gimnazjów było ważne również ze względów ekonomicznych, gdyż miasto podupadało po wyjeździe wojsk rosyjskich (w 1908 roku).
W 1914 roku po wybuchu I wojny światowej, Filip Schmidt został aresztowany przez władze rosyjskie i spędził 9 miesięcy w Warszawie. Po powrocie do Gostynina podjął starania o otwarcie szkół. W 1915 rozpoczęło działalność Gimnazjum Filologiczne Męskie (8 klasowe), a w styczniu 1916 otwarto gimnazjum żeńskie. Pastor Schmidt był dyrektorem obu szkół do 1 września 1917, a następnie pozostał nauczycielem języka niemieckiego, łaciny i religii ewangelickiej. Jako nauczyciel pracował do 1928 roku.
Działalność społeczna.
Poza działalnością proboszcza i nauczyciela, Filip Schmidt był członkiem gostynińskiej Rady Miejskiej, Powiatowej Rady Szkolnej i przewodniczącym Sądu Pokoju.
W ostatnich latach jego życia, gdy wśród ludności niemieckiej pojawiły się nastroje pro-hitlerowskie, zadeklarował się jako zdecydowany patriota polski. Prowadził po polsku msze dla polskich wiernych i zabraniał używania pomieszczeń kościelnych przez organizacje nacjonalistyczne. 
Uhonorowanie.
W 1924 roku został Honorowym Obywatelem Gostynina. W 1932 roku odznaczony został Złotym Krzyżem Zasługi za działalność na polu oświaty, pracy społecznej i samorządowej.
Zmarł z powodu przewlekłej choroby wątroby. Pochowany został na cmentarzu ewangelickim w Gostyninie. W 1947 roku zwłoki Filipa Schmidta i jego żony zostały ekshumowane i pochowane na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5144746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144746" title="Kościół Matki Odkupiciela w Radomiu">
Kościół Matki Odkupiciela w Radomiu

Kościół Matki Odkupiciela w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Południe diecezji radomskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1996–2009 i zaprojektowana przez architekta Mirosławę Kotwicę i konstruktora Józefa Garczyńskiego oraz Cezarego Olszewskiego. Kamień węgielny pod ten kościół pobłogosławił święty Jan Paweł II w Radomiu w dniu 4 czerwca 1991 roku. Kamień wmurował w dniu 12 października 1997 roku biskup Stefan Siczek. W 2009 roku biskup Zygmunt Zimowski pobłogosławił nową świątynię. Od tej pory Msze święte są odprawiane w nowym kościele.

</doc>
<doc id="5144749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144749" title="Mansur Yavaş">
Mansur Yavaş

Mansur Yavaş (ur. 23 maja 1955 w Beypazarı) – turecki samorządowiec, polityk i prawnik. Od 2019 burmistrz Ankary, w latach 1999–2009 burmistrz Beypazarı.
Życiorys.
Młodość, edukacja i praca zawodowa.
Ukończył szkołę podstawową i średnią w Beypazarı, następnie (w 1983 roku) został absolwentem prawa na Uniwersytecie Stambulskim. Po odbyciu obowiązkowej obowiązkowej służby wojskowej, pracował jako prokurator wojskowy przez 13 lat.
Kariera polityczna.
W latach 1989–1994 był członkiem Rady Miasta Beypazarı, w 1994 roku bezskutecznie kandydował na burmistrza tego miasta. 18 kwietnia 1999 został wybrany burmistrzem Beypazarı, stanowisko to piastował do 2009 roku. Ze względu na renowację zabytkowych budynków w mieście, a także ze względu na starania o ochronę pamięci o 1000-letniej historii miasta, został wybrany w 2001 roku najlepszym samorządowcem w Turcji. Otrzymał nagrodę honorową Instytutu Języka Tureckiego.
W wyborach samorządowych w Turcji w 2009 roku był kandydatem Partii Narodowego Działania na burmistrza Ankary, zajął 3. miejsce i zdobył 27% głosów. 21 grudnia 2013 został członkiem Republikańskiej Partii Ludowej. W 2014 roku ponownie bezskutecznie ubiegał się o urząd burmistrza Ankary.
W 2019 roku ponownie kandydował na burmistrza Ankary z ramienia kemalistycznego Sojuszu Narodowego. W wyborach zdobył ponad 50,9% głosów i 8 kwietnia 2019 zaczął pełnić funkcję. 

</doc>
<doc id="5144750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144750" title="Krzysztof Tomanek">
Krzysztof Tomanek

Krzysztof Tomanek (ur. 4 września 1968 w Podleszanach) – polski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Wychowanek Stali Mielec. Do pierwszej drużyny został włączony w 1988 roku. W I lidze zadebiutował 29 lipca 1989 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Legią Warszawa. W sezonie 1995/1996 spadł wraz z klubem do II ligi, rozgrywając łącznie 148 meczów na poziomie pierwszoligowym. Na początku 1998 roku przeszedł do Wisłoki Dębica. W styczniu 2000 roku zasilił skład Siarki Tarnobrzeg. Na początku 2003 roku został zawodnikiem Sokoła Nisko. Karierę kończył w Ikarusie Tuszów Narodowy, występującym w klasie okręgowej. Na początku 2005 roku opuścił klub z powodu kontuzji.

</doc>
<doc id="5144752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144752" title="Łuchmanowskaja">
Łuchmanowskaja

Łuchmanowskaja (ros. Лухмановская) – stacja linii Niekrasowskiej metra moskiewskiego, znajdująca się we wschodnim okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Kosino–Uchtomski (ros. Косино-Ухтомский). Otwarcie miało miejsce 3 czerwca 2019 roku w ramach inauguracji odcinka między stacjami Kosino – Niekrasowka.
Stacja trójnawowa typu płytkiego kolumnowego z peronem wyspowym położona jest na głębokości 15 metrów. Projekt architektoniczny opracowało biuro „Minskmietroprojekt” (ros. ОАО «Минскметропроект») z Mińska. 
Punktem wyjściowym wystroju jest motyw rzeki i zachodu Słońca. Na użyte barwy składają się różne odcienie szarości i taupe. Posadzkę wyłożono granitem, a na ścianach zatorowych zamontowano pomarańczowe płyty. Jasnobeżowe filary na krótszych bokach mają wnęki, w które wbudowano ozdobne oświetlenie. Sufit ozdobiono panelami z anodowanego aluminium. Tworzą one symboliczny strumień, w którym jak w lustrze odbijają się pasażerowie przebywający na peronie.
Przystanek posiada cztery wyjścia. Wyjście numer 1 znajduje się w pasie zieleni pomiędzy Szosą Kosińską i ulicą 8 Marta, a wyjścia 2 – 4 na północnej stronie skrzyżowania ulic Łuchmanowskiej, Kraskowskiej i Dmitrijewskogo.
Zakładany potok pasażerski to 15,7 tys. osób na dobę.

</doc>
<doc id="5144754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144754" title="Ubaldo (kardynał)">
Ubaldo (kardynał)



</doc>
<doc id="5144755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144755" title="Pietro (kardynał)">
Pietro (kardynał)



</doc>
<doc id="5144756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144756" title="Ugo (kardynał)">
Ugo (kardynał)



</doc>
<doc id="5144757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144757" title="Marcos Curado">
Marcos Curado

Marcos Curado (ur. 9 maja 1995 w Mar del Plata) – argentyński piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Perugia. Wychowanek Arsenalu Sarandí, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Genoa, Avellino, Crotone oraz Frosinone. Posiada również obywatelstwo włoskie.

</doc>
<doc id="5144758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144758" title="Matteo (kardynał)">
Matteo (kardynał)



</doc>
<doc id="5144760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144760" title="Rolando (kardynał)">
Rolando (kardynał)



</doc>
<doc id="5144761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144761" title="Cinzio (kardynał)">
Cinzio (kardynał)



</doc>
<doc id="5144762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144762" title="Angelo (kardynał)">
Angelo (kardynał)



</doc>
<doc id="5144763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144763" title="Boso (kardynał)">
Boso (kardynał)



</doc>
<doc id="5144764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144764" title="Crescenzio (kardynał)">
Crescenzio (kardynał)



</doc>
<doc id="5144765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144765" title="Gerardo (kardynał)">
Gerardo (kardynał)



</doc>
<doc id="5144766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144766" title="Gerard (kardynał)">
Gerard (kardynał)



</doc>
<doc id="5144767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144767" title="Gregorio (kardynał)">
Gregorio (kardynał)



</doc>
<doc id="5144768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144768" title="Maurycy (kardynał)">
Maurycy (kardynał)



</doc>
<doc id="5144769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144769" title="Bernard (kardynał)">
Bernard (kardynał)



</doc>
<doc id="5144770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144770" title="Amico (kardynał)">
Amico (kardynał)



</doc>
<doc id="5144771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144771" title="Arnold II (duchowny)">
Arnold II (duchowny)



</doc>
<doc id="5144772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144772" title="Ruffino (kardynał)">
Ruffino (kardynał)



</doc>
<doc id="5144774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144774" title="Walcownia żelaza">
Walcownia żelaza

Walcownia żelaza (niem. "Eisenwalzwerk (Moderne Cyklopen)") – realistyczny obraz olejny namalowany przez niemieckiego malarza i grafika Adolpha von Menzla w latach 1872–1875, znajdujący się w zbiorach Starej Galerii Narodowej w Berlinie.
Opis.
Obraz Menzla powstały na podstawie szkiców wykonanych w 1872 podczas pobytu artysty w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), przedstawia wnętrze ciemnej walcowni, w której pracuje mrowie hutników wykonujących różne czynności. Menzel wyznaczył na obrazie trzy główne strefy, w których skupił się na szczegółach ciężkiej pracy w walcowni.
Środkowa część płótna skupia uwagę widza na świetle iskrzącej walcarki, przy której pracuje pięciu robotników, operujących trzema szczypcami oraz dyszlem. Dwóch z nich podciąga do niej kawałek żelaza ułożonego na podnoszonym przez nich dyszlu, a dwaj pozostali operują szczypcami w celu bezpiecznego przeniesienia żelaza do walcarki. Trzeci robotnik na bliższym planie, który także trzyma w dłoniach szczypce, bacznie obserwuje to, co się dzieje, ubezpieczając pozostałych. Z drugiej strony walcarki znajdują się inni hutnicy, czekający na odbiór przewalcowanego materiału.
Po prawej stronie obrazu, na pierwszym planie w dolnym rogu, widoczni są trzej robotnicy podczas przerwy w pracy – jeden zjada rybę, drugi opróżnia zawartość butelki, a trzeci jest wyraźnie zmęczony. Przed nimi znajduje się dziewczyna pochylona nad koszem, która jako jedyna na obrazie, nawiązuje bezpośredni kontakt wzrokowy z widzem.
Po lewej stronie obrazu widoczni są robotnicy z gołymi torsami, którzy zakończyli już swoją zmianę i obmywają swoje ciała, natomiast na pierwszym planie jeden z robotników ciągnie wypełniony czymś wózek. W oddali kroczy mężczyzna w kapeluszu nadzorujący pracę robotników i maszyn.
Realistyczny obraz Adolpha von Menzla namalowany w czasie rewolucji przemysłowej, doskonale oddaje warunki, w jakich pracowali robotnicy w ówczesnych fabrykach: brak odpowiednich ubiorów ochronnych i butów, przerwa na posiłek i umycie się po zakończonej pracy bez specjalnie do tego wydzielonych pomieszczeń. 

</doc>
<doc id="5144777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144777" title="Parafia Matki Boskiej Bolesnej w Mysłowicach">
Parafia Matki Boskiej Bolesnej w Mysłowicach



</doc>
<doc id="5144779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144779" title="Alberto Paleari">
Alberto Paleari

Alberto Andrea Paleari (ur. 29 sierpnia 1992 w Giussano) – włoski piłkarz występujący na pozycji bramkarza we włoskim klubie Benevento. Wychowanek Milan, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Ponte San Pietro, Tritium, Virtus Verona, Mantova, Giana Erminio, Cittadella oraz Genoa. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144785" title="Ucieczka przed Armią Czerwoną przez Zalew Wiślany">
Ucieczka przed Armią Czerwoną przez Zalew Wiślany

Ucieczka przed Armią Czerwoną przez Zalew Wiślany – exodus ludności z Prus Wschodnich przed nadciągającym frontem Armii Czerwonej w okresie od końca stycznia do marca 1945 roku przez zamarznięte wody Zalewu Wiślanego. 
W wyniku dojścia sił radzieckich (operacja mławsko-elbląska) do wybrzeży Zalewu Wiślanego w okolicach Elbląga pod koniec stycznia 1945 roku zarówno wojska niemieckie w Prusach Wschodnich, jak i ludność cywilna zostały całkowicie odcięte w kotle braniewskim/świętomiejskim. Jedyną szansą na ewakuację pozostawał zamarznięty o tej porze roku Zalew Wiślany. 
Przeprawa przez Zalew była o tyle trudna, że Niemcy utrzymywali na nim pas niezamarzniętej wody, dla umożliwienia przepłynięcia na otwarte wody Bałtyku okrętów podwodnych produkowanych w zakładach w Elblągu. Jeszcze w nocy z 26 na 27 stycznia 1945 roku niemiecki lodołamacz rozpruł taflę lodu na linii od Elbląga do Piławy, aby tędy przeprowadzić trzy torpedowce. Dlatego nad torem niezamarzniętej wody zbudowano pod koniec stycznia specjalne, prowizoryczne drewniane mosty. Uchodźcy jednak nie zawsze do nich docierali, gdyż błądząc w nocy i we mgle, gubili się, zamarzali bądź tonęli, gdy załamywał się pod nimi lód. Osłona nocy dawała jednak szansę na przeżycie, gdyż z drugiej strony uniemożliwiała sowieckim pilotom loty, a przez to ostrzał uciekinierów. Natomiast przy dobrej pogodzie radzieckie lotnictwo bombardowało kolumny zaprzęgów konnych i ostrzeliwało je z broni pokładowej. Ludzie ginęli od pocisków albo tonęli w lodowatej wodzie.
Exodus przez Zalew Wiślany trwał do początku marca, kiedy stało się już za ciepło, a lód na Zalewie był zbyt cienki i kruchy. Gdy w marcu lód całkowicie zniknął, Zalew Wiślany stał się wielką mogiłą, kryjącą w swych wodach tysiące ludzi oraz zaprzęgi konne z wozami wraz z dobytkiem uchodźców. Szacuje się, że w okresie od 26 stycznia do 4 marca z liczącej 2,3 mln ludności Prus Wschodnich, na Mierzeję Wiślaną po Zalewie Wiślanym przedostało się kilkaset tysięcy ludzi uciekających przed nadciągającym frontem Armii Czerwonej. Część z nich skierowała się na zachód i przez prom na Wiśle dotarła do Gdańska. Inni skierowali się w przeciwnym kierunku, do portu w Piławie w nadziei na dostanie się na pokład statku w porcie. Części uchodźców udało się dotrzeć do Niemiec, część zginęła po drodze, inni uwięzieni na Mierzei Wiślanej i Żuławach doczekali końca wojny i wkroczenia wojsk sowieckich.
Przez Zalew Wiślany ewakuowali się żołnierze, cywile, w tym starcy, kobiety i dzieci. Byli tam nie tylko Niemcy, ale też na przykład polscy robotnicy przymusowi czy francuscy lub brytyjscy jeńcy wojenni.
Jeszcze współcześnie znajdowane są przedmioty pochodzące z tamtej przeprawy – między innymi końskie rzędy czy zagubione przedmioty domowe, które uchodźcy zabierali ze sobą.

</doc>
<doc id="5144791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144791" title="Marzenka Novak">
Marzenka Novak

Marzenka Novak (ur. 2 września 1945 w Polsce, zm. 3 lipca 2011 w Buenos Aires) – argentyńska aktorka, urodzona w Polsce.
Była żoną aktora Hugo Arany.

</doc>
<doc id="5144792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144792" title="Robert Jadczak">
Robert Jadczak

Robert Jadczak (ur. 22 maja 1970 w Płońsku) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy lub pomocnika. Karierę piłkarską rozpoczynał w drużynach młodzieżowych MZKS Płońsk i Wisła Płock. Następnie w 1988 roku trafił do Stoczniowca Płock Na początku 1991 roku przeniósł się do pierwszoligowego Zagłębia Sosnowiec, by po dwóch sezonach trafić do Legii Warszawa. Przy Łazienkowskiej nie rozegrał żadnego meczu ligowego w pierwszej drużynie wojskowych i wrócił do Sosnowca. W 1993 roku reprezentował Polskę w Wojskowych Mistrzostwach Świata, które odbyły się w Maroku. Występował w kilkunastu klubach polskich, niemieckich a także w fińskim Rovaniemi. Posiada dyplom trenera II klasy i licencję UEFA A. Występuje w drużynie byłych zawodników Legii Warszawa oraz prowadzi w rodzinnym mieście szkółkę piłkarską Legia Soccer Schools. 

</doc>
<doc id="5144801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144801" title="Janina Mazur">
Janina Mazur

Janina Mazur z domu Fortuńska (ur. 21 czerwca 1921 w Warszawie, zm. 2021) – polska obywatelka uhonorowana tytułem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
W trakcie okupacji niemieckiej podczas II wojny światowej mieszkała wraz z rodzicami w bezpośrednim sąsiedztwie getta warszawskiego. W momencie zamknięcia getta w 1940, Janina wraz z siostrą i rodzicami udzieliła schronienia oraz niezbędnej pomocy rodzinie Bergierów (Abram Bergier, Łaja Bergier, Czesława Bergier, Zofia Bergier-Loretz z trzyletnim synem Bogdanem oraz Lucjan Bergier), którzy ukrywali się u nich do 1941. Po wojnie Janina poślubiła Lucjana Begiera. 
W 2002 wraz z rodzicami i siostrą została uhonorowana tytułem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata, a w 2008 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. 
Zmarła w wieku 100 lat w 2021. Została pochowana w Warszawie.

</doc>
<doc id="5144808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144808" title="Dębiany Panieńskie">
Dębiany Panieńskie



</doc>
<doc id="5144809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144809" title="Wieprzki">
Wieprzki



</doc>
<doc id="5144811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144811" title="Żyć">
Żyć



</doc>
<doc id="5144812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144812" title="Abir Abdulrahman">
Abir Abdulrahman

Abir Abdulrahman Chalil Mahmud Chalil (ar. عبير عبدالرحمن خليل محمود خليل ur. 13 czerwca 1992 w Aleksandrii) – egipska sztangistka, dwukrotna medalistka igrzysk olimpijskich i brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W 2008 roku wywalczyła brązowy medal w wadze lekkociężkiej podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Rosjanka Oksana Sliwienko i Kolumbijka Leydi Solís. Pierwotnie Abdulrahman zajęła piąte miejsce, jednak w latach 2016-2017 za doping zdyskwalifikowane zostały Chinka Liu Chunhong (1. miejsce) oraz Ukrainka Natalija Dawydowa (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Egipcjance. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Goyang startowała w wadze ciężkiej, zajmując pierwotnie czwarte miejsce. Wkrótce jednak zdyskwalifikowano brązową medalistkę Hripsime Churszudjan z Armenii, a brązowy medal przypadł Egipcjance. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku, zajmując w wadze ciężkiej piąte miejsce. W 2016 roku za doping zdyskwalifikowane zostały wszystkie medalistki w tej kategorii: Swietłana Podobiedowa z Kazachstanu (1. miejsce), Rosjanka Natalja Zabołotna (2. miejsce) oraz Iryna Kulesza z Białorusi (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Egipcjance.

</doc>
<doc id="5144814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144814" title="Łysostopek cynamonowoczerwony">
Łysostopek cynamonowoczerwony

Łysostopek cynamonowoczerwony ("Gymnopus putillus" (Fr.) Antonín, Halling &amp; Noordel.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1818 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus ocior". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1997 r. Vladimir Antonín, Roy Edward Halling i Machiel Evert Noordeloos. 
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Występowanie i siedlisko.
Łysostopek cynamonowoczerwony występuje w niektórych krajach Europy. Jego stanowiska podano także w Ameryce Północnej i Mongolii. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 5 stanowisk i proponuje umieszczenie go na liście gatunków rzadkich o nieokreślonym zagrożeniu. 
Grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach iglastych i mieszanych. Rośnie na ziemi, wśród liści, mchów i opadłych gałęzi drzew.

</doc>
<doc id="5144815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144815" title="Damaris Aguirre">
Damaris Aguirre

Damaris Gabriela Aguirre Aldaz (ur. 25 lipca 1977 w Chihuahua) – meksykańska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
W 2008 roku wywalczyła brązowy medal w wadze ciężkiej podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Ałła Ważenina z Kazachstanu i Hiszpanka Lidia Valentín. Pierwotnie Aguirre zajęła szóste miejsce, jednak wkrótce za doping zdyskwalifikowane zostały Chinka Cao Lei (1. miejsce), Rosjanka Nadieżda Jewstiuchina (3. miejsce) oraz Iryna Kulesza z Białorusi (4. miejsce), a brązowy medal przyznano Meksykance. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach panamerykańskich w Rio de Janeiro wywalczyła srebrny medal w tej samej kategorii wagowej. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku, zajmując w wadze ciężkiej dwunaste miejsce.

</doc>
<doc id="5144816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144816" title="Staw przed Pomnikiem Lincolna">
Staw przed Pomnikiem Lincolna



</doc>
<doc id="5144819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144819" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na 100 metrów przez płotki kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 5 biegów eliminacyjnych. Z każdego biegu pięć najlepszych zawodniczek automatycznie awansowało do ćwierćfinałów (Q). Skład ćwierćfinalistek uzupełniło siedem najszybszych płotkarek spoza pierwszej piątki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Ćwierćfinały.
Rozegrano 4 biegi ćwierćfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do półfinałów (Q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144821" title="Gymnopus putillus">
Gymnopus putillus



</doc>
<doc id="5144823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144823" title="Mariam Usman">
Mariam Usman

Mariam Usman (ur. 9 listopada 1990 w Kadunie) – nigeryjska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
W 2008 roku wywalczyła brązowy medal w wadze superciężkiej podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Jang Mi-ran z Korei Południowej i Ele Opeloge z Samoa. Pierwotnie Usman zajęła piąte miejsce, jednak wkrótce za doping zdyskwalifikowane zostały Olha Korobka z Ukrainy (2. miejsce) i Marija Grabowiecka z Kazachstanu (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Nigeryjce. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Paryżu wywalczyła brązowy medal w tej samej kategorii wagowej. Medal otrzymała rok później, po tym jak zdyskwalifikowano Olhę Korobkę, która pierwotnie zajęła trzecie miejsce. Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku zajęła dziewiąte miejsce w tej samej kategorii wagowej. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku, jednak spaliła wszystkie próby w podrzucie i ostatecznie nie była klasyfikowana.

</doc>
<doc id="5144824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144824" title="Twardziaczek białawy">
Twardziaczek białawy

Twardziaczek białawy ("Marasmiellus candidus" (Fr.) Singer) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Marasmius candidus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Rolf Singer w 1948 r.
Synonimy:
Nazwy polskie: bedłka śnieżnobiała (Franciszek Błoński 1888), twardzioszek śnieżysty (F. Błoński 1889), twardziaczek białawy Władysław Wojewoda 2003).
Morfologia.
Szerokość 6–18 mm, początkowo wypukły, później szeroko wypukły z zagłębionym środkiem, cienki i delikatny. Powierzchnia naga, z czasem promieniście pomarszczona, ale nie jest głęboko prążkowana czy żebrowana. Barwa początkowo biała, później z różowawymi lub żółtymi plamami.
Zbiegające na trzon, bardzo rzadkie, z międzyblaszkami, przy kapeluszu przechodzące w żyłki, początkowo białe, potem różowawe. Blaszki tworzą żyłkowate rozgałęzienia i anastomozy.
Wysokość 4–7 mm, grubość 0,5–1 mm, cylindryczny, równo gruby. Powierzchnia naga, biaława, ale poczynając od podstawy w górę stopniowo ciemniejąca i przechodząca w brązowoszarą. Przy podstawie biała grzybnia.
Cienki, białawy, nie zmieniający barwy po uszkodzeniu, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Biały.
Zarodniki 12–19 × 4–6 µm; mniej lub bardziej elipsoidalne, wydłużone, z wydłużonym jednym z wierzchołków, gładkie, szkliste, nieamyloidalne. Pleurocystyd brak. Cheilocystydy 50-100 × 2,5-5 µm, nitkowate, o wierzchołkach nieco ostrych lub zaokrąglonych, gładkie, cienkościenne, w KOH szkliste. Strzępki skórki kapelusza o szerokości 2,5–7,5 µm, gładkie, szkliste ze sporadycznie występującymi sprzążkami, sporadycznie uchyłkowate.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie twardziaczka białawego w Ameryce Północnej i Południowej, Azji, Australii i na Nowej Zelandii. W. Wojewoda w zestawieniu wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski w 2003 r. przytacza 3 stanowiska z uwagą, że jego rozprzestrzenienie w Polsce i stopień zagrożenia nie są znane. 
Grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach i zaroślach, zwłaszcza nadrzecznych olsach. Rośnie wśród liści i opadłych gałęzi drzew, na opadłych gałązkach, gałęziach i innych elementach ściółki leśnej.
Gatunki podobne.
Dla twardziaczka białawego charakterystycznymi cechami makroskopowymi są: siedlisko, białawy kapelusz, bardzo rzadkie, białawy trzon ciemniejący od podstawy w górę, oraz tendencja do tworzenia różowawych plam u starszych osobników. Mikroskopowo charakteryzuje się dużymi zarodnikami, nitkowatymi cheilocystydami i komórkami skórki, które nie mają ostrych, przypominających miotły struktur, które można znaleźć u niektórych innych gatunków twardzioszków.
Makroskopowo podobny jest "Tetrapyrgos nigripes", ale jego blaszki nie są tak rzadkie, a podstawa trzonu jest umieszczona bezpośrednio w podłożu i nie jest widoczna na niej biała grzybnia. Pod mikroskopem różnice są znaczne.

</doc>
<doc id="5144828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144828" title="Marasmiellus candidus">
Marasmiellus candidus



</doc>
<doc id="5144829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144829" title="Stanisław Afenda">
Stanisław Afenda

Stanisław Afenda (ur. 22 kwietnia 1923 w Poznaniu, zm. 5 maja 1990 we Wrocławiu) – polski prawnik i działacz opozycyjny, adwokat, w latach 1989–1990 członek Trybunału Stanu.
Życiorys.
Syn i wnuk adwokata, jego rodzicami byli Feliks i Anna. Absolwent Ogólnokształcącego Gimnazjum im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. Podczas okupacji zatrudniony jako robotnik i stróż nocny, uczestniczył w działalności podziemnej. W 1943 aresztowany przez Gestapo i osadzony w więzieniu Montelupich. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, od 1948 do 1949 odbywał aplikację sądową w Sądzie Okręgowym we Wrocławiu. Od 1949 do 1951 pracował w Prokuratorii Generalnej, po czym do 1954 działał jako radca prawny. Podjął następnie praktykę jako adwokat w Lubaniu i Bolesławcu, a od 1957 w Zespole Adwokackim nr 5 we Wrocławiu, gdzie został kierownikiem. Działacz i wykładowca prawa cywilnego w Okręgowej Rady Adwokackiej we Wrocławiu, od 1969 jej rzecznik dyscyplinarny, od 1983 do 1989 dziekan. Został członkiem Komisji Praworządności Zarządu Głównego Zrzeszenia Prawników Polskich oraz Wrocławskiego Komitetu Obywatelskiego „Solidarność”. W latach 80. obrońca represjonowanych opozycjonistów m.in. Władysława Frasyniuka. Poddawany represjom przez władze komunistyczne, w tym m.in. postępowaniu dyscyplinarnemu i rozpracowywaniu przez Służbę Bezpieczeństwa. Od 1989 do śmierci był członkiem Trybunału Stanu III kadencji.
Od 1947 był żonaty z Haliną Kielman (1921–1949), miał córkę Elżbietę.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1990) i Komandorskim (2009, pośmiertnie) Orderu Odrodzenia Polski, otrzymał też Złoty i Srebrny Krzyż Zasługi oraz Złotą Odznakę Adwokatury.

</doc>
<doc id="5144830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144830" title="Skrajna Soliskowa Kopa">
Skrajna Soliskowa Kopa

Skrajna Soliskowa Kopa (, , ) – szczyt o wysokości 2395 m n.p.m. w Grani Soliska, w słowackich Tatrach Wysokich. Jest pierwszym wzniesieniem na północ od Wielkiego Soliska, od którego oddzielona jest Skrajnym Soliskowym Karbem. Z przeciwnej strony Pośredni Soliskowy Karb oddziela ją od Pośredniej Soliskowej Kopy.
Skrajna Soliskowa Kopa jest najwyższą i najwybitniejszą kulminacją w grupie Soliskowych Kop. Do Doliny Furkotnej opada z niej szerokie żebro, w dolnej części rozszerzające się i przypominające kształtem trójkąt. Prowadzi nim nieco trudna (I) droga wspinaczkowa.
Autorzy atlasu satelitarnego "Tatry i Podtatrze" zaproponowali w odniesieniu do szczytu nazwę Wielka Soliskowa Kopa. Jednocześnie w północnej grani, zbiegającej do Pośredniego Soliskowego Karbu, wyróżnili Małą Soliskową Kopę. Jest to wzniesienie, które nie zostało nazwane ani opisane w przewodniku taternickim Arno Puškáša.
Historia.
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="5144831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144831" title="Soroki I">
Soroki I

Soroki I – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 28 osób, 23 były wyznania rzymskokatolickiego a 5 prawosławnego. Jednocześnie 23 mieszkańców zadeklarowało polską a 5 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 29 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5144832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144832" title="Soroki II">
Soroki II

Soroki II – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 17 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego a 15 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską, 7 białoruską a 4 rosyjską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 10 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w . Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5144840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144840" title="Vittorio Parigini">
Vittorio Parigini

Vittorio Parigini (ur. 25 marca 1996 w Moncalieri) – włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Como. Wychowanek Pancalieri, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Torino, Juve Stabia, Perugia, Chievo, Bari, Benevento, Genoa, Cremonese oraz Ascoli. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144850" title="Uniwersytet Eqrema Çabeja">
Uniwersytet Eqrema Çabeja

Uniwersytet Eqrema Çabeja () – albańska uczelnia publiczna, zlokalizowana w Gjirokastrze.
Pierwszymi instytucjami nauczania wyższego w Gjirokastrze były filie Wydziału Ekonomii Uniwersytetu Tirańskiego (założona w 1968 roku), Wyższego Intytutu Rolniczego (1969) oraz Instytutu Kultury Fizycznej Vojo Kushi. W 1971 roku utworzono Wyższy Instytut Pedagogiczny w Gjirokastrze o trzyletnim programie nauczania. W 1981 roku wydłuzono nauczanie do czterech lat. 12 listopada 1991 na bazie instytutu powołano Uniwersytet, któremu nadano imię językoznawcy i etnologa Eqrema Çabeja 
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="5144851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144851" title="Mikel Bizkarra">
Mikel Bizkarra

Mikel Bizkarra Etxegibel (ur. 21 sierpnia 1989 w Mañarii) – hiszpański kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:.

</doc>
<doc id="5144853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144853" title="Uniwersytet w Gjirokastrze">
Uniwersytet w Gjirokastrze



</doc>
<doc id="5144854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144854" title="Stanisław Prek">
Stanisław Prek

Stanisław Roman Prek herbu Borek (ur. 24 sierpnia 1794, zm. 31 maja 1869 w Pantalowicach) – polski oficer.
Życiorys.
Stanisław Roman Prek urodził się 24 sierpnia 1794. Był synem Tadeusza (1778-1833) i Amalii z domu Bukowskiej. Był bratem Michała Antoniego (1792-), Izabelę Pelagię (1797-), Franciszka Ksawerego Aleksandra (1801-1863, pamiętnikarz), Ludwikę (1811-)..
W szeregach Armii Księstwa Warszawskiego brał udział w kampanii napoleońskiej 1812. Potem był oficerem Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego, pełniąc funkcję adiutanta polowego przy generale brygady Janie Krukowieckim. Rozkazem księcia Konstantego z dnia 4 maja/16 czerwca 1816 otrzymał żądaną dymisję "dla interesów familijnych". Na początku 1831 wyjechał z domu w Nozdrzcu i przystąpił do powstania listopadowego. Był wtedy oficerem w stopniu kapitana w randze adiutanta polowego.
Był właścicielem dóbr. Był sygnatariuszem listu właścicieli ziemskich do cesarza z 18 marca 1848 wyrażającego wolę zniesienia pańszczyzny. Został mężem Karoliny z domu Ruckiej (figurująca jako właścicielka ziemska), z którą miał syna Stefana (1831-1908). Jego wnukiem był Lucjan Borek-Prek (ur. 1872). Zmarł 31 maja 1869 w Pantalowicach. Jego pogrzeb odbył się tamże 3 czerwca 1869.

</doc>
<doc id="5144856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144856" title="Sosońszczyzna">
Sosońszczyzna

Sosońszczyzna – dawna wieś i folwark. Tereny na których leżały znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Sosenszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów ówczesny zaścianek w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należał do dóbr Katowicze, własność Petrykowskich.
W latach 1921–1945 wieś i folwark leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku folwark zamieszkiwało 15 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 folwark liczył 8 mieszkańców i 1 dom, wieś zamieszkiwało w 5 domach 22 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5144857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144857" title="Płoska (rzeka)">
Płoska (rzeka)



</doc>
<doc id="5144858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144858" title="Louis Norblin">
Louis Norblin



</doc>
<doc id="5144862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144862" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 400 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 400 m przez płotki kobiet

Bieg na 400 metrów przez płotki kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 4 biegi eliminacyjne. Z każdego biegu trzy najlepsze zawodniczki automatycznie awansowały do półfinałów (Q). Skład półfinalistek uzupełniły cztery najszybsze płotkarki spoza pierwszej trójki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144864" title="Roman Leibov">
Roman Leibov

Roman Grigorievich Leibov (ros. "Рома́н Григо́рьевич Ле́йбов", trb. "Roman Grigorjewicz Lejbow"; ur. 2 lipca 1963 w Kijowie) – estoński filolog, krytyk literacki i pisarz, a także jeden z pionierów rosyjskiego Internetu. Urodził się w Kijowie w USRR. Od 1980 mieszka w mieście Tartu w Estonii.

</doc>
<doc id="5144865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144865" title="Józef Mikos">
Józef Mikos

Józef Mikos (ur. 23 marca 1929, zm. 13 maja 2013) – polski prawnik i polityk, wiceminister sprawiedliwości, sędzia Sądu Najwyższego, w latach 1985–1991 członek Trybunału Stanu.
Życiorys.
W latach 50. wstąpił do PZPR. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej, przez pewien czas był wykładowcą uczelni. Współautor publikacji naukowych. Od 1961 wiceprezes, od 1964 prezes Sądu Wojewódzkiego w Lublinie. W 1972 został sędzią Izby Karnej Sądu Najwyższego (po 1989 pozytywnie zweryfikowany). Objął funkcję I sekretarza POP PZPR przy Sądzie Najwyższym. Został członkiem Zarządu Głównego Zrzeszenia Prawników Polskich, a także dyrektorem Departamentu Spraw Karnych w Ministerstwie Sprawiedliwości (od 1974). W latach 80. wiceminister sprawiedliwości, w 1982 powrócił do orzekania w SN (został m.in. przewodniczącym wydziału). Od 1985 do 1991 był członkiem Trybunału Stanu II i III kadencji, należał też do Krajowej Rady Sądownictwa I kadencji (1990–1994). Zasiadł w Komisji do spraw Reformy Prawa Karnego przy Prezesie Rady Ministrów.
17 maja 2013 pochowany na Cmentarzu Komunalnym Południowym pod Warszawą.
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski (1999).

</doc>
<doc id="5144867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144867" title="Škoda Enyaq iV GT">
Škoda Enyaq iV GT



</doc>
<doc id="5144869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144869" title="Emu zwyczajne">
Emu zwyczajne



</doc>
<doc id="5144872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144872" title="Pośredni Soliskowy Karb">
Pośredni Soliskowy Karb

Pośredni Soliskowy Karb (, , , 2376 m) – przełęcz w Grani Soliska w słowackich Tatrach Wysokich. Oddziela Skrajną Soliskową Kopę od Pośredniej Soliskowej Kopy. 
Z przełęczy opada do Doliny Furkotnej piarżysty żleb. Jego ujście znajduje się ponad Wyżnim Wielkim Furkotnym Stawem. Żlebem prowadzi łatwa (0+) droga wspinaczkowa, po raz pierwszy pokonana przez Jana Alfreda Szczepańskiego 14 lipca 1933.
W grani pomiędzy Pośrednim Soliskowym Karbem a Skrajną Soliskową Kopą znajduje się mało wybitna kulminacja, której autorzy atlasu satelitarnego "Tatry i Podtatrze" nadali nazwę Mała Soliskowa Kopa.
Historia.
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="5144873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144873" title="ZillaKami">
ZillaKami

Junius Rogers, zawodowo znany jako ZillaKami (ur. 20 września 1999 w Islip) – amerykański raper, piosenkarz i autor tekstów. Jest członkiem hip-hopowo-punkowej grupy City Morgue i byłym autorem piosenek dla 6ix9ine’a.
Życiorys.
Rogers urodził się w Bay Shore w stanie Nowy Jork. Jako nastolatek założył zespół punk rockowy o nazwie Scud Got Quayle z kilkoma przyjaciółmi ze szkoły, zainspirowany brzmieniem Gorilla Biscuits. Jego zaangażowanie w muzykę hip-hopową zaczęło się od ghostwritingu dla innego nowojorskiego rapera 6ix9ine’a. W tym samym okresie wystąpił gościnnie w piosence 6ix9ine’a pod tytułem; „Yokai”, później oboje artystów wydało ponownie razem piosenkę „Hellsing Station”. Jednak w sierpniu 2017 r. duet przestał ze sobą współpracować, po tym jak Rogers opublikował zdjęcie 6ix9ine’a angażującego się w akt seksualny z dziewczyną, która, jak twierdził, miała trzynaście lat.
30 kwietnia 2017 r. wydał swoją debiutancką EPkę „LifeIsAHorrorMovie”, którą później usunął.
Niedługo potem ZillaKami zaprzyjaźnił się z synem właściciela salonu tatuażu; w którym pracował jego starszy brat Righteous P, który występował pod pseudonimem SosMula. Kilka dni po zwolnieniu z więzienia pod zarzutem posiadania narkotyków, SosMula utworzył zespół City Morgue wraz z ZillaKami. W sierpniu 2018 roku, po wydaniu kilku popularnych singli, wydali swoją debiutancką EP, zatytułowaną „Be Patient”.
5 września 2018 roku Rogers pojawił się w utworze „Vengeance” z trzeciego albumu Denzela Curry’ego Ta13oo, na którym również znalazł się JPEGMafia. W tym samym miesiącu pojawił się w utworze Lil Gnara „Man Down”.
12 października 2018 roku City Morgue wydało swój debiutancki album „City Morgue Vol 1: Hell or High Water”, a wkrótce potem ich trasa koncertowa promująca album została wyprzedana.
29 listopada 2018 roku wystąpił w utworze Powers Pleasant „Please Forgive” wraz z Jayem IDK, Zombie Juice i Denzelem Currym.
Od 24 lipca do 23 sierpnia brał udział w trasie koncertowej Suicideboys Grey Day jako część City Morgue, wraz z: Turnstile, Denzel Curry, Trash Talk, Pouya, Germ, Shoreline Mafia i Night Lovell.
13 grudnia 2019 City Morgue wydało swój drugi album „City Morgue Vol 2: As Good As Dead”. Wersja deluxe wspomnianego albumu, zawierająca kilka nowych utworów, została wydana 15 maja 2020 roku.
31 lipca 2020 City Morgue wydało swój mixtape „Toxic Boogaloo”.
Na rok 2021 zapowiedziany jest jego debiutancki album solowy; DOG BOY. Z albumu pojawiły się już single: CHAINS, BADASS (wraz z Lil Uzi Vert), FROSTY i Not Worth It. 17 września 2021 r. DOG BOY zostało wydane, na albumie pojawili się gościnnie Denzel Curry i Lil Uzi Vert. 15 października City Morgue wydało kolejny album City Morgue Vol 3: Bottom of the Barrel.
Styl muzyczny i wpływy.
Muzyka ZillaKami została opisana jako połączenie elementów hardcore punk i heavy metalu z muzyką trap, poprzez łączenie w swoich utworach gitar elektrycznych i ochrypłego, czasami krzyczanego wokalu oraz agresywnych tekstów. Jego teksty często przedstawiają tematy ekstremalnej przemocy, śmierci, masochizmu i zażywania narkotyków. W artykule magazynu Complex, Jacob Moore opisał jego muzykę jako „najbardziej bezlitosną muzykę rapową od czasów Necro”. Jednak czasami Rogers wydaje piosenki bardziej śpiewane i smutniejsze, o tekstach przytłaczających, dotyczących depresji, samotności i uzależnień oraz chorób psychicznych.
Jego największe inspiracje, to albumy Title Fight; Floral Green i Hyperview, DMX, a także album Radiohead; In Rainbows i grupa Onyx.

</doc>
<doc id="5144878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144878" title="Arbnor Muçolli">
Arbnor Muçolli

Arbnor Muçolli (ur. 15 września 1999 we Fredericii) – albański piłkarz duńskiego pochodzenia grający na pozycji lewego napastnika. W sezonie 2021/2022 występuje w klubie Vejle BK.
Kariera juniorska.
Muçolli grał jako junior w FC Fredericii (do 2012) oraz w Vejle BK (2012–2017).
Kariera seniorska.
Vejle BK.
Muçolli zadebiutował w barwach Vejle BK 17 listopada 2016 w meczu z Næstved BK (wyg. 2:1). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 23 listopada 2017 w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko Aalborg BK. Do 5 września 2021 dla Vejle BK Albańczyk rozegrał 107 meczów, strzelając 12 goli.
Muçolli wystąpił także 3 razy w rezerwach Vejle.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Życie rodzinne.
Brat Arbnora, Agon, również jest piłkarzem.

</doc>
<doc id="5144881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144881" title="Suchodół zęba">
Suchodół zęba



</doc>
<doc id="5144882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144882" title="Konstanty Kazimierz Piwnicki">
Konstanty Kazimierz Piwnicki

Konstanty Kazimierz Piwnicki herbu Lubicz odmienny – wicwewojewoda chełmiński w latach 1689–1691, pisarz grodzki chełmiński w latach 1680–1689.
Poseł sejmiku kowalewskiego na sejm 1677 roku, sejm 1681 roku, sejm 1685 roku, sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku, sejm 1690 roku.

</doc>
<doc id="5144884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144884" title="Uniwersytet Sportowy w Tiranie">
Uniwersytet Sportowy w Tiranie

Uniwersytet Sportowy w Tiranie () – albańska sportowa uczelnia publiczna.
Pierwszą instytucją zajmującą się kształceniem nauczycieli wychowania fizycznego w Tiranie, była założona w 1948 roku Szkoła Wychowania Fizycznego. W 1958 roku, po powstaniu Uniwersytetu Tirańskiego, uruchomiono na nim studia przygotowujące nauczycieli wychowania fizycznego, początkowo na Wydziale Filologii i Historii, potem w osobnej jednostce organizacyjnejý. 
Instytut Wychowania Fizycznego w Tiranie został utworzony 28 września 1960 roku. Rok później nadano mu imię Vojo Kushi (1918-1942), albańskiego działacza komunistycznego. W 1971 roku przemianowano go na Wyższy Instytut Kultury Fizycznej Vojo Kushi. W 1993 roku program nauczania wydłużono z trzech na cztery lata. Kolejna zmian nazwy miała miejsce w roku 2000, uczelnia przyjęła wówczas nazwę: Akademia Wychowania Fizycznego i Sportu Vojo Kushi. Status uniwersytetu oraz obecną nazwę nadano uczelni 17 lutego 2010 
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="5144886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144886" title="Znajdę cię">
Znajdę cię

Znajdę cię – piosenka Andrzeja Rybińskiego z albumu Andrzej Rybiński, wydana w 1985 roku.
Opis.
Utwór ten, który jest uznawany za jeden z największych przebojów Andrzeja Rybińskiego, został po raz pierwszy wykonany w 1985 roku na festiwalu w Opolu, na którym główny wykonawca wykonał ten utwór wraz z zespołem Familia.
Utwór ukazał się również na płytach takich jak m.in.: "Opole '85" (1985), "Greatest Hits" (1992), "Greatest Hits 2" (1999), "Gwiazdozbiór. The Best of Andrzej Rybiński" (2004), "" (2020).

</doc>
<doc id="5144888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144888" title="SosMula">
SosMula

Vinicius „Vinny” Sosa, znany pod pseudonimem SosMula (ur. 19 kwietnia 1988 w São Paulo) – brazylijsko-amerykański raper i autor tekstów. Członek zespołu City Morgue.
Życiorys.
Sosa spędził swoje wczesne lata w São Paulo, gdzie się urodził. Wyemigrował do Stanów Zjednoczonych w 1990 roku w wieku 2 lat. Jest synem właściciela salonu tatuażu, w 2017 roku trafił do więzienia za zarzut posiadania narkotyków, tam poznał innego rapera ZillaKami. Kilka dni po zwolnieniu z więzienia, SosMula utworzył zespół City Morgue wraz z ZillaKami. Zespół stał się popularny po wydaniu takich utworów jak: “Shinners 13,” “Wardog Anthem,” “SK8 Head”, które zdobyły miliony odsłuchań w serwisach streamingowych i na YouTube. W sierpniu 2018 roku zespół wydał swoją debiutancką EP, zatytułowaną "Be Patient". 12 października 2018 roku City Morgue wydało swój debiutancki album „City Morgue Vol 1: Hell or High Water”, a wkrótce potem ich trasa koncertowa promująca album została wyprzedana. Od 24 lipca do 23 sierpnia brał udział w trasie koncertowej Suicideboys Grey Day jako część City Morgue, wraz z: Turnstile, Denzel Curry, Trash Talk, Pouya, Germ, Shoreline Mafia i Night Lovell. 13 grudnia 2019 City Morgue wydało swój drugi album „City Morgue Vol 2: As Good As Dead”. Wersja deluxe wspomnianego albumu, zawierająca kilka nowych utworów, została wydana 15 maja 2020 roku. 31 lipca 2020 City Morgue wydało swój mixtape „Toxic Boogaloo”, w międzyczasie SosMula zaczął wydawać solowe utwory takie jak: 1K Shotz czy V12. 20 sierpnia 2021 r. Sosa wydał swój debiutancki album 13 SONGS 2 DIE 2. 15 października City Morgue wydało kolejny album City Morgue Vol 3: Bottom of the Barrel. 22 kwietnia 2022r. SosMula wydał swój drugi album 2 HIGH 2 DIE. 2 grudnia Sosa opublikował trzeci album studyjny Sleez Machine. 
7 grudnia 2022 roku City Morgue oficjalnie ogłosili w mediach społecznościowych swoją ostatnią trasę koncertową zatytułowaną „My Bloody America”, która potrwa od 29 marca 2023 roku do 13 maja 2023 roku.

</doc>
<doc id="5144893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144893" title="Elżbieta Jezierska-Ziemkiewicz">
Elżbieta Jezierska-Ziemkiewicz

Elżbieta Barbara Jezierska-Ziemkiewicz z domu Olszewska – polska programistka, jedna z pierwszych polskich informatyczek.
Życiorys.
Uczęszczała do IX Liceum Ogólnokształcącego w Warszawie. Ukończyła z wyróżnieniem studia w zakresie łączności na Wydziale Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej (1965). W trakcie studiów, w 1963, po raz pierwszy wyjechała do Francji – na pobyt stypendialny do firmy w Paryżu. Jeszcze przed obroną dyplomu (1964) rozpoczęła pracę w Instytucie Maszyn Matematycznych. Uczestniczyła m.in. w projektowaniu procesora komputera ZAM-21, indywidualnie opracowała dla niego projekt arytmometru zmiennoprzecinkowego do ZAM-41Z. Współpracowała również przy projekcie Jednolitego Systemu Elektronicznych Maszyn Cyfrowych (RIAD) oraz Odra 1305 (z Elwro). Następnie, od października 1970 do końca 1972, pracowała nad K-202 w Zakładzie Minikomputerów u Jacka Karpińskiego. Po zamknięciu ze względów politycznych projektu K-202, od 1973 do 1975 jako główna konstruktorka opracowała koncepcję minikomputera Mera 400 w ZSM Mera, w tym osobiście procesor, moduł wielokrotnej precyzji, moduł pamięci operacyjnej i szynę systemu. W latach 1975­–1979 zajmowała się w Instytucie Maszyn Matematycznych komputerowym Systemem Wspomagania Projektowania (CAD). Zaangażowała się w działalność opozycyjną. W 1980 została członkinią NSZZ „Solidarność”. Opracowywała koncepcję systemu komputerowego SOLID 1981 (nazwanego na cześć „Solidarności”). Internowana po wprowadzeniu stanu wojennego w 1981 i osadzona początkowo w areszcie śledczym na Grochowie, a od stycznia 1982 w Gołdapi. Jako że w młodości intensywnie ćwiczyła taniec oraz gimnastykę sportową, w czasie pobytu w areszcie prowadziła dla innych osadzonych zajęcia z baletu. Po zwolnieniu, ze względu na częste donosy, była wówczas regularnie wzywana na milicję na przesłuchania, miała rewizje w domu. Od 1984 do 1988 opracowywała system operacyjny IPIX w Instytucie Podstaw Informatyki PAN. Równolegle w przedsiębiorstwie polonijnym AMEPOL rozwijała system Mera 400 (wersja MX-16). W styczniu 1988, na zaproszenie strony francuskiej, rozpoczęła wraz z mężem pracę w firmie Bull. Żeby móc wyjechać, przed władzami polskimi udawali wyjazd na zimowy urlop (w tym celu między innymi do dachu samochodu mieli przywiązane narty). Zatrudniona została w pionie badawczo-rozwojowym, gdzie rozwijała się w zakresie systemów wieloprocesorowych. Pracowała także w oddziale firmy w Phoenix w Stanach Zjednoczonych. Po przejściu na emeryturę zamieszkali pod Wersalem.
Jej drugim mężem był Andrzej Ziemkiewicz (zm. 2020). Matka córki"".

</doc>
<doc id="5144894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144894" title="Stitches">
Stitches

Phillip Nickolas Katsabanis (ur. 17 czerwca 1995 w Miami), lepiej znany pod pseudonimem Stitches – amerykański raper. Znany jest głównie z piosenki „Molly Cyrus”. Przed przyjęciem imienia Stitches był znany jako Lil Phill. W 2014 roku wydał swój pierwszy mixtape No Snitching Is My Statement, a w 2015 debiutancki album zatytułowany For Drug Dealers Only. Stitches często współpracował z polskim raperem Popkiem.
Życie prywatne.
Katsabanis urodził się 17 czerwca 1995 roku w Miami na Florydzie jako syn Estery i Alexandra Katsabanis, którzy rozwiedli się, gdy Katsabanis miał rok. Pochodzący z Grecji i Kuby Katsabanis dorastał w Kendall na Florydzie, na przedmieściach Miami. Raper zaczął sprzedawać marihuanę i broń, aby się utrzymać po przeprowadzce z Miami do South Beach na Florydzie, co zostało poparte przez jego rodzeństwo.
Katsabanis był żonaty w latach 2012-2017 z Ericą Duarte i ma z nią troje dzieci: Rexa, Rocco i Evelyn.

</doc>
<doc id="5144896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144896" title="Bobana Veličković">
Bobana Veličković



</doc>
<doc id="5144897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144897" title="Soliskowe Kopy">
Soliskowe Kopy

Soliskowe Kopy () – grupa szczytów w Grani Soliska w słowackich Tatrach Wysokich. Wznoszą się one nad Doliną Młynicką i Doliną Furkotną, w odcinku grani pomiędzy Zadnią Soliskową Szczerbiną a Wielkim Soliskiem. Ten fragment grzbietu stanowi w praktyce wydłużoną, północną grań Wielkiego Soliska, w której poszczególne obiekty wyróżniają się bardziej od strony Doliny Furkotnej.
W kolejności od północy (od Zadniej Soliskowej Szczerbiny) są to następujące wierzchołki wraz z rozdzielającymi je przełączkami:
Autorzy atlasu satelitarnego "Tatry i Podtatrze" w grani tej wyróżnili jeszcze Bystrą Kopę, wznoszącą się pomiędzy Zadnią Soliskową Szczerbiną a Zadnią Soliskową Kopą oraz Małą Soliskową Kopę, znajdującą się pomiędzy Pośrednim Soliskowym Karbem a Skrajną Soliskową Kopą. Jednocześnie dla Skrajnej Soliskowej Kopy zaproponowali nazwę Wielka Soliskowa Kopa. Obydwie wymienione kopy nie zostały opisane ani nazwane w przewodniku taternickim Arno Puškáša.
Historia.
Pierwsze przejścia granią Soliskowych Kop:

</doc>
<doc id="5144898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144898" title="Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6–7 we Wrocławiu">
Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6–7 we Wrocławiu

Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6–7 – dawne domy handlowe Wilhelma Kijnasta (niem. „Geschäftshaus Wilhelm Kijnast”) i Adolfa Kreutzbergera (niem. „Geschäftshaus Kreutzberger”), obecnie Grand City Hotel.
Historia.
Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6–7 w 2021 roku obejmował trzy pierwotne działki leżące przy ulicy Ruskiej 6 i 7 oraz Rzeźniczej 1. 
Kamienica nr 6 „Pod Kamiennym Preclem”.
Pierwotnie działka nr 6 była prawdopodobnie podzielona na dwie parcele pełnokuryjne o szerokości 60 stóp. Jej ukształtowanie miało miejsce w XIII wieku. Pierwszy budynek murowany na działce został wzniesiony w pierwszej połowie XIV wieku. Był to budynek frontowy - jednoprzestrzenny, dwukondygnacyjny, szczytowy, jednotraktowy o szerokości traktu 7,5 metrów i głębokości 12,3 m. W części piwnicznej trakt był pokryty sklepieniem kolebkowym i miał ok. 3,5 m wysokości, a w wyższej kondygnacji znajdował się strop złożony z belek. W tylnej ścianie piwnicy w narożniku północno-wschodnim pomieszczenia znajdowało się wejście. Według Macieja Krzywki budynek przy Ruskiej 6 mógł być przez pewien czas połączony z kamienicą nr 7.
W pierwszej połowie XIV wieku do traktu został dobudowany aneks o ukośnej ścianie tylnej. Głębokość aneksu wynosiła 2–2,5 m, a szerokość 5,7 m. Od strony północnej wzniesiony został mur graniczny. Taki sam powstał w drugiej połowie XVI wieku od strony wschodniej. Komunikacja między kondygnacjami odbywała się prawdopodobnie wzdłuż zachodniej krawędzi domu od strony dziedzińca, a w aneksie mieściły się schody.
W latach 1470–1525 kamienica została przebudowana. Dodano do niej drugi trakt (około 1500 roku) w miejsce wcześniejszego szkieletowego oraz całość podwyższono o jedną kondygnację. W ścianie zachodniej umieszczono przejście do traktu drugiego, które stało się osią komunikacyjną na kolejne stulecia. W tym okresie kamienica miała długość 21 metrów. W kolejnych latach, w tylnej części kamienicy dobudowano podpiwniczony aneks oraz oficynę tworząc w ten sposób kamienicę o głębokości 35 metrów. Pierwsza z przybudówek miała szerokość około 6,2 m i głębokość 4,9 m, druga była szeroka na 5,7 i długa na co najmniej 8,7 m.
W latach 1525–1650 kamienica została przebudowana na styl renesansowy, głównie w części piwnicznej i aneksu. W latach 1650–1800 dobudowano do tylnej części oficynę barokową.
W 1903 roku, w miejsce kamienicy mieszkalnej „Pod Kamiennym Preclem”, wzniesiono nowy, założony na planie zbliżonym do litery "C", czterokondygnacyjny dom handlowy przedsiębiorcy budowlanego Wilhelma Kijnasta według projektu mistrza murarskiego Georga Franckego autora m.in. przebudowy kamienicy nr 54 we wrocławskim Rynku oraz budynku przy ul. Ruskiej 56. Budynek wzniesiono w oparciu o starsze mury poprzeczne, które dodatkowo wzmocniono i spięto stropami stalowo-ceramicznymi. Trzyosiowa fasada zakończona była dwukondygnacyjną facjatą w kalenicowym dachu. W drugiej i trzeciej kondygnacji znajdowały się małe okna umieszczone między pilastry wielkiego porządku zamknięte łukami. Na całej wysokości parteru i pierwszego piętra umieszczono wielką dwukondygnacyjną witrynę o szerokości całego frontu zwieńczoną kamiennym łukiem koszowym. W pasie pomiędzy trzecią a czwartą kondygnacją oraz w części szczytowej umieszczono secesyjno-historyzujące ozdobne detale architektoniczne o bogatym znaczeniu ikonograficznym. W osi centralnej, nad oknem III piętra, umieszczono wizerunek orła śląskiego mającego nawiązywać do potęgi Śląska, poniżej na pilastrach pomiędzy tymże oknem wizerunki głów ludzkich. Na gzymsie, na zwieńczeniach łuków okien trzeciej kondygnacji umieszczono czaszki byków, tzw. bukraniony oraz spływy w kształcie brodatych kozłów. Natomiast na samym szczycie budynku w podstawie tympanonu, który wypełniał motyw słońca, umieszczono czaszkę kolejnego kozła. W podokienniku na drugim piętrze wśród ozdób roślinnych wpleciono inicjały „WK” właściciela Wilhelma Kijnasta. Szczytowe dekoracje secesyjne są podobne do tych zachowanych na kamienicach przy ulicy Ukrytej i ul. św. Antoniego 40. We wschodniej osi parteru umieszczono wejście do wąskiej sieni prowadzącej do klatki schodowej. 
Pierwotnie parter oraz dwie kolejne kondygnacje były zajęte przez lokale handlowe; wyższe kondygnacje zajmowały pomieszczenia mieszkalne.
Kamienica nr 7 „Pod Zielonym Dębem”.
Początkowo działka nr 7 była podzielona na dwie mniejsze parcele o szerokości frontów 6,65 m i 7,80, a w jej narożniku mógł znajdować się jeszcze jeden budynek. W XIV wieku ukształtowała się parcela nr 7 jako jedna działka o szerokości frontu ok. 14,1–14,4 m. Pierwszy budynek na działce nr 7 znajdował się już w pierwszej połowie XIV wieku. Za nim, na oddzielnej parceli przy Rzeźniczej 1, znajdowała się już murowana kamienica co potwierdza późniejszy Rejestr Karowy.
W okresie późnogotyckim lub wczesnorenesansowym szczytowy budynek (lub budynki) na działce nr 7 wyburzono, a w jego miejsce wzniesiono rozbudowaną kamienicę ze skrzydłem wschodnim i aneksem w części zachodniej. Nowa kamienica była trzykondygnacyjna o układzie kalenicowym względem ulicy Ruskiej. W tym samym czasie podniesiono o jedną kondygnację kamienicę przy Rzeźniczej 1 zwróconą kalenicą do ulicy oraz przy Ruskiej 6. Budynek nr 7 liczył 19,5 m wysokości od posadowienia fundamentów: parter budynku nr 7 miał wysokość 3 metrów, I piętro cztery metry, II piętro 2,2 metry, a dach 6,5 metrów wysokości. Budynek na parceli Rzeźniczej jeden liczył sobie 21,5 metrów gdzie wysokość I piętra (podobnie jak w kamienicy nr 6) wynosiła 3,8–4 m.
W okresie od 1350 do 1525 roku kamienica przechodziła kilka etapów rozwoju. Wyniku przebudowy powstał nowy budynek frontowy, jednokondygnacyjny o układzie kalenicowym względem ulicy Ruskiej o wymiarach ok. 13,90 × 9,45 m. W kolejnych latach dobudowano aneks od strony podwórza przy północno-wschodnim narożniku, o szerokości 6,5 m i głębokości 4,2 m, a następnie dobudowano skrzydło zachodnie o szerokości 7,5 m i głębokości 13 m. Kamienica od strony ulicy Rzeźniczej nie była jeszcze połączona z kamienicą nr 1, zachowując swobodny przejazd na powstały w ten sposób dziedziniec. W okresie 1525–1650 dokonano niewielkich zmian w kamienicy: przekuto jedynie dodatkowe przejścia pomiędzy traktami a aneksami. W latach 1650–1800 dobudowano kolejny aneks od strony zachodniej, zamykając w ten sposób podwórko i bezpośredni dostęp do niego. W kolejnych latach w kamienicy znajdowała się karczma oraz browar (w kamienicy nr 1 przy Nożowniczej). Od 1859 roku do 1 kwietnia 1902 w kamienicy swoją siedzibę miał Rzemieślniczy Związek Zaliczkowy ("Vorschuß-Verein zu Breslau").
Dom handlowy Adolfa Kreutzbergera.
Obecnie budynek przy posesji nr 7 jako posesja narożna ma dwa adresy: Ruska 7 oraz ul. Nożownicza 1. W 1913 roku w miejsce kamienicy „Pod Zielonym Dębem”, wzniesiono na planie prostokąta nowy klasycystyczny dom handlowy Adolfa Kreutzbergera według projektu Alvina Wedemanna autora kilku domów nowoczesnych handlowych we Wrocławiu m.in. Gerstel, Metzenberg &amp; Jaretzky, Herz u.Erlich. Nowy czterokondygnacyjny budynek z wewnętrznym dziedzińcem był pokryty dwuspadowym stromym domem z lukarnami. Komunikację w budynku zapewniały trzy klatki schodowe i dwie windy. Jedna z klatek schodowych, umieszczona była w ryzalicie i wchodziła już na teren posesji Ruskiej 6. Od ulicy Ruskiej klasycyzująca fasada była trzyosiowa, a od ulicy Rzeźniczej – 11-osiowa i w całości licowana była naturalnym kamieniem; w części parterowej ciemnym polerowanym labradorytem, a powyżej jasnym porowatym trawertynem oraz kremowym piaskowcem. W części parterowej znajdowało się dwanaście wielkich witryn sklepowych oraz dwa wejścia (jedno od każdej z ulic). Pomiędzy witrynami na słupach umieszczone zostały lampy przypominające chińskie lampiony. Na drugiej i trzeciej kondygnacji znajdowały się trójdzielne okna otoczone obramieniami ozdobionymi motywami roślinnymi. Elewację w obu stron zamykał mocno wysunięty gzyms wsparty belkowaniem.
Dom handlowy Kreutzberger był budynkiem wielofunkcyjnym: na parterze znajdowały się restauracje, na pierwszym i drugim piętrze sklepy z konfekcją, a na trzecim i czwartym piętrze fabryka bielizny.
Kamienica przy ul. Rzeźniczej 1.
Pierwszy murowany budynek został wzniesiony na działce, prawdopodobnie na całej jej szerokości, pod koniec XIII lub na początku XIV wieku. Był to wówczas jednotraktowy, podpiwniczony, jedno- lub dwukondygnacyjny budynek, zwrócony kalenicą do ulicy. Jego długość wynosiła wówczas min. 14,5 metrów, a głębokość 7,5 metra. W pierwszej połowie XIV wieku do istniejącego budynku została dostawiona jednokondygnacyjna przybudówka (oficyna). W okresie między 1350 a 1525 rokiem podwyższono ją o jedną kondygnację. Od strony południowej wzniesiono na nowo część kamienicy nadając jej w całości 20 metrów długości. Kamienica została wówczas podniesiona o jedną kondygnację, a budynek zwieńczono stromym dwuspadowym dachem. Poddasze miało dwie kondygnacje. Wysokość budynku osiągnęła 17,25 metra. W kolejnym okresie, w latach 1525–1650, podwyższono i poszerzono oficynę. Według Rejestru Karowego z 1564 roku budynki znajdujące się przy ulicy Rzeźniczej 1 i Ruskiej 7 były tratowane nadal jako osobne parcele i miały innych właścicieli . W pierwszej połowie XIX wieku kamienicę przy Rzeźniczej 1 połączono z kamienicą przy Ruskiej 7 i na tych działkach wzniesiono nową kamienicę klasycystyczną.
Właściciele kamienicy nie zaliczali się do patrycjatu ale ich status był dość wysoki. W kamienicy, według zachowanych ksiąg podatkowych (szosu), mieszkała uboga część podatników. Na podstawie spisu podatku szos z 1403 roku, pobieranego od rzemieślników, na działce zostali odnotowani woźnica i karczmarze.
Dom handlowy DeFaKa.
Do 1929 roku na posesji nr 6 i 7 znajdowały się dwa osobne budynki o podobnej funkcji. W 1929 roku oba budynki zostały przejęte przez DeFaKa (Deutsches Familien-Kaufhaus). Budynki zostały wówczas połączone i zmodernizowane według projektu Alvina Wedemanna.
Po 1945 roku.
Podczas działań wojennych w 1945 roku budynki nie uległy wielkim uszkodzeniom. W części parterowej budynków 6 i 7, od strony ulicy Ruskiej w latach 60. XX wieku wykonano podcienie pozostawiając konstrukcyjne filary. Budynki ponownie zostały od siebie oddzielone. W budynku nr 7 umieszczony został dom handlowy DH Junior. Do 1992 roku właścicielem obiektu było Przedsiębiorstwo Handlu Ubiorami „Otex” we Wrocławiu.
W 1995 roku obie kamienice ponownie połączono i przebudowano na potrzeby siedziby Banku Handlowego w Warszawie S.A. Projektantem i wykonawcą była firma Archicom. Projekt zakładał zachowanie odrębnych fasad dla dwóch budynków. Zlikwidowano wówczas podcienie; w kamienicy nr 6 odtworzono secesyjną witrynę, odrestaurowano detale architektoniczne na fasadzie, a w części parterowej umieszczono wejście główne do budynku Komuny Shinmin. W budynku nr 7 wymieniono wszystkie stropy oraz część ścian konstrukcyjnych, uzupełniono i odnowiono kamienne oblicowanie (wyższe kondygnacje obłożono szlachetnym tynkiem), obramienia okienne wykonano z piaskowca żerkowskiego, wymieniono witryny oraz przywrócono lampiony. We wnętrzach urządzono obszerną salę operacyjną, a na wyższych kondygnacjach pomieszczenia biurowe. Podwórze zostało nakryte szklanym dachem, a w nim umieszczono reprezentacyjną klatkę schodową i panoramiczną windę. Podziemia budynku zostały pogłębione o 60 cm, a następnie umieszczono w nich skarbiec. Bank Handlowy zajmował budynek do 2004 roku. Od tego czasu do 2016 roku budynek stał pusty
Od kwietnia 2018 roku w budynku nr 7 otworzony został czterogwiazdkowy Grand City Hotel. Wejście główne do budynku nr 7 znajduje się od ulicy Rzeźniczej. Hotel dysponuje 85 pokojami oraz restauracją Bistro Grand.

</doc>
<doc id="5144904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144904" title="Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2017">
Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2017

Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 metrów 2017 – 46. edycja mistrzostw Europy w strzelaniu z 10 metrów, których zawody zostały rozegrane w Mariborze, w dniach 6-12 marca 2017 roku.
Klasyfikację medalową wygrała Rosja przed Ukrainą i Serbią. Polska zajęła 8. pozycję w tej samej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="5144905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144905" title="Iwan Litwinowicz">
Iwan Litwinowicz

Iwan Uładzimirawicz Litwinowicz (; ur. 26 czerwca 2001 w Wilejce) – białoruski gimnastyk specjalizujący się w skokach na trampolinie, mistrz olimpijski z Tokio 2020, mistrz świata i Europy.

</doc>
<doc id="5144908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144908" title="Floris De Tier">
Floris De Tier

Floris De Tier (ur. 20 stycznia 1992 w Gavere) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144910" title="Beata Pietras">
Beata Pietras



</doc>
<doc id="5144911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144911" title="Spihalszczyzna">
Spihalszczyzna

Spihalszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Spigalszczyzna, Spiehalszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 140 osób, 47 było wyznania rzymskokatolickiego, 87 prawosławnego a 6 mojzeszowego. Jednocześnie 37 mieszkańców zadeklarowało polską a 103 białoruską przynależność narodową. Było tu 25 budynków mieszkalnych. W 1931 w 27 domach zamieszkiwało 150 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Czerniewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Do 1957 wieś w sielsowiecie Jazno. W latach 1957 – 1960 w sielsowiecie Zaucie.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144912" title="Kreshnik Gjata">
Kreshnik Gjata

Kreshnik Gjata (ur. 23 czerwca 1983 w Pogradcu) – albański pływak, olimpijczyk.
Gjata wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 w jednej konkurencji, którą był wyścig na 50 m stylem dowolnym. Z wynikiem 26,61 s zajął czwarte miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym, nie awansując do dalszej części zawodów. Uzyskał łącznie 66. wynik eliminacji wśród 83 startujących pływaków (ex aequo z Kirgizem Siemionem Daniłowem).
W 2003 roku uczestniczył w mistrzostwach świata, startując wyłącznie w stylu dowolnym. Zajął wówczas 137. miejsce w wyścigu na 50 m, 150. pozycję na dystansie 100 m i 94. lokatę w wyścigu na 200 m.

</doc>
<doc id="5144914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144914" title="Mieczysław Haller">
Mieczysław Haller

Mieczysław Hallenburg Haller (ur. 1877, zm. 22 czerwca 1917 w Dol. Otlicy) – polski ziemianin, oficer C. K. Armii.
Życiorys.
Urodził się w 1877. Wywodził się z rodu Hallerów. Był wnukiem Józefa Hallera (1783–1850), synem Władysława Hallera de Hallenburg (1834-1897) i Lucyny z domu Urbańskiej (ur. 1844 lub 1845, zm. 1926); miał trzech braci, w tym Stanisława Hallera (1872-1940, także oficer wojskowy) oraz dwie siostry oraz był kuzynem gen. Józefa Hallera.
Uczył się w szkole w Krakowie. Został zawodowym wojskowym C. K. Armii. W kawalerii został mianowany porucznikiem z dniem 31 sierpnia 1900. Był oficerem 2 pułku ułanów w Tarnowie. Około 1903 był słuchaczem 1 rocznika na kursie w 7 Wojskowym Instytucie Jazdy Konnej, a około 1904 był urlopowany z pułku. Został awansowany na stopień nadporucznika w rezerwie kawalerii z dniem 1 listopada 1905. Od tego czasu był rezerwistą 2 pułku ułanów jako były oficer zawodowy do około 1912.
Zamieszkiwał w miejscowości Polanka Haller, której był właścicielem. Przejąwszy po ojcu gospodarstwo doprowadził do wysokiego stanu. Był członkiem Towarzystwa Kółek Ziemian, członkiem wydziału Towarzystwa rolniczego w Wieliczce. Był kuratorem Fundacji im. Józefa Antoniego Hallera.
Po wybuchu I wojny światowej został zmobilizowany do armii austriackiej i powołany do służby w pułku pospolitego ruszenia nr 16, w szeregach którego został komendantem kompanii. Od sierpnia 1914 uczestniczył w działaniach bojowych, biorąc udział w walkach nad Wisłą w Królestwie oraz w Galicji. Od listopada wraz z 16 pułkiem przebywał w fortecy Kraków, skąd brał udział w dwóch akcjach wypadowych (w pierwszej z niej został lekko ranny). Po wycofaniu Rosjan wraz z pułkiem dotarł za nieprzyjacielem do rzeki Nidy, po czym rozchorował się. Służył w stopniu kapitana pospolitego ruszenia. 
Po powrocie do zdrowia został mianowany komendantem batalionu, przebywającego w Przemyślu i w Krakowie. Jesienią 1916 powrócił do służby frontowej. Wraz ze swoim batalionem (wyćwiczonym w Krainburgu) został przydzielony do pułku piechoty pospolitego ruszenia nr 32. Podczas dziesiątej bitwy nad Soczą na froncie włoskim nocą 25/26 maja 1917 jego batalion połączył się z pułkiem. Został mianowany przez komendanta pułku Pernera dowódcą 1 batalionu. W trakcie potyczki z siłami włoskimi 30 maja 1917 w okolicach Vodic został postrzelony w klatkę piersiową (płuca) (według innej wersji w pułku piechoty pospolitego ruszenia nr 32 służył w 1 kompanii karabinów maszynowych). Według różnych źródeł wojskowych do końca życia był kapitanem pospolitego ruszenia Obrony Krajowej lub rotmistrzem w rezerwie. Zmarł od ran 22 czerwca 1917 w szpitalu polowym w Dol. Otlicy pod Soczą. Tam na wiejskim cmentarzu został pierwotnie pochowany. Został pochowany w Krzęcinie 31 października 1917 w pogrzebie przy udziale m.in. biskupa Anatola Nowaka.

</doc>
<doc id="5144916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144916" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 800 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na 800 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 4 biegi eliminacyjne. Z każdego biegu trzy najlepsze zawodniczki automatycznie awansowały do półfinałów (Q). Skład półfinalistek uzupełniły cztery najszybsze biegaczki spoza pierwszej trójki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe. Z każdego biegu 4 najlepsze zawodniczki awansowały do finału (Q).

</doc>
<doc id="5144918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144918" title="Mapa radziwiłłowska">
Mapa radziwiłłowska

Magni Ducatus Lithuaniae caeterumque regionum illi adiaciencium exacta descriptio (), znana jako mapa radziwiłłowska – mapa ziem Wielkiego Księstwa Litewskiego w skali 1:1 300 000 powstała pod nadzorem Mikołaja Krzysztofa Radziwiłła „Sierotki”, wykonana przez niderlandzkiego kartografa i grawera Hessela Gerritsza na podstawie rysunków Tomasza Makowskiego. Mapa została wydana w 1613 w Amsterdamie w drukarni Willema Janszoona Blaeu.
Mapa radziwiłłowska uważana jest za arcydzieło sztuki kartograficznej. Pod względem precyzji i dokładności przewyższała późniejsze mapy XVII- i XVIII-wieczne. Była szeroko wykorzystywana w kartografii Europy Wschodniej.
Opis.
Mikołaj Krzysztof Radziwiłł, zwany „Sierotką”, od 1579 roku marszałek wielki litewski i później wojewoda wileński, zainteresował się wykonaniem dokładnej mapy Wielkiego Księstwa Litewskiego zgodnie ze współczesnymi standardami sztuki kartograficznej. W tym celu zebrał zespół, w skład którego wchodził wojewoda kijowski Konstanty Wasyl Ostrogski, angielski matematyk i jezuita Jakub Bosgrave oraz rysownik Tomasz Makowski, dworzanin Radziwiłła.
Zespół Radziwiłła pracował nad mapą od 1595 do 1599 roku. Zbieraniem materiałów i dokonywaniem pomiarów zajął się Tomasz Makowski, który też najprawdopodobniej sporządził główny rysunek mapy. Parametry geograficzne zostały częściowo zaczerpnięte z dokumentów pomiary włócznej, reformy rolnej zainicjowanej w 1547 roku przez królową Bonę Sforzę. Na mapie zaznaczono 1020 miejscowości, spośród których 357 było przedstawionych w kartografii po raz pierwszy.
Pierwotnie miedziorytowa karta była przewidziana jako mapa ścienna. Oprócz przedstawienia ziem Wielkiego Księstwa Litewskiego w granicach z końca XVI wieku, mapa przedstawiała również terytoria sąsiednie (duża część Ukrainy, Prusy Książęce, Kurlandia, część Mazowsza i Małopolski). Dodatkowo zawierała dwuczęściowy schemat dolnego Dniepru aż do jego ujścia w Morzu Czarnym, wraz z dodatkowymi opisami np. porohów. Dniepr stanowił dla Wielkiego Księstwa Litewskiego ważny szlak komunikacyjny oraz transportowy. Podobną rolę odgrywała przedstawiona na mapie Dźwina. Pod mapami znajdował się obszerny opis geograficzny i etniczny Wielkiego Księstwa Litewskiego.
W późniejszych wydaniach szkice Dniepru i dolny opis usunięto, i wówczas mapa Wielkiego Księstwa Litewskiego była drukowana samodzielnie jako kwadrat o wymiarach ok. 74 × 74 cm.
W 1631 roku Willem Blaeu umieścił mapę również w wydanym przez niego atlasie "Appendix Theatri A.Ortelii et Atlantis G. Mercatoris." Aby poprawić czytelność mapy w atlasie, drukował ją z czterech miedzianych płyt i umieszczał na czterech osobnych stronach, zaś mapy Dniepru dołączył oddzielnie. W sumie do roku 1670 rodzina Blaeu opublikowała 17 razy mapę radziwiłłowską Litwy w swoich atlasach w niezmienionym formacie z datą 1613.
Mapa radziwiłłowska wyróżnia się niezwykłą jak na swoje czasy precyzją oraz bogactwem szczegółów geograficznych, któremu towarzyszą liczne opisy i scenki ikonograficzne. Analiza dokładności lokalizacji osad wskazuje, że jest ona równie lub dokładniejsza niż mapy Wielkiego Księstwa wykonane do 1770 roku. Kolejną cechą są wyjątkowo szczegółowe i dokładne sieci hydrograficzne przedstawione na mapie. W rezultacie przez ponad sto lat mapa radziwiłłowska była uważana za najważniejsze źródło informacji o terytorium Wielkiego Księstwa Litewskiego, a dziś stanowi cenne źródło historyczne.

</doc>
<doc id="5144922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144922" title="Jefferson Alveiro Cepeda">
Jefferson Alveiro Cepeda

Jefferson Alveiro Cepeda Hernández (ur. 2 marca 1996 w Quito) – ekwadorski kolarz szosowy.
Kolarstwo uprawia również jego kuzyn, Jefferson Alexander Cepeda.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5144924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144924" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – skoki na trampolinie mężczyzn">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – skoki na trampolinie mężczyzn

Konkurs mężczyzn w skokach na trampolinie podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniu 31 lipca 2021. Do rywalizacji przystąpiło 16 sportowców. Arena zawodów było Ariake Gymnastics Centre. Mistrzem olimpijskim został Białorusin Iwan Litwinowicz, wicemistrzem Chińczyk Dong Dong, a brąz zdobył Nowozelandczyk Dylan Schmidt.
Był to VI olimpijski konkurs w skokach na trampolinie mężczyzn.
System rozgrywek.
W kwalifikacjach udział wzięło 16 sportowców, którzy wykonali po dwa układy. Suma punktów decydowała o miejscu. Do finału awansowało 8 najlepszych skoczków. Gimnastycy z miejsc 9 i 10 otrzymywali miejsca rezerwowe.
W finale 8 finalistów wykonało po jednym układzie.

</doc>
<doc id="5144926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144926" title="Kościół Miłosierdzia Bożego w Radomiu">
Kościół Miłosierdzia Bożego w Radomiu

Kościół Miłosierdzia Bożego w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Południe diecezji radomskiej).
Kościół został zbudowany jako kaplica w 1981 roku. Następnie, w latach 1981-1983 kaplicę rozbudowano do rozmiarów obecnej świątyni. Świątynia została zaprojektowana przez architekta Jana Chmielewskiego. Kościół został poświęcony w dniu 20 listopada 1983 roku przez biskupa Edwarda Materskiego.

</doc>
<doc id="5144928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144928" title="Grzegorz Cheda">
Grzegorz Cheda

Grzegorz Cheda (ur. 7 listopada 1974 w Ustce) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Wychowanek Jantaru Ustka, w tym klubie rozpoczynał także seniorską karierę. Jesienią 1995 roku grał w Warcie Śrem, po czym za sprawą Krzysztofa Pawlaka przeszedł do GKS Bełchatów. 27 kwietnia 1996 roku zadebiutował w I lidze w wygranym przez Bełchatów meczu z GKS Katowice 2:1. W sezonie 1997/1998 spadł z klubem z I ligi, aby powrócić do niej rok później. W sezonie 1998/1999 nastąpił kolejny spadek do II ligi. W GKS Bełchatów Cheda występował do 2002 roku, rozgrywając łącznie dla klubu 102 ligowe mecze, z czego 38 w I lidze. Następnie został piłkarzem trzecioligowej Siarki Tarnobrzeg. Po zakończeniu sezonu 2002/2003 odszedł z klubu, zasilając skład HEKO Czermno. W sezonie 2004/2005 jego klub awansował do II ligi. W 2006 roku Cheda zakończył profesjonalną karierę piłkarską, po czym wyjechał do Irlandii w celach zarobkowych. W 2007 roku grał także w amatorskim polonijnym klubie Poland Naas FC.

</doc>
<doc id="5144929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144929" title="Henry Jones">
Henry Jones



</doc>
<doc id="5144934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144934" title="Simone Bastoni">
Simone Bastoni

Simone Bastoni (ur. 5 listopada 1996 w La Spezii) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Spezia, którego jest wychowankiem. W trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Siena, Carrarese, Trapani oraz Novara. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5144935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144935" title="E-książka">
E-książka



</doc>
<doc id="5144936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144936" title="Eksiążka">
Eksiążka



</doc>
<doc id="5144937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144937" title="Audioksiążka">
Audioksiążka



</doc>
<doc id="5144938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144938" title="Audio-książka">
Audio-książka



</doc>
<doc id="5144941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144941" title="XIX Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu">
XIX Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu

XIX Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu – 19. edycja festiwalu muzycznego, która odbyła się w dniach 25–28 czerwca 1981 roku Amfiteatrze Tysiąclecia w Opolu.
Przeboje sezonu.
Koncert odbył się 25 czerwca 1981 roku.
Interpretacje.
Koncert odbył się 25 czerwca 1981 roku.
Premiery.
Konkurs odbył się 27 czerwca 1981 roku.
Mikrofon i Ekran.
Koncert odbył się 28 czerwca 1981 roku.
Laureaci.
Konkurs piosenki kabaretowej: I Nagrody nie przyznano
Nagroda dziennikarzy: Krystyna Prońko za interpretację utworu pt. "Psalmu stojących w kolejce"

</doc>
<doc id="5144942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144942" title="Nasir (album)">
Nasir (album)

Nasir (stylizowany zapis NASIR) – dwunasty album studyjny amerykańskiego rapera Nasa wydany 15 czerwca 2018 roku nakładem wytwórni Mas Appeal oraz Def Jam.
Za produkcję albumu w głównej mierze odpowiada Kanye West na którego ranczo album został w całości nagrany. Gościnnie występuje sam West, ale również Puff Daddy, 070 Shake, Tony Williams oraz The-Dream.
Odbiór.
Album spotkał się z mieszaną recenzją krytyków. W serwisie Metacritic przyznano mu ocenę 58 na 100 na podstawie szesnastu recenzji. 

</doc>
<doc id="5144947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144947" title="Węgierski Instytut Kultury">
Węgierski Instytut Kultury



</doc>
<doc id="5144948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144948" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – skoki na trampolinie kobiet">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – skoki na trampolinie kobiet

Konkurs kobiet w skokach na trampolinie podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniu 30 lipca 2021. Do rywalizacji przystąpiło 16 sportowców. Arena zawodów było Ariake Gymnastics Centre. Mistrzynią olimpijską została Chinka Zhu Xueying, wicemistrzynią jej rodaczka Liu Lingling, a brąz zdobyła Brytyjka Bryony Page.
Był to VI olimpijski konkurs w skokach na trampolinie kobiet.
System rozgrywek.
W kwalifikacjach udział wzięło 16 sportowców, którzy wykonali po dwa układy. Suma punktów decydowała o miejscu. Do finału awansowało 8 najlepszych skoczkiń. Gimnastyczki z miejsc 9 i 10 otrzymywały miejsca rezerwowe.
W finale 8 finalistek wykonało po jednym układzie.

</doc>
<doc id="5144949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144949" title="Adolf Machnicki">
Adolf Machnicki

Adolf Machnicki (ur. 4 czerwca 1843 lub 1844 w Chlewiskach, zm. 28 sierpnia 1913 w Starej Błotnicy) – polski duchowny rzymskokatolicki, prałat, proboszcz parafii Zakrzew i Stara Błotnica, budowniczy kościoła w Starej Błotnicy.
Urodził się w 4 czerwca 1843 r. w Chlewiskach. W Radomiu ukończył szkołę realną, a w Sandomierzu seminarium duchowne. 15 października 1866 r. przyjął święcenia kapłańskie. Pracował w kurii diecezji sandomierskiej, a następnie jako wikariusz w Kunowie. W latach 1868–1873 był wikariuszem w parafii Stromiec. Następnie przez 16 lat był proboszczem parafii Zakrzew. 28 lutego 1888 r. został mianowany proboszczem parafii pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Starej Błotnicy. Na okres jego probostwa przypada trzecia faza budowy błotnickiego kościoła, polegająca na ukończeniu bryły świątyni oraz wystroju i wyposażeniu wnętrza. W pierwszych latach po objęciu funkcji proboszcza wyposażył świątynie w aparaty kościelne, przelał dzwon, umieścił figury św. Piotra i św. Pawła w niszach fasady kościoła. Założył również ogród plebański. Prace przy budowie kościoła były prowadzone na tyle sprawnie, że ks. Machnicki został nagrodzony przez bpa Antoniego Sotkiewicza, który dokonywał w 1892 r. wizytacji parafii, godnością kanonika. W 1894 r. postawił drugą wieżę kościoła. Jego staraniem świątynia wzbogaciła się również o trzy nowe ołtarze boczne, a w 1898 r. o nowe organy. Wzniósł zabudowania gospodarcze, powiększył cmentarz grzebalny, a w 1901 r. wybudował nową murowaną plebanię. W latach 1909–1910 przyozdobił wnętrze kościoła polichromiami wykonanymi przez malarza Kazimierza Alchimowicza.
Na początku XX w., wspólnie z ks. Stanisławem Paszkiewiczem (wikariuszem błotnickim w latach 1901–1914), zainicjował w parafii odnowienie starych i zbudowanie nowych przydrożnych krzyży i kapliczek.
W 1903 r. został obdarzony godnością prałata scholastyka kolegiaty w Opatowie.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Starej Błotnicy.

</doc>
<doc id="5144955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144955" title="Uniwersytet Medyczny w Tiranie">
Uniwersytet Medyczny w Tiranie

Uniwersytet Medyczny w Tiranie () – albańska medyczna uczelnia wyższa.
Poprzednikiem uczelni był Wyższy Instytut Medyczny ("Institutit të Lartë të Mjekësisë"), założony w Tiranie w 1952 roku. Uniwersytet Medyczny został utworzony decyzją Rady Ministrów z 23 stycznia 2013. 
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="5144959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144959" title="Strzelica">
Strzelica

Strzelica (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Strelica.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 45 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 40 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych. W 1931 w 8 domach zamieszkiwało 44 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dziśnie i prawosławnej w Ćwiecinie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144965" title="Megalopolia">
Megalopolia



</doc>
<doc id="5144967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144967" title="Krystian Ochman">
Krystian Ochman

Krystian Jan Ochman (ur. 19 lipca 1999 w Melrose) – amerykańsko-polski piosenkarz i kompozytor, który w swojej twórczości łączy brzmienie śpiewu klasycznego z repertuarem rozrywkowym.
Zwycięzca 11. edycji programu "The Voice of Poland" (2020). Zdobywca Nagrody Publiczności w koncercie „Premiery” na 58. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu (2021). Reprezentant Polski w 66. Konkursie Piosenki Eurowizji (2022), w którym zajął 12 miejsce.
Życiorys.
Urodził się w Melrose w stanie Massachusetts, a dorastał nieopodal Waszyngtonu, dokąd jego rodzice – Dorota i Maciej Ochmanowie – wyjechali jeszcze w czasach komunistycznych. Pochodzi z rodziny o muzycznych tradycjach – jego ojciec grał na syntezatorze w zespole Róże Europy i był dźwiękowcem w amerykańskiej telewizji Discovery, a dziadek, Wiesław Ochman, jest śpiewakiem operowym. Ma starszą siostrę i młodszego brata. Jako dziecko fascynował się sportem, pływał i chciał zostać piłkarzem, a za namową rodziców zaczął uczyć się gry na fortepianie i trąbce. W ostatniej klasie gimnazjum podjął naukę śpiewu i zagrał księcia w szkolnym przedstawieniu musicalowym "Kopciuszek". W wieku 18 lat wrócił do Polski i podjął studia na Akademii Muzycznej w Katowicach w klasie wokalistyki klasycznej prof. Jana Ballarina.
W 2020 wziął udział w przesłuchaniach do 11. edycji programu rozrywkowego typu talent show "The Voice of Poland". Dołączywszy do drużyny Michała Szpaka, przeszedł pomyślnie przez kolejne etapy konkursu i ostatecznie dotarł do finału, w którym zdobył największe poparcie widzów. Po finale wydał swój debiutancki, autorski singiel „Światłocienie”. W kolejnych miesiącach wydał single: „Wielkie tytuły”, „Wspomnienie” i „Ten sam ja”. We wrześniu 2021 otrzymał Nagrodę Publiczności w koncercie „Premiery” na 58. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, w którym wykonał utwór „Prometeusz”. 19 listopada wydał debiutancki album, zatytułowany po prostu "Ochman", za który był nominowany do zdobycia nagrody w kategorii „Odkrycie Empiku – muzyka” na gali rozdania Bestsellerów Empiku 2021. 19 lutego 2022 z utworem „River” zwyciężył w finale programu "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!", zostając reprezentantem Polski w 66. Konkursie Piosenki Eurowizji odbywającym się w Turynie. Przed występem w półfinale uchodził za jednego z faworytów do wygrania konkursu.. 12 maja wystąpił jako czternasty w kolejności w drugim półfinale konkursu i z szóstego miejsca zakwalifikował się do finału, który został rozegrany 14 maja. Wystąpił w nim z dwudziestym trzecim numerem startowym i zajął 12. miejsce po zdobyciu 151 punktów w tym 105 punktów od telewidzów (9. miejsce) i 46 pkt od jurorów (14. miejsce).
27 stycznia 2023 premierę miał singiel pt. "Cry For You", który Krystian Ochman współtworzył z zespołem Kalush Orchestra. 26 lutego 2023 wystąpił jako gość specjalny w widowisku TVP "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!", wykonując piosenkę „River”.

</doc>
<doc id="5144968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144968" title="Pożarowóz">
Pożarowóz



</doc>
<doc id="5144970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144970" title="Ekumenopolia">
Ekumenopolia



</doc>
<doc id="5144973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144973" title="Hrripsime Churszudian">
Hrripsime Churszudian



</doc>
<doc id="5144977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144977" title="Saint Croix (dopływ Missisipi)">
Saint Croix (dopływ Missisipi)

Saint Croix (ang. "Saint Croix River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanach Wisconsin i Minnesota, dopływ Missisipi. Długość rzeki wynosi 272 km.
Rzeka wypływa z jeziora Upper Saint Croix w hrabstwie Douglas, w stanie Wisconsin, na wysokości około 310 m n.p.m. Rzeka płynie w kierunku południowo-zachodnim i południowym. Na odcinku 210 km wyznacza znaczny fragment granicy stanów Wisconsin i Minnesota. Do Missisipi uchodzi w pobliżu miasta Prescott, na południowy wschód od aglomeracji Minneapolis–Saint Paul, na wysokości 214 m n.p.m..
Większe miasta położone nad rzeką to St. Croix Falls, Taylors Falls, Osceola, Stillwater, Bayport, Hudson, Lakeland, Lake St. Croix Beach, Afton i Prescott.

</doc>
<doc id="5144978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144978" title="Jacques Féréol Mazas">
Jacques Féréol Mazas

Jacques Féréol Mazas (ur. 23 września 1782 w Lavaur w departamencie Tarn, zm. 25 sierpnia 1849 w Bordeaux) – francuski kompozytor i skrzypek.
Życiorys.
Był uczniem Pierre’a Baillota w Konserwatorium Paryskim, studia ukończył w 1805 roku z I nagrodą w grze na skrzypcach. Początkowo grał jako skrzypek w Comédie-Italienne, następnie w latach 1811–1827 podróżował po całej Europie z koncertami. Po powrocie do Paryża w 1829 roku, nieprzychylnie przyjęty przez publiczność, zrezygnował z występów i poświęcił się pracy pedagogicznej. W 1831 roku przyjął posadę pierwszego skrzypka w Théâtre du Palais-Royal. Od 1831 roku uczył muzyki w Orleanie, w latach 1837–1841 był dyrektorem szkoły muzycznej w Cambrai. Ostatnie lata życia spędził w Bordeaux.
Skomponował operę "Le Kiosque" (wyst. Paryż 1842), koncert skrzypcowy, 3 kwartety smyczkowe, tria smyczkowe, liczne utwory na skrzypce solo, dwoje skrzypiec oraz skrzypce i fortepian. Dużą popularność zdobyły sobie jego "Études mélodiques et progressives" op. 36. Był autorem podręcznika "Méthode de violon".

</doc>
<doc id="5144981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144981" title="Suboczewo">
Suboczewo

Suboczewo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Subaczewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Prosiołkowicze, własność Rypińskich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 63 osoby, 20 było wyznania rzymskokatolickiego a 43 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwało 57 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Do 1960 wieś w sielsowiecie Malinówka.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5144984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144984" title="Kościół św. Jadwigi w Glesnie">
Kościół św. Jadwigi w Glesnie

Kościół świętej Jadwigi w Glesnie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Wyrzysk diecezji bydgoskiej).
Jest to świątynia wzniesiona ze środków Mieczysława i Emilii Chłapowskich i parafian w 1924 roku w stylu neobarokowym, według projektu architekta Rogera Sławskiego z Poznania. W 1925 roku kościół został konsekrowany przez biskupa Antoniego Laubitza. W świątyni można zobaczyć pamiątki ze starego kościoła, między innymi figury czterech ewangelistów w ambonie oraz krzyż w kruchcie.

</doc>
<doc id="5144986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144986" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – ćwiczenia na koniu z łękami mężczyzn">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – ćwiczenia na koniu z łękami mężczyzn

Konkurs mężczyzn w ćwiczeniach na koniu z łękami podczas XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio odbył się w dniu 1 sierpnia 2021. Do rywalizacji przystąpiło 8 sportowców. Arena zawodów było Ariake Gymnastics Centre. Mistrzem olimpijskim został Brytyjczyk Max Whitlock, wicemistrzem Chińczyk z Tajwanu Lee Chih-kai, a brąz zdobył Japończyk Kazuma Kaya.
Był to XXV olimpijski konkurs w ćwiczeniach na koniu z łękami mężczyzn.
System rozgrywek.
W kwalifikacjach, które odbyły się 24 lipca, wyłoniono 8 finalistów oraz trzech gimnastyków, którzy otrzymali miejsca rezerwowe.
W finale 8 finalistów wykonało po jednym układzie.

</doc>
<doc id="5144987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144987" title="Bronisław Kawęcki">
Bronisław Kawęcki

Bronisław Zbigniew Kawęcki (ur. 29 kwietnia 1954 w Sandomierzu) – polski działacz polityczny i społeczny, działacz opozycji antykomunistycznej w okresie PRL.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1979 ukończył Zaoczne Liceum Ogólnokształcące dla Pracujących w Radomiu. W okresie 1974–1978 działał w Związku Harcerstwa Polskiego. W latach 1973–1979 był wychowawcą w Państwowym Domu Pomocy Społecznej dla Dzieci w Radomiu, a w latach 1979–1982 pracował na stanowisku kierownika magazynów centralnych w Przedsiębiorstwie Zaopatrzenia Lecznictwa Cezal tamże. Po zwolnieniu z pracy, w latach 1983–1988 był zatrudniony przez ks. Eugeniusza Klimińskiego przy budowie kościoła oo. Pallotynów w Radomiu. Po zmianie ustroju, w latach 1989–1990 prowadził własną działalność gospodarczą, zaś od 1990 aktywnie udzielał się społecznie.
Działalność opozycyjna w PRL.
We wrześniu 1980 r. był organizatorem Tymczasowego Komitetu Założycielskiego NSZZ „Solidarność” w PZL Cezal, a od 18 lutego 1981 przewodniczącym Komisji Zakładowej. Od września 1980 był członkiem Zarządu Regionu Międzyzakładowego Komitetu Założycielskiego NSZZ „Solidarność” Ziemia Radomska. W okresie od grudnia 1980 do maja 1981 był członkiem Prezydium MKZ, zaś od maja 1981 członkiem Zarządu Regionu Międzyzakładowej Komisji Robotniczej NSZZ „Solidarność” Ziemia Radomska. Był delegatem na I Walny Zjazd Delegatów Regionu Ziemia Radomska (V–VI 1981), a następnie delegatem na I Krajowy Zjazd Delegatów NSZZ „Solidarność” w Gdańsku-Oliwie (IX–X 1981). W okresie VIII–XI 1981 był sekretarzem grupy mediacyjnej NSZZ „Solidarność” do rozmów z delegacją rządową. W 1981 był przewodniczącym Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Protestu Robotniczego Czerwiec ‘76, a w maju 1981 przewodniczącym Komitetu Obchodów V Rocznicy Protestu Robotniczego "Czerwiec ‘76" 
W latach 1982–1988 był kolporterem podziemnych pism, m.in. „Wolny Robotnik”, „Koncept” oraz wydawnictw okolicznościowych. W latach 1987–1988 był redaktorem podziemnego „Wolnego Robotnika”.
Od 14 października 1988 do lutego 1989 był członkiem jawnej Międzyzakładowej Komisji Regionalnej NSZZ „Solidarność” Ziemia Radomska. W marcu 1989 był współzałożycielem Komitetu Obywatelskiego Ziemi Radomskiej, a następnie pełnomocnikiem komitetu wyborczego Jana Pająka w pierwszych wyborach do Senatu RP. W latach 1988–1990 był współorganizatorem i uczestnikiem licznych manifestacji, akcji plakatowych i ulotkowych. 
Działalność społeczna.
Od 1985 r. jest członkiem radomskiego Klubu Inteligencji Katolickiej. Był konsultantem i asystentem reżysera podczas produkcji filmów Wojciecha Maciejewskiego: "Miasto z wyrokiem" (1996) dotyczącego wydarzeń radomskiego Czerwca 1976 oraz "...i cicho ciało spocznie w grobie" (1999) o życiu i działalności ks. Romana Kotlarza. Asystował również przy produkcji filmów o tej samej tematyce w reżyserii Jacka Gwizdały: "Kamień" (2016) oraz "Klecha" (2018).
Represje.
We wrześniu 1980 zwolniony z pracy w PZL Cezal za utworzenie w tym zakładzie komórki „Solidarności” (przywrócenie go do pracy było jednym z postulatów radomskiej „S”). Po wprowadzeniu stanu wojennego w dniu 13 grudnia 1981 zatrzymany i umieszczony w Areszcie Śledczym w Radomiu, od 14 grudnia 1981 internowany w Ośrodku Odosobnienia w Kielcach-Piaskach, a następnie w Radomiu. Od dnia 11 stycznia 1982 przebywał w Szpitalu Więziennym przy Zakładzie Karnym nr 2 w Łodzi, a następnie od 3 lutego 1982 ponownie w Ośrodku Internowania w Kielcach-Piaskach. Tam uczestniczył w rozmowach internowanych z przedstawicielami komisji Międzynarodowego Czerwonego Krzyża z Genewy, która wizytowała Areszt Śledczy w Kielcach w marcu 1982 r. Zwolniony z internowania 7 lipca 1982, a z dniem 8 lipca 1982 usunięty z pracy.
W latach 1986 oraz 1988 dwukrotnie karany grzywną przez kolegium ds. wykroczeń za udział w demonstracjach.
W okresie od marca 1982 do grudnia 1987 rozpracowywany przez Wydział V radomskiej Służby Bezpieczeństwa w ramach Sprawy Operacyjnego Rozpracowania krypt. „Cwaniak”, a w okresie od lipca 1988 do września 1989 w ramach SOR krypt. „Berło/Rondo”.
Odznaczenia.
W 2018 odznaczony przez Prezydenta RP Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. W tym samym roku odznaczony również Krzyżem Wolności i Solidarności. Posiada nadany przez Prezesa UdSKiOR status działacza opozycji antykomunistycznej i osoby represjonowanej z powodów politycznych oraz związaną z nim Odznakę Honorową Działacza Opozycji i Osoby Represjonowanej z Powodów Politycznych.

</doc>
<doc id="5144989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144989" title="Szadziewszczyzna">
Szadziewszczyzna

Szadziewszczyzna – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów ówczesna osada szlachecka w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Orzechowo, od 1923 roku w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 18 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5144990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144990" title="Masakra w Borovë">
Masakra w Borovë

Masakra w Borovë – masakra albańskiej ludności cywilnej we wsi Borovë w Obwodzie Korcza dokonana 6 lipca 1943 przez Niemców w odwecie za atak partyzantów Armii Narodowo-Wyzwoleńczej na niemiecki konwój we wsi Barmash.
Tło.
W lipcu 1943 Albania znajdowała się pod okupacją włoską. Niemiecki 98 Pułk Strzelców Górskich 1 Dywizji Strzelców Górskich stacjonujący w Janinie w Grecji wkroczył do obwodu Korcza w celu przegrupowania się i połączenia z pozostałymi siłami stacjonującymi w Grecji. Przed przekroczeniem granicy został zaatakowany przez partyzantów Armii Narodowo-Wyzwoleńczej dowodzonych przez Rizę Kodheliego w dwóch miejscowościach w pobliżu Borovë. Partyzanci zadali poważne straty siłom niemieckim niszcząc większość pojazdów i sprzętu wojskowego. W ataku zginęło ponad 60 niemieckich żołnierzy. Po kilkugodzinnej bitwie konwój był zdolny do kontynuowania przejazdu.
Przebieg.
Po zaraportowaniu ataku na konwój, z Grecji została wysłana niemiecka ekspedycja na miejsce ataku. Niemieckie siły uzbrojone w miotacze ognia podpaliły wszystkie domy znajdujące się we wsi. Wszyscy obecni tego dnia mieszkańcy zostali zamordowani, część ofiar została zamordowana w miejscu zamieszkania, większość została zamknięta w kościele i spalona żywcem. Zginęło 107 osób, w większości kobiety, dzieci oraz osoby starsze.
Najmłodsza ofiara masakry miała 4 miesiące, najstarsza 73 lata.
Upamiętnienie.
W 1945 miejscowość została uhonorowana za zasługi dla wyzwolenia kraju, postawiono pomnik dziecka ocalałego z masakry przez niemieckiego żołnierza oraz niewielkie muzeum, które uległo zniszczeniu podczas rewolucji piramidowej w 1997. W 1972, albański kompozytor Thoma Gaqi skomponował symfonię upamiętniającą ofiary masakry. W uroczystościach upamiętniających wielokrotnie brał udział Ambasador Niemiec w Albanii.

</doc>
<doc id="5144992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144992" title="Szczudłak białobrewy">
Szczudłak białobrewy

Szczudłak białobrewy ("Himantopus himantopus mexicanus") – podgatunek szczudłaka zwyczajnego, średniej wielkości ptaka z rodziny szczudłonogów (Recurvirostridae). W wielu źródłach jest opisywany jako osobny gatunek. Zamieszkuje Amerykę Północną i Południową. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Pierwszy opis taksonu zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego sporządził Philipp Ludwig Statius Müller w 1776 roku. Autor nadał mu nazwę "Charadrius Mexicanus", a jako miejsce typowe wskazał Meksyk. Obecnie takson ten umieszczany jest w rodzaju "Himantopus".
Wiele źródeł uznaje szczudłaka białobrewego za podgatunek szczudłaka zwyczajnego ("Himantopus himantopus"), nadając mu nazwę "H. himantopus mexicanus"; tak klasyfikowany jest m.in. na "Kompletnej liście ptaków świata" czy na liście opracowywanej przy współpracy BirdLife International z autorami "Handbook of the Birds of the World". Status odrębnego gatunku ma m.in. w „Encyklopedii ptaków świata” Davida Aldertona, według American Ornithologists’ Union (AOU) czy IOC. W przypadku, gdy szczudłak białobrewy traktowany jest jako odrębny gatunek, za jego podgatunek uznawana jest populacja szczudłaka zwyczajnego z Hawajów ("H. h. knudseni" – szczudłak hawajski), a w ujęciu systematycznym zastosowanym na "Clements Checklist of the Birds of the World" – także "H. h. melanurus" (szczudłak obrożny) ze środkowej i południowej części Ameryki Południowej.
Występowanie.
Występuje na rozległych obszarach Ameryki Północnej i Południowej – od zachodnich i południowych USA przez Amerykę Środkową (w tym Karaiby) po Ekwador, Peru i północno-wschodnią Brazylię); ponadto na wyspach Galapagos i Hawajach. Północne populacje są wędrowne. W ujęciu systematycznym obejmującym podgatunek "melanurus" zasięg rozciąga się dalej na południe po Chile i Argentynę.
Morfologia.
Długość ciała do 41 cm. Posiada długie, różowe lub czerwone nogi i szydłowaty czarny dziób. Samiec ma błyszczący wierzch ciała z białymi plamami u podstawy dzioba nad okiem. Samice mają brunatną górną część ciała. Młode ptaki mają skrzydła brązowe.
Ekologia i zachowanie.
Występuje blisko bagien, łąk, wybrzeży i na innych terenach blisko zbiorników wodnych.
Gatunek głównie drapieżny, odżywia się bezkręgowcami wodnymi, skorupiakami, nasionami, małymi rybkami i okazjonalnie motylami.
Gniazdo to zagłębienie w ziemi wyścielone trawą, do którego samica składa od 3 do 4 żółtozielonych jaj i je wysiaduje.
Status.
Od 2014 roku szczudłak białobrewy traktowany jest przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody (IUCN) jako podgatunek szczudłaka zwyczajnego, który klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Przed połączeniem tych taksonów IUCN klasyfikowała szczudłaka białobrewego (z "melanurus" jako podgatunkiem) jako gatunek najmniejszej troski, a trend jego liczebności uznawała za stabilny.

</doc>
<doc id="5144997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144997" title="Szamszury">
Szamszury

Szamszury – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 60 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego a 58 prawosławnego. Jednocześnie 12 mieszkańców zadeklarowało polską a 48 białoruską przynależność narodową. Było tu 8 budynków mieszkalnych. W 1931 w 10 domach zamieszkiwało 59 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w . Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5144998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5144998" title="Okręg wschodni Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP">
Okręg wschodni Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP



</doc>
<doc id="5145000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145000" title="Hiacynt Jackowski">
Hiacynt Jackowski

Hiacynt Jackowski herbu Ryś (ur. 11 sierpnia 1805 w Jabłowie, zm. 27 maja 1877 tamże) – polski szlachcic, polityk, samorządowiec, działacz mniejszości polskiej w Prusach i niepodległościowy. Członek (w 1847 roku), członek (w 1849 roku), poseł do Reichstagu Związku Północnoniemieckiego (1867–1871).
Życiorys.
Młodość i kariera polityczna.
Urodził się 11 sierpnia 1805 w Jabłowie jako syn polskiego oficera Hipolita Nostitz-Jackowskiego i Elżbiety z Jezierskich. Był uczniem cysterskiej szkoły zakonnej w Pelplinie oraz gimnazjum jezuickiego w Braniewie. W latach młodzieńczych był członkiem sejmiku powiatu Preußisch Stargard. 
W 1847 roku został posłem . Był członkiem w 1849 roku. Pełnił funkcję posła do Reichstagu Związku Północnoniemieckiego w latach 1867–1871 (reprezentował powiat Berent, powiat Preußisch Stargard i powiat Dirschau). Pełnił funkcję przewodniczącego Prowincjonalnego Komitetu Wyborczego na Prusy Zachodnie (do jego obowiązków należało m.in. zatwierdzanie kandydatów do Landtagu i Reichstagu). Jako poseł był członkiem Koła Polskiego.
Działalność społeczna i w organizacjach polskich.
W 1848 roku był jednym z założycieli Ligi Polskiej w zaborze pruskim oraz Towarzystwa Naukowej Pomocy dla Młodzieży Prus Zachodnich. Był dożywotnim radcą i od 1852 roku dyrektorem Gdańskiego Ziemstwa Kredytowego. W 1862 roku z jego inicjatywy powstało Towarzystwo Rolnicze Ziemi Kaszubskiej w Kościerzynie i Towarzystwo Rolnicze w Starogardzie Gdańskim. Podczas powstania styczniowego był odpowiedzialny za rekrutację żołnierzy na Pomorzu. W 1871 roku założył Bank Rolniczo-Przemysłowy w Starogardzie Gdańskim.
Od 1875 roku w wydziale powiatowym w Starogardzie Gdańskim, przed sądem administracyjnym w Gdańsku i przed Trybunałem Administracyjnym w Berlinie prowadzone było wygrane przez Jackowskiego postępowanie sądowe o możliwość używania języka polskiego na zgromadzeniach publicznych. W 1877 roku została opublikowana publikacja „Pielgrzyma” pt. „Proces radcy ziemskiego śp. Hiacynta Jackowskiego z Jabłowa w sprawie języka polskiego na zebraniach politycznych”.

</doc>
<doc id="5145002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145002" title="Wrenbury">
Wrenbury



</doc>
<doc id="5145003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145003" title="Dominika Putto">
Dominika Putto

Dominika Putto, z d. Włodarczyk (ur. 29 grudnia 1995) – polska kajakarka, wicemistrzyni Europy, mistrzyni Polski.
Kariera sportowa.
Starty rozpoczęła w Bazie Mrągowo, następnie została zawodniczką Zawiszy Bydgoszcz.
Osiągała sukcesy w kategoriach juniorskich i młodzieżowych. W 2013 została brązową medalistą mistrzostw Europy juniorek w konkurencji K-4 500 metrów (z Pauliną Paszek, Pauliną Nogą i Anną Puławską). W 2017 została młodzieżową mistrzynią Europy w konkurencjach K-1 200 metrów i K-4 500 metrów (z Pauliną Paszek, Anną Puławską i Katarzyną Kołodziejczyk). W 2018 ponownie została młodzieżową mistrzynią Europy w konkurencji K-4 500 metrów (z Heleną Wiśniewską, Klaudią Cyrulewską i Katarzyną Kołodziejczyk), a w konkurencji K-1 200 metrów zajęła na tych zawodach 3. miejsce. W tym samym roku zdobyła także brązowy medal mistrzostw Europy juniorów w konkurencji K-1 200 metrów oraz srebrny medal młodzieżowych mistrzostw świata w konkurencji K-4 500 metrów (z Klaudią Cyrulewską, Małgorzatą Puławską i Martyną Klatt.
W reprezentacji seniorskiej debiutowała w 2015. Na mistrzostwach świata zajęła wówczas 5. miejsce w konkurencji K-2 500, a w konkurencji K-2 200 metrów odpadła w półfinale. W 2017 została wicemistrzynią Europy w konkurencji K-4 500 metrów (z Beatą Mikołajczyk, Anną Puławską i Katarzyną Kołodziejczyk, a w konkurencji K-2 200 metrów zdobyła brązowy medal (z Katarzyną Kołodziejczyk). W 2018 zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w konkurencji K-2 200 metrów (z Katarzyną Kołodziejczyk). Następnie znalazła się poza kadrą i powróciła do niej jesienią 2020. W 2021 została wicemistrzynią Europy w konkurencji K-2 200 metrów (z Katarzyną Kołodziejczyk). Nie znalazła się jednak w reprezentacji Polski na igrzyska olimpijskie w Tokio. N mistrzostwach świata w 2021 wywalczyła brązowy medal w konkurencji K-2 200 metrów (z Katarzyną Kołodziejczyk).
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła osiem złotych medali:
W 2018 została wybrana "Nadzieją sportu wojskowego" w plebiscycie "Polski Zbrojnej" za 2017 rok.
Jesienią 2020 wyszła za mąż za kajakarza Dawida Putto.

</doc>
<doc id="5145004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145004" title="Dominika Włodarczyk (kajakarka)">
Dominika Włodarczyk (kajakarka)



</doc>
<doc id="5145005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145005" title="Szantyrowo">
Szantyrowo

Szantyrowo – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Mazuryn, własność Moszkowskich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 60 osób, 40 było wyznania rzymskokatolickiego a 20 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 11 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwało 57 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Ćwiecinie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145018" title="Szaragi">
Szaragi



</doc>
<doc id="5145022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145022" title="Okręg południowy Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP">
Okręg południowy Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP

Okręg południowy – jeden z czterech okręgów Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory znajdujące się na terenie województwa dolnośląskiego, małopolskiego, podkarpackiego i śląskiego.
Siedzibą władz okręgu południowego pozostaje Kraków. Okręg skupia 11 parafii i 3 filiały.

</doc>
<doc id="5145023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145023" title="Wojciech Barylski">
Wojciech Barylski

Wojciech Barylski (ur. 20 lipca 1929 w Częstochowie, zm. 1 lipca 1999 tamże) – polski malarz, grafik, medalier, twórca ekslibrisów.
Życiorys.
Urodził się 20 lipca 1929 w rodzinie Stanisława Barylskiego w Częstochowie, z którą był związany przez całe swoje życie.
Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej oraz był słuchaczem Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Wśród jego nauczycieli byli: Xawery Dunikowski, Jerzy Bandura, Konrad Srzednicki, Wacław Taranczewski, Eugeniusz Eibisch.
Projektował medale i plakaty, uprawiał malarstwo akwarelowe, olejne i pastelowe oraz rysunek tuszem. Główną jego dziedziną była grafika, wykonywał prace w technice drzeworytu, akwaforty, gipsorytu i linorytu. Wykonywał również projekty plakatów, okładek i obwolut. Największe uznanie zdobył jako twórca ekslibrisów, które tworzył z wielkim zaangażowaniem przez trzydzieści lat twórczości. Tworzył je dla osób prywatnych (małżonkowie Barak 1952, P. Pfister 1956 i 1964, E. Strzyżewski 1958, A. Paszt 1988) jak i instytucji publicznych (Biblioteka Śląska 1957, Politechnika Częstochowska 1965). Jako medalier wykonał cykl 15 medali dla uczczenia 600-lecia Obrazu Jasnogórskiego.
Wystawiał swoje prace w wielu krajach:
Wystawiał swoje prace w ponad 300 wystawach krajowych i około 100 zagranicznych i miał ponad 30 wystaw indywidualnych. Prace jego znajdują się między innymi w zbiorach: watykańskich, jasnogórskich, Biblioteki Uniwersytetu w Cambridge, Królewskiej Akademii Sztuki w Sztokholmie, Muzeum w Bratysławie, Muzeum Narodowego w Warszawie, Muzeum Medialierstwa we Wrocławiu, Muzeum Częstochowskiego.
Należał do Związku Polskich Artystów Plastyków i przez wiele lat był prezesem częstochowskiego oddziału. Zmarł w Częstochowie 1 lipca 1999 i pochowany został na cmentarzu św. Rocha.

</doc>
<doc id="5145025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145025" title="Szaragi (rejon miorski)">
Szaragi (rejon miorski)

Szaragi (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Szaragowo.
Historia.
W czasach zaborów wieś prywatna w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 48 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 8 budynków mieszkalnych. W 1931 w 8 domach zamieszkiwało 47 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5145031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145031" title="Okręg centralny Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP">
Okręg centralny Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP

Okręg centralny – jeden z czterech okręgów Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory znajdujące się na terenie województwa lubelskiego, łódzkiego, mazowieckiego i świętokrzyskiego.
Siedzibą władz okręgu centralnego pozostaje Warszawa. Okręg skupia 7 parafii.

</doc>
<doc id="5145032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145032" title="Nagara (ujednoznacznienie)">
Nagara (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5145045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145045" title="Koszary Denkowskie">
Koszary Denkowskie



</doc>
<doc id="5145046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145046" title="Szczerbickie I">
Szczerbickie I

Szczerbickie I – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 59 osób, 2 było wyznania rzymskokatolickiego a 57 prawosławnego. Jednocześnie 37 mieszkańców zadeklarowało polską a 22 białoruską przynależność narodową. Było tu 10 budynków mieszkalnych. W 1931 w 13 domach zamieszkiwało 67 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w . Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145049" title="Szczerbickie">
Szczerbickie

Szczerbickie (, "Szczarbickija"; , "Szczerbickije") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Szczerbickie II.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 51 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 31 mieszkańców zadeklarowało polską a 20 białoruską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwało 67 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5145051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145051" title="Stevan Crnobrnja">
Stevan Crnobrnja

Stevan Crnobrnja (ur. 21 lutego 1984) – bośniacki niepełnosprawny siatkarz pochodzenia serbskiego, medalista paraolimpijski.
Siatkówkę zaczął uprawiać w wieku 15 lat. Pierwotnie reprezentował Serbię, z którą zajął m.in. 7. miejsce na mistrzostwach Europy w 2017 roku i 5. pozycję na mistrzostwach kontynentu w 2019 roku (podczas drugiego z turniejów był kapitanem reprezentacji). Potem zaczął reprezentować Bośnię i Hercegowinę. W barwach nowej reprezentacji wywalczył brązowy medal podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2020 (zdobył m.in. 12 punktów podczas meczu o brązowy medal przeciwko Brazylijczykom).

</doc>
<doc id="5145052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145052" title="Kąty Denkowskie">
Kąty Denkowskie

Kąty Denkowskie – dawna wieś, od 1954 część miasta Ostrowca Świętokrzyskiego, położona w jego wschodniej części.
Historia.
Kąty Denkowskie w latach 1867–1954 należały do gminy Bodzechów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależały do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 weszły w skład gromady o nazwie "Koszary Denkowskie" w gminie Bodzechów, składającej się ze wsi Koszary, osiedla Koszary Denkowskie, osiedla Kąty Denkowskie i osiedla Piaski Denkowskie.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), już jako odrębna gromada Kąty w gminie Bodzechów, licząca 395 mieszkańców.
Po wojnie w województwa kieleckim, jako jedna z 16 gromad gminy Bodzechów w powiecie opatowskim.
29 września 1954 Kąty Denkowskie wyłączono z gminy Bodzechów i włączono do Ostrowca Świętokrzyskiego.

</doc>
<doc id="5145053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145053" title="Rada do Spraw Muzeów">
Rada do Spraw Muzeów



</doc>
<doc id="5145055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145055" title="Jasmin Brkić">
Jasmin Brkić

Jasmin Brkić (ur. 24 marca 1991) – bośniacki niepełnosprawny siatkarz, medalista paraolimpijski.
Niepełnosprawność nabył w trakcie wojny domowej w Bośni i Hercegowinie. Gdy miał 15 miesięcy został raniony przez eksplodujący granat (w wyniku tego wydarzenia śmierć poniosła jego babcia). 
Siatkówkę zaczął uprawiać w wieku 15 lat. Występuje na pozycji libero. W 2018 roku został wicemistrzem świata, natomiast rok później zdobył srebrny medal mistrzostw Europy. Wywalczył brązowy medal podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2020.

</doc>
<doc id="5145056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145056" title="Pokostowna">
Pokostowna



</doc>
