<doc id="5145059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145059" title="Zygmuntówka (Ostrowiec Świętokrzyski)">
Zygmuntówka (Ostrowiec Świętokrzyski)

Zygmuntówka – dawna wieś, od 1954 część miasta Ostrowca Świętokrzyskiego, położona w jego południowej części wzdłuż ulicy o nazwie Zygmuntówka.
Historia.
Zygmuntówka w latach 1867–1954 należała do gminy Bodzechów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależała do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 weszły w skład gromady o nazwie "Denkówek" w gminie Bodzechów, składającą się ze wsi Denkówek, kolonii Denkówek, osiedla Brezelia i osiedla Zygmuntówka .
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), już jako odrębna gromada Zygmuntówka w gminie Bodzechów, licząca 790 mieszkańców.
Po wojnie w województwa kieleckim, jako jedna z 16 gromad gminy Bodzechów w powiecie opatowskim.
29 września 1954 Zygmuntówkę wyłączono z gminy Bodzechów i włączono do Ostrowca Świętokrzyskiego.

</doc>
<doc id="5145060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145060" title="Ostrowiec Poduchowny">
Ostrowiec Poduchowny



</doc>
<doc id="5145063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145063" title="MHL (2021/2022)">
MHL (2021/2022)

Sezon Młodzieżowej Hokejowej Ligi 2021/2022 – trzynasty sezon juniorskich rozgrywek MHL o Puchar Charłamowa.
Uczestnicy.
W porównaniu do poprzedniego sezonu przyjęto dwie drużyny: Łoko-76 z Jarosławia i MHK Mołot Perm (pierwsza z tych ekip w sezonie 2020/2021 jako Łoko-Junior Jarosław zdobyła mistrzostwo NMHL i podlega klubowi Łokomotiwu Jarosław – tak jak grający już w MHL zespół Łoko, natomiast drużyna z Permu już wcześnie uczestniczyła w MHL – w edycji 2012/2013 jako Oktan, a w 2013/2014 jako Mołot). Obie drużyny umieszczono w Konferencji Wschód. Tym samym łącznie do sezonu przystąpiło 34 uczestników (po 17 w obu konferencjach).
Sezon zasadniczy.
W sezonie zasadniczym każda drużyna ligi rozegrała 64 meczów. W Konferencji Zachód pierwsze miejsce zajęła Krasnaja Armija Moskwa (105 pkt.), a w Konferencji Wschód triumfowała drużyna Stalnyje Lisy Magnitogorsk (104 pkt.).
Faza play-off.
Do fazy play-off zakwalifikowało się 16 drużyn tj. po 8 drużyn z każdej konferencji. 
W finale SKA-1946 Sankt Petersburg pokonało Krasnaja Armija Moskwa w meczach 4:2.

</doc>
<doc id="5145065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145065" title="Stanisław Wojciech Podleski">
Stanisław Wojciech Podleski

Stanisław Wojciech Podleski herbu Grzymała – podstoli inowrocławski w latach 1686–1712.
Poseł sejmiku radziejowskiego na sejm zwyczajny 1692/1693 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa inowrocławskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5145066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145066" title="Kolonie Dudy">
Kolonie Dudy

Kolonie Dudy (dawn. Dudy) – część miasta Ostrowca Świętokrzyskiego, położona w jego północno-zachodniej części. Do 1954 odrębna wieś o nazwie Dudy.
Historia.
Dudy w latach 1867–1954 należały do gminy Częstocice w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależały do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 weszły w skład gromady o nazwie "Dudy" w gminie Częstocice, składającej się z kolonii Dudy, obrębu leśnego Zwierzyniec z gajówkami Antoniów i Sylwan oraz obrębu leśnego Gutwin.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako odrębna gromada w gminie Częstocice, licząca 371 mieszkańców.
Po wojnie w województwa kieleckim, jako jedna z 15 gromad gminy Częstocice w powiecie opatowskim.
29 września 1954 Dudy wyłączono z gminy Częstocice i włączono do Ostrowca Świętokrzyskiego.

</doc>
<doc id="5145069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145069" title="Podlescy">
Podlescy



</doc>
<doc id="5145070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145070" title="Rovena Marku">
Rovena Marku

Rovena Marku (ur. 21 maja 1987 w Szkodrze) – albańska pływaczka, reprezentantka Albanii na Igrzyskach Olimpijskich 2004 i 2008. Na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie w 2008 roku ukończyła pływanie na 58. miejscu.
Kariera.
Marku wzięła udział w Igrzyskach Śródziemnomorskich w 2005 roku.
W Mistrzostwach Świata 2007 pływała w stylu dowolnym i klasycznym (oba na 50 metrów).
Na Igrzyskach w Pekinie w 2008 roku zdobyła 58. miejsce, gdzie ustanowiła nowy rekord Albanii w pływaniu na 50 m stylem dowolnym, wynoszący 28,15 s.

</doc>
<doc id="5145073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145073" title="IP (stopień ochrony)">
IP (stopień ochrony)



</doc>
<doc id="5145075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145075" title="Herofilus">
Herofilus



</doc>
<doc id="5145079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145079" title="Wakana Yamazaki">
Wakana Yamazaki

 – japońska seiyū związana z Aoni Production. Znana jest między innymi jako głos Ran Mōri w anime "Detektyw Conan".

</doc>
<doc id="5145082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145082" title="Chadżimurat Akkajew">
Chadżimurat Akkajew



</doc>
<doc id="5145085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145085" title="Keanu">
Keanu

Keanu – amerykańska komedia sensacyjna z 2016 roku.
W rolach głównych wystąpił duet komików Keegan-Michael Key i Jordan Peele, a partnerują im m.in. Method Man, Tiffany Haddish i Will Forte. Ponadto Keanu Reeves w jednej scenie użyczył głosu kotu (swojemu imiennikowi), a Anna Faris zagrała w cameo samą siebie.
Film opowiada o kradzieży kota (tytułowego Keanu) i próbie jego odzyskania. Członkowie gangu Blipsów kradną z domu Rella (Peele) jego zwierzę. Rell i jego kuzyn Clarence (Key), podając się za zawodowych przestępców, nawiązują współpracę z Blipsami. Jako wynagrodzenie za pomoc przy handlu narkotykami mają otrzymać upragnionego kota.

</doc>
<doc id="5145089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145089" title="Szpaki (rejon miorski)">
Szpaki (rejon miorski)

Szpaki – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 80 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 75 prawosławnego. Jednocześnie 53 mieszkańców zadeklarowało polską a 27 białoruską przynależność narodową. Było tu 14 budynków mieszkalnych. W 1931 w 17 domach zamieszkiwało 89 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w i prawosławnej w Ćwiecinie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145090" title="Gergewec">
Gergewec

Gergewec () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 890 mieszkańców.
Historia.
W czasie panowania Imperium Osmańskiego miejscowość nazywała się Aładaglii. 

</doc>
<doc id="5145092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145092" title="Kiściec modrolicy">
Kiściec modrolicy

Kiściec modrolicy ("Lophura bulweri") – gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). Występuje endemicznie na Borneo. Narażony na wyginięcie.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Richard Bowdler Sharpe w 1874. Holotyp pochodził z Borneo (góry Lawas w stanie Sarawak). Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Lobiophasis Bulweri".
Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza kiśćca modrolicego w rodzaju "Lophura". Uznaje go za gatunek monotypowy, tak jak i inne autorytety.
Filogeneza.
Poniżej przedstawiono kladogram rodzaju "Lophura" według Stein "et al". (2015):
Według niego kiściec modrolicy stanowi klad bazalny wobec wszystkich pozostałych kiśćców. Jego linia rozwojowa miała oddzielić się 7,3 mln lat temu. Inne wyniki uzyskali Jetz "et al". (2012):
Tu rodzaj "Lophura" dzieli się na dwa klady, a kiściec modrolicy stanowi klad bazalny w jednym z nich. Oddzielić miał się 2,93 mln lat temu. Hosner "et al." (2020) otrzymali nieco odmienne rezultaty w zależności od metody rekonstrukcji filogenezy. Jedna dała podobny efekt jak u Jetz "et al". (2012), a przy czterech innych kiściec modrolicy okazał się być gatunkiem siostrzanym tylko wobec "L. leucomelanos"+"L. nycthemera".
Morfologia.
Długość ciała samców wynosi około 77–80 cm, z czego 45–46 cm przypada na ogon, samic – około 55 cm, z czego na ogon przypada 17,5–19 cm. Masa ciała samców to 1,47–1,80 kg, dwie samice ważyły około 0,9 i 1,0 kg.
Upierzenie samców jest głównie czarniawe. Pierś i przód szyi połyskliwe, kasztanowoczerwone, każde z piór ma wąskie niebieskie krawędzie. Obszar od dolnej części piersi do pokryw podogonowych czarny. Pióra w niższej części piersi obrzeżone są niebieskimi kropkami. Pióra z wierzchu ciała czarne z błyszczącymi niebieskimi plamkami na końcu i szkarłatnie połyskującym elementem przed końcem. Lotki I rzędu brązowe, drugiego – czarne. Pokrywy nadogonowe czysto białe, podobnie jak i sam ogon, złożony z 30–32 sterówek. U samic upierzenie jest głównie kasztanowobrązowe z czarnymi prążkami. Część dolnych partii ciała jest jaśniejsza, a gardło białawe. Pióra skrzydeł ciemniejsze i bardziej intensywnie ubarwione z grubszymi prążkami. Ogon składa się z 26 sterówek koloru kasztanowego. Dziób czarny z jasną końcówką. Nogi szkarłatne. Tęczówka szkarłatna. Z boków głowy znajdują się rozległe kobaltowoniebieskie płatki skórne, które u samca zajmują większość boków głowy.
Zasięg, ekologia i zachowanie.
Kiśćce modrolice występują w podgórskich i górskich lasach interioru Borneo. Ich zasięg występowania obejmuje około 610 tysięcy km² i ciągnie się od południowego Sabah po środkowy Sarawak oraz zachodni, środkowy i wschodni Kalimantan. Wydają się nie występować w skrajnie południowej i południowo-wschodniej części Kalimantanu – nie ma stwierdzeń w pasie 200 km od wybrzeża południowego i wschodniego Borneo. W Kalimantanie odnotowywane były do 1500 m n.p.m. w podgórskich lasach. W Sarawak i Sabah zamieszkują głównie lasy pierwotne na pagórkowatym terenie oraz górskie lasy między 300 a 1500 m n.p.m. Najczęściej spotykane są jednak do 1200 m n.p.m. Współczesne stwierdzenie z Ulu Barito – w regionie źródła rzeki Barito w środkowym Kalimantanie – przesunęło znane granice zasięgu na południe. Ponadto pochodzi ze 150–250 m n.p.m., stosunkowo nisko, jak na dotychczas znane miejsca występowania. Ogółem kiśćce modrolice zasiedlają lasy zdominowane przez dwuskrzydlcowate na nizinach i obszarach pagórkowatych, lasy podgórskie i rosnące na aluwiach. Mają podobnie urozmaicone preferencje środowiskowe, co kiśćce ogniste ("L. ignita") i zdecydowanie szersze niż kiśćce rdzawogrzbiete ("L. (erythrophthalma) pyronota"), także pod względem wysokości nad poziomem morza.
Nie wiadomo, jaki dokładnie tryb życia wiodą kiśćce modrolice. Jedno źródło wskazuje na brak danych, inne zaś – na nomadyczny tryb życia związany z okresowo większą dostępnością owoców. Prócz nich zjadają owady – jak mrówki, termity oraz prostoskrzydłe – i nasiona. Pokarm wygrzebują z ziemi. Obserwacje kiśćców modrolicych w niewoli wskazują, że te po sezonie lęgowym mogą łączyć się w grupy.
Lęgi.
System kojarzenia u kiśćców modrolicych nie jest dokładnie znany. Dość złożone toki wskazują na poligynię, za to obserwacje par z młodymi – na monogamię. Podczas zalotów samiec rozpościera ogon nad tułowiem po łuku, tworząc kąt przekraczający niekiedy 250°. Płatki skórne powiększają się, sięgając i nad, i pod głowę; wówczas mogą mierzyć do 18 cm długości. Ciągną wtedy w dół skórę pod okiem, odsłaniając czerwone spojówki, które wraz z czerwonymi oczami bardzo wyraźnie kontrastują z niebieskimi płatkami skórnymi. Okres lęgowy może być dość długi, na co pośrednio wskazują obserwacje toków w lipcu, osobników młodocianych w sierpniu (wykluć mogły się w kwietniu), maju i listopadzie (złapane na fotopułapkę) oraz odnalezienie gniazda w listopadzie. Możliwe też, że lęgi odbywają się o różnych porach w poszczególnych latach ze względu na wpływ nieznanych jeszcze czynników. Jedno gniazdo odkryte w Brunei w 1985, jeszcze co najmniej dwie dekady później jedyne znane z natury, mieściło się na ziemi między korzeniami szkarpowymi.
Zniesienie składa się z 2 do 5 jaj o kremoworóżowej skorupie. W jednym przypadku w niewoli samica złożyła 3 jaja w 3-dniowych odstępach. Wysiadywanie trwa 24–25 dni. Nie tylko informacje o rozrodzie kiśćców modrolicych w naturze, ale i te uzyskane z hodowli są wybrakowane. Już od momentu odkrycia gatunku nieliczne kiśćce modrolice trafiały do hodowli i niewiele placówek je trzymało. Dane dotyczące kiśćców modrolicych w hodowli są ograniczone także ze względu na trudności z przekonaniem ich do przystąpienia do lęgów.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje kiśćca modrolicego za gatunek narażony (VU, "Vulnerable") nieprzerwanie od 1994 (stan w 2021). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za gwałtownie spadkowy. Na początku XXI wieku był to słabo poznany gatunek, a bardzo nieliczne informacje nie pozwalały na trafną ocenę jego statusu. Zagrożeniem dla kiśćców modrolicych jest przede wszystkim utrata środowiska życia wskutek wylesiania, jego degradacja oraz fragmentacja; przyczyniają się też do tego pożary. Wycinka ma między innymi umożliwiać prowadzenie plantacji kauczukowców i olejowców. Jeśli istotnie kiśćce prowadzą nomadyczny tryb życia, to przecinki i drogi szybkiego ruchu odcinają im możliwość dotarcia do niektórych źródeł pożywienia, co może przekładać się na ograniczony sukces lęgowy. "L. bulweri" stwierdzono na kilku obszarach chronionych, jak Park Narodowy Gunung Mulu. 
W niewoli był to zawsze bardzo rzadki gatunek. Pierwsze żywe okazy sprowadzono do Europy w 1876. Pierwsze pomyślne lęgi kiśćców modrolicych odbyły się w 1974 w Meksyku w hodowli Jesusa Estudillo Lopeza. Kolejne miały miejsce w San Diego Zoo, San Antonio Zoo i Zoo de Lourosa (Louros, Santa Maria da Feira, Portugalia). Za sprowadzenie tych bażantów do amerykańskich hodowli odpowiedzialny jest Charles Sivelle, który ściągnął je do USA w 1971. Wówczas miały nie znajdować się w posiadaniu żadnego ogrodu zoologicznego. Sukcesu meksykańskiego hodowcy oraz dwóch amerykańskich i jednego portugalskiego ogrodu zoologicznego długo nie udało się powtórzyć. Dopiero w 2013 w Al Wabra Wildlife Preservation w Katarze odchowano dwa koguty (w zniesieniu znajdowały się trzy jaja, lecz jedno niezapłodnione). Według stanu wiedzy z 2016 w Europie nie trzymano kiśćców modrolicych, ostatnią placówką utrzymującą takowe był Weltvogelpark Walsrode (do 2003).

</doc>
<doc id="5145097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145097" title="Ulica Dmitrijewskogo">
Ulica Dmitrijewskogo

Ulica Dmitrijewskogo (ros. Улица Дмитриевского) – stacja linii Niekrasowskiej metra moskiewskiego, znajdująca się we wschodnim okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Kosino–Uchtomski (ros. Косино-Ухтомский). Otwarcie miało miejsce 3 czerwca 2019 roku w ramach inauguracji odcinka między stacjami Kosino – Niekrasowka.
Stacja dwunawowa typu płytkiego kolumnowego z peronem wyspowym położona jest na głębokości 18 metrów. Projekt architektoniczny opracowało biuro „Minskmietroprojekt” (ros. ОАО «Минскметропроект») z Mińska.
Wyraz architektoniczny przystanku, zainspirowany Księżycem i „kosmicznym spokojem”, zbliżony jest do stacji Niekrasowka. Posadzka została wyłożona płytkami z żółtego i czarnego granitu, które tworzą geometryczny wzór. W krótszych bokach kolumn podtrzymujących strop wykuto wnęki, gdzie znalazło się dekoracyjne oświetlenie. Przez środek sufitu biegnie pas lustrzanych paneli, które optycznie powiększają przestrzeń; w częściach bocznych ułożono panele beżowe. W kontraście do dominujących kremowych płaszczyzn na ścianach zatorowych zastosowano cermetową okładzinę w kolorze szmaragdowym. Krawędzie peronowe zaakcentowano liniami oświetlenia ledowego.
Przystanek posiada trzy wyjścia. Wyjścia numer 1 i 2 znajdują się po zachodniej i wschodniej stronie ulicy Sałtykowskiej w pobliżu skrzyżowania z ulicą Dmitrijewskogo, a wyjście numer 3 po zachodniej stronie ulicy Nataszy Kaczujewskoj, również w pobliżu skrzyżowania z ulicą Dmitrijewskogo.
Zakładany potok pasażerski to 9,6 tys. osób na godzinę.

</doc>
<doc id="5145100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145100" title="Parafia św. Szczepana na Mokotowie">
Parafia św. Szczepana na Mokotowie



</doc>
<doc id="5145107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145107" title="Hidenari Ugaki">
Hidenari Ugaki

 – japoński seiyū i aktor dubbingowy związany z firmą 81 Produce.

</doc>
<doc id="5145115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145115" title="Elżbieta Wnuk-Lipińska">
Elżbieta Wnuk-Lipińska

Elżbieta Wnuk-Lipińska (de domo "Jaworska", ur. 28 stycznia 1944 w Piastowie, zm. 27 grudnia 1997 w Warszawie) – polska socjolożka.
Życiorys.
W 1961 ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. Jana Zamoyskiego w Warszawie, a potem rozpoczęła studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Warszawskiego. W czasie studiów należała do Zrzeszenia Studentów Polskich (1961–1966). Pracę magisterską z tematyki metodycznej analizy treści w socjologii amerykańskiej obroniła w grudniu 1966 z wynikiem dobrym. Od 1965 pracowała w Instytucie Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej. Prowadziła jednocześnie badania naukowe nad aktywnością kulturalną młodzieży, recepcją literatury pięknej oraz środkami masowego komunikowania. Doktoryzowała się w czerwcu 1980 w Instytucie Polityki Naukowej, Postępu Technicznego i Szkolnictwa Wyższego z zakresu uwarunkowań uczestnictwa w kulturze (praca „Uczestnictwo studentów w kulturze”, promotorką była Jolanta Kulpińska). W 1981 pracę wydało Państwowe Wydawnictwo Naukowe.
Od 1973 do 1991 pracowała w Instytucie Polityki Naukowej i Szkolnictwa Wyższego. Zajmowała się wówczas naukowo tematyką rekrutacji młodzieży na studia wyższe, nierówności w dostępie do wykształcenia, postaw studentów wobec studiowania, uczestnictwa studentów w kulturze czy opinii pracowników naukowych na temat swojej pracy. W latach 1980–1981 należała do NSZZ „Solidarność”. Od stycznia 1991 pracowała jako adiunktka w Centrum Polityki Naukowej i Szkolnictwa Wyższego. Była pierwszą redaktorką pisma „Nauka i Szkolnictwo Wyższe”. Od początku lat 90. XX wieku zainteresowała się problematyką jakości szkolnictwa wyższego. Napisała wtedy pierwszy w Polsce artykuł na temat jakości szkół wyższych („Jakość w szkolnictwie wyższym – mechanizmy oceny” w „Nauce i Szkolnictwie Wyższym”). Była członkinią Komitetu Naukoznawstwa PAN.
Habilitowała się w PAN 29 stycznia 1997 na podstawie pracy „Innowacyjność a konserwatyzm. Uczelnie polskie w okresie przemian społecznych”. Recenzentami byli: Janusz Goćkowski, Bohdan Jałowiecki oraz Jan Szczepański.
Zmarła na nowotwór. Pochowano ją 2 stycznia 1998 na warszawskim Cmentarzu Wawrzyszewskim.
Praca naukowa.
Prowadziła głównie badania empiryczne i nie pisała praktycznie prac teoretycznych. Tematyka jej tekstów była silnie związana z afiliacją instytucjonalną. Interesowała się czytelnictwem, kulturą młodzieżową, dekadencją w obszarze edukacji, uczestnictwem w kulturze, problemami studentów i pracowników naukowych, ustrojem uczelni, działalnością pracowników naukowo-dydaktycznych oraz jakością nauczania na studiach wyższych.
Prace.
Wydała m.in. następujące prace:
Nagrody.
W 1980 otrzymała nagrodę zespołową II stopnia od Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego. W 1992 otrzymała podobną nagrodę I stopnia za badania "Student '87".
Rodzina.
Była żoną jej równolatka, Edmunda Wnuka-Lipińskiego. W 1971 urodziła syna, Jakuba, który zginął tragicznie jako siedemnastolatek.

</doc>
<doc id="5145120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145120" title="Imagining Argentina">
Imagining Argentina



</doc>
<doc id="5145125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145125" title="Publiczna sieć telekomunikacyjna">
Publiczna sieć telekomunikacyjna

Publiczna sieć telekomunikacyjna – sieć telekomunikacyjna wykorzystywana głównie do świadczenia publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych.
Obejmuje systemy transmisyjne oraz urządzenia komutacyjne lub przekierowujące, a także inne zasoby, w tym nieaktywne elementy sieci, które umożliwiają nadawanie, odbiór lub transmisję sygnałów za pomocą przewodów, fal radiowych, optycznych lub innych środków wykorzystujących energię elektromagnetyczną, niezależnie od ich rodzaju. Wykorzystywane są one głównie do świadczenia publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych.

</doc>
<doc id="5145128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145128" title="Nicola Zalewski">
Nicola Zalewski

Nicola Zalewski (ur. 23 stycznia 2002 w Tivoli) – włosko-polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie AS Roma oraz w reprezentacji Polski. Uczestnik Mistrzostw Świata 2022.
Życie prywatne.
Urodził i wychował się we włoskim mieście Tivoli jako syn polskich emigrantów, którzy w 1989 emigrowali z Łomży do Włoch, by osiedlić się w miejscowości Poli. Jego ojcem był Krzysztof Zalewski, który zmarł w 2021 roku na nowotwór. Zalewski mieszka w Rzymie. Ma starszą siostrę Jessicę. Jego piłkarskim idolem jest Daniele De Rossi.
Kariera klubowa.
Zaczynał w szkółce USD Zagarolo, jednak szybko trafił do juniorskich zespołów AS Roma. Krok po kroku przechodził kolejne szczeble w drużynach młodzieżowych. Regularnie występował w drużynie Primavery. 
Z czasem został włączony do kadry pierwszej drużyny włoskiego klubu. 6 maja 2021 w rewanżowym meczu półfinałowym Ligi Europy UEFA z Manchesterem United zadebiutował w pierwszym zespole Romy. Pomocnik wszedł na boisku w 76. minucie meczu zastępując Pedro Rodrigueza i miał udział przy zwycięskiej bramce dla Romy na 3:2. 9 maja 2021 w meczu z FC Crotone zadebiutował w Serie A. Zawodnik w 80. minucie spotkania zastąpił Bryana Cristante, a następnie zanotował pierwszą asystę w barwach klubu przy bramce Borjy Mayorala na 5:0. 
Znalazł się w kadrze Joségo Mourinho na obóz przygotowawczy do sezonu 2021/2022. 26 września 2021 wystąpił po raz pierwszy w Derbach Rzymu z S.S. Lazio (2:3) rozegranych w ramach 6. kolejki Serie A, zmieniając w 82. minucie Ricka Karsdorpa. W całym sezonie wystąpił w 16 meczach Serie A i 1 meczu Pucharu Włoch. Ponadto, wystąpił siedmiokrotnie w meczach Ligi Konferencji Europy UEFA, wieńcząc sezon występem w wyjściowym składzie na wygrany mecz finałowy z Feyenoordem Rotterdam.
12 marca 2023 wystąpił w meczu z Sassuolo Calcio (3-4) w którym zdobył swoją pierwszą bramkę w seniorskiej karierze. 
Kariera reprezentacyjna.
Od 2017 występuje w młodzieżowych reprezentacjach Polski, począwszy od kadry U-16 do U-20. Jego pierwszym spotkaniem w polskich barwach był rozegrany 27 października 2017 mecz z reprezentacją Holandii do lat 16 zakończony porażką Polski 0:3. W reprezentacji Polski U-17 strzelił dwie bramki, w meczach eliminacyjnym Mistrzostw Europy U-17 z Finlandią (2:1) oraz Portugalią (1:2). Był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-20 2019. Na turnieju rozegrał 90 minut w drugim meczu fazy grupowej z Tahiti (5:0) i zanotował asystę przy bramce Dominika Steczyka na 4:0. 
16 sierpnia 2021 selekcjoner Paulo Sousa powołał go do reprezentacji Polski na mecze eliminacji Mistrzostw Świata 2022 z Albanią, San Marino oraz Anglią. 5 września 2021 w meczu z San Marino zadebiutował w reprezentacji Polski. Wszedł na boisko w 66. minucie zmieniając Tymoteusza Puchacza, a w doliczonym czasie gry zaliczył asystę przy bramce Adama Buksy na 7:1. 
20 września 2021 został powołany na mecze eliminacyjne z San Marino i Albanią, natomiast ze względów osobistych nie uczestniczył w zgrupowaniu.
Został powołany do kadry na mundial w Katarze, na którym zagrał w bezbramkowym meczu otwarcia z Meksykiem. Został zmieniony po pierwszej połowie meczu. Na turnieju pojawił się jeszcze na boisku w 71 minucie w przegranym 1-3 meczu 1/8 finału z Francją.

</doc>
<doc id="5145130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145130" title="Jan Riedl">
Jan Riedl

Jan Kazimierz Witold Riedl (ur. 1 stycznia 1910 we Lwowie, zm. 5 maja 1987 w Warszawie) – polski lotnik, kapitan Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Był synem Romana i Olgi z domu Hawryszkiewicz. Maturę zdał w 1928 r. Od września 1929 do września 1930 odbył służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Lotnictwa (SPRL) w Dęblinie. Od 1930 roku studiował na Akademii Handlu Zagranicznego we Lwowie, gdzie uzyskał dyplom w 1935 roku. W czasie studiów był aktywnym członkiem Aeroklubu Akademickiego. Po ukończeniu nauki przez rok pracował we Lwowie, a następnie przeniósł się do Warszawy, gdzie podjął pracę w Banku Gospodarstwa Krajowego. W czasie kampanii wrześniowej był podporucznikiem obserwatorem w 63 eskadrze obserwacyjnej. 18 września 1939 r. przekroczył granicę polsko–rumuńską. Od 23 października 1939 do czerwca 1940 służył w Polskich Siłach Powietrznych we Francji, a następnie od czerwca 1940 do maja 1947 w Polskich Siłach Powietrznych w Wielkiej Brytanii. Walczył w Dywizjonie Bombowym 301 (nr służbowy RAF: P-1446). Zestrzelony przez obronę przeciwlotniczą podczas nalotu na Bremę w nocy z 21 na 22 października 1941, rozbił się w pobliżu Borstel koło Nienburga (Niemcy) i trafił do niewoli. Był więźniem obozu przejściowego Dulag Luft w Oberursel, a następnie w Barth i Stalag Luft III w Żaganiu. Pod koniec wojny został ewakuowany do obozu jenieckiego w okolicach Bremy. Po II wojnie światowej wrócił z Wielkiej Brytanii do Polski w 1947 r. W lipcu 1947 podjął pracę w Wydziale Zagranicznym BGK jako kierownik referatu brytyjskiego. W maju 1950 roku został przeniesiony do Departamentu Zagranicznego Narodowego Banku Polskiego z zachowaniem stanowiska kierownika referatu brytyjskiego. W listopadzie 1952 przeniósł się do Zjednoczenia Robót Wiertniczych i Fundamentowych w Warszawie, gdzie zajmował kierownicze stanowiska w dziale finansowym.
Dwukrotnie żonaty: z Ewą Cecylią Dworakowską, a po rozwodzie, od 1949 – z Marią Żmudzką. Nie miał dzieci. Zmarł 5 maja 1987 w Warszawie.
Jego dziadkiem był lwowski architekt, radca dworu Sylwestr Hawryszkewycz, wujem generał Emil Krukowicz-Przedrzymirski, stryjem pułkownik Adam Józef Riedl, a bratem cichociemny Adam Paweł Riedl.

</doc>
<doc id="5145135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145135" title="Swiatozierka">
Swiatozierka



</doc>
<doc id="5145136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145136" title="Rreze Abdullahu">
Rreze Abdullahu

Rreze Abdullahu (ur. 10 kwietnia 1990 w Ferizaju) – kosowska pisarka i działaczka na rzecz praw kobiet z Kosowa. Najbardziej znana jest z pamiętnika "Nie chcę wojny" (alb. "Nuk du luftë"), który jako dziecko prowadziła w dialekcie gegijskim podczas wojny w Kosowie.
Życiorys.
Podczas nauki w liceum jeden z nauczycieli zachęcał ją do pisarstwa i kontynuowania studiów na wydziale literatury, jednak zdecydowała się kontynuować studia na psychologii na Uniwersytecie w Prisztinie.

</doc>
<doc id="5145139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145139" title="Karin Ann">
Karin Ann

Karin Ann (ur. 10 maja 2002 w Czadcy) – słowacka piosenkarka popowa i autorka tekstów czeskiego pochodzenia.
Współpracuje z takimi producentami jak Tomi Popovič (głównie znany ze współpracy ze słowackim raperem Rytmusem) czy (producent ).
Życiorys.
Urodziła się 10 maja 2002 roku w Czadcy na Słowacji.
21 września 2020 roku wydany został jej singel „3AM”, dzięki któremu zyskała pewną rozpoznawalność w kraju, oraz dotrzeć na 54. miejsce oficjalnej czeskiej listy notowań Rádio – Top 100.
„The New York Times” określił wokalistkę głosem pokolenia Z w Czechach i na Słowacji.
W 2020 i 2021 roku wystąpiła jako support podczas trasy koncertowej NoSory Tour polskiej piosenkarki Sanah.
W maju 2021 wydała swoją pierwszą EP’kę.
W sierpniu 2021 została pierwszą słowacką ambasadorką kampanii EQUAL serwisu streamingowowego Spotify, dzięki czemu jej singel „In company” był promowany na Times Square w Nowym Jorku.
Na przestrzeni lat występowała jako support amerykańskich artystów takich jak Imagine Dragons, LP i My Chemical Romance i brytyjskiego piosenkarza Yungbluda.
Życie prywatne.
Do 2022 mieszkała w Żylinie na Słowacji. W 2022 przeprowadziła się do Londynu, stolicy Wielkiej Brytanii.
Jest sojuszniczką społeczności LGBT i ją aktywnie wspiera, co często podkreśla w wywiadach, piosenkach i teledyskach. Zrobiła to także, gdy występowała na żywo w polskim magazynie porannym "Pytanie na śniadanie" emitowanym w TVP2, gdzie podczas prezentacji utworu „Babyboy” wyciągnęła z kieszeni tęczową flagę, pokazała ją do kamery, a piosenkę zadedykowała społeczności LGBT, o czym było głośno w polskich, czeskich i niemieckich mediach.

</doc>
<doc id="5145143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145143" title="Stadiumi Egnatia">
Stadiumi Egnatia



</doc>
<doc id="5145152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145152" title="Artysta Ludu (Albania)">
Artysta Ludu (Albania)

Artysta Ludu ( Artist i Popullit; Artiste e Popullit) – tytuł honorowy nadawany wybitnym artystom w Albańskiej Socjalistycznej Republice Ludowej, których zasługi były wyjątkowe w sferze rozwoju kultury. Został ustanowiony w 1960 roku i był nadawany do 1996 r. Po zmianie ustawy "O odznaczeniach w Republice Albanii", został zastąpiony tytułem „Wielkiego Mistrza Pracy”, a po nowelizacji w 2001 r. tytułem „Wielkiego Mistrza”.
Opis.
Po wprowadzeniu tytułu po raz pierwszy, odbiorca otrzymywał jedynie zaświadczenie Prezydium Zgromadzenia Ludowego. Od połowy do końca lat 60. wprowadzono odznakę będącą okrągłym pozłacanym medalem o średnicy 27 mm z białą emaliowaną podstawą z promieniami. Wewnątrz podstawy znajduje się czerwona opaska z napisem ARTIST I POPULLIT, w środku znajduje się czarny emaliowany dwugłowy orzeł zwieńczony czerwoną gwiazdą pięcioramienną. Rewers medalu jest prosty.

</doc>
<doc id="5145157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145157" title="Wahid Faghir">
Wahid Faghir

Wahidullah Faghir (ur. 29 lipca 2003 w Vejle) – duński piłkarz afgańskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w niemieckim klubie VfB Stuttgart oraz w reprezentacji Danii do lat 21. Wychowanek Vejle BK.

</doc>
<doc id="5145160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145160" title="Kurs waluty">
Kurs waluty



</doc>
<doc id="5145161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145161" title="USS Alliance (1875)">
USS Alliance (1875)

USS Alliance – amerykańska slup z napędem parowym, który wszedł do służby w 1877 roku. Okręt należał do serii pięciu jednostek typu "Enterprise". Podczas budowy okręt nosił nazwę USS „Huron”.
Projekt i budowa.
W 1874 roku trwała budowa pięciu slupów typu "Enterprise", każdy w innej stoczni. Okręty o drewnianym kadłubie, wyposażono w napęd parowy. Siłownia jednostek składała się z ośmiu kotłów, wytwarzających parę dla jednej maszyny parowej o mocy około 800 KM, napędzającej jedną śrubę.
Budowa USS „Alliance” rozpoczęła się w stoczni Norfolk Navy Yard w 1874 roku. Wodowanie miało miejsce 3 marca 1875 roku. 
Służba.
Okręt wszedł do służby 18 stycznia 1877 roku. Jego pierwszym dowódcą był Theodore F. Kane. 9 marca tego roku okręt został przydzielony do Eskadry Europejskiej. Po zakończeniu misji w Europie, okręt powrócił do Bostonu 8 grudnia 1879 roku. W kwietniu 1880 roku został przydzielony do wykonywania misji patrolowych u wybrzeży Nowej Fundlandii. Latem 1880 roku został skierowany w rejon Zatoki Meksykańskiej. W czerwcu 1881 roku, po przystosowaniu w stoczni do żeglugi na wodach Arktyki, okręt wyruszył z misją ratunkową na północ, w związku z zaginięciem jednostki badawczej „Jeannette”. Między 1882 a 1886 rokiem okręt operował w ramach North Atlantic Station. Po zakończeniu misji na północnym Atlantyku okręt działał w rejonie Morza Śródziemnego i wschodnich wybrzeży Afryki, kontrolując amerykańskie jednostki handlowe w związku z podejżeniami że biorą one udział w transporcie niewolników. Pomiędzy lipcem 1887 roku a majem 1888 roku, wchodził w skład Eskadry Południowego Atlantyku. 
19 stycznia 1895 roku USS „Alliance” rozpoczął służbę jako jednostka szkolna. W 1904 roku w Culebra, Portoryko, z okrętu zdemontowano silnik, a kadłub zaczęto wykorzystywać do celów magazynowych. Okręt został sprzedany w 1911 roku. 

</doc>
<doc id="5145162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145162" title="Stadion Miejski w Peqinie">
Stadion Miejski w Peqinie



</doc>
<doc id="5145169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145169" title="Stanisława Marciniak-Gowarzewska">
Stanisława Marciniak-Gowarzewska

Stanisława Marciniak-Gowarzewska (ur. 1 stycznia 1931 w Tarnopolu, zm. 14 lub 15 lub 16 listopada 2006 w Katowicach) – polska śpiewaczka operowa (sopran) i pedagog.
Życiorys.
Absolwentka Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Katowicach (1960, klasy śpiewu prof. Adrianny Lenczewskiej, a następnie prof. Wandy Łozińskiej). Solistka Opery Śląskiej (1964–1986). W 1971 rozpoczęła pracę pedagogiczną w Państwowej Szkole Muzycznej w Zabrzu, a w 1973 została wykładowcą w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Katowicach. Jej wychowankami w klasie śpiewu byli m.in. Barbara Dobrzańska, Czesław Gałka, Beata Raszkiewicz i Jolanta Wrożyna. Profesor sztuk muzycznych (1994). Wyróżniano ją Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1985). 

</doc>
<doc id="5145180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145180" title="Leasing konsumencki">
Leasing konsumencki

Leasing konsumencki – usługa finansowania polegająca na użyczeniu przez leasingodawcę przedmiotu leasingu osobie fizycznej nieprowadzącej działalności gospodarczej (odbiorcom indywidualnym i gospodarstwom domowym).
Leasingobiorca nie rozlicza leasingu podatkowo.

</doc>
<doc id="5145189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145189" title="Nietulisko Wielkie">
Nietulisko Wielkie



</doc>
<doc id="5145193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145193" title="Orłowiny (Sędek)">
Orłowiny (Sędek)

Orłowiny – dawna wieś, obecnie słabo zamieszkany przysiółek wsi Sędek w Polsce, położonej w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów. Leży w lesie pomiędzy Sędkiem a Wojteczkami, w pobliżu Góry Kiełki.
Historia.
Wieś Orłowiny w latach 1867–1954 należała do gminie Łagów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależała do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 utworzyła gromadę o nazwie "Orłowiny" w gminie Łagów.
Podczas II wojny światowej włączona do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako gromada w gminie Łagów, licząca w 1943 roku 137 mieszkańców. W marcu 1943 roku wieś została spacyfikowana przez żandarmerię niemiecką i znacznie wyludniona.
Po wojnie w województwie kieleckim, formalnie znów jako gromada, jedna z 13 gminy Łagów w powiecie opatowskim. W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Orłowiny weszła w skład nowo utworzonej gromady Złota Woda, obejmującej wsie Złota Woda, Sendek, Orłowiny i Lechówek. Gromadę Złota Woda zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Łagów. W związku z kolejną reformą administracyjną w 1973 rokyu Orłowiny weszły ponownie w skład gminy Łagów. W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Większość Orłowin jest obecnie opuszczona; pozostało po niej kilka domów.

</doc>
<doc id="5145196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145196" title="Ludwików (Tomaszów Mazowiecki)">
Ludwików (Tomaszów Mazowiecki)

Ludwików – południowo-wschodnia dzielnica Tomaszowa Mazowieckiego, położona na prawym brzegu rzeki Pilicy.
Historia.
Ludwików to dawna wieś. W latach 1867–1954 należała do gminy Unewel w powiecie opoczyńskim, początkowo w guberni kieleckiej, a od 1919 w woj. kieleckim. Tam 4 listopada 1933 wszedł w skład gromady o nazwie "Ludwików " w gminie Unewel, składającej się z samego Ludwikowa. 1 kwietnia 1939 wraz z resztą powiatu opoczyńskiego został włączony do woj. łódzkiego. Podczas II wojny światowej Ludwików został włączony do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat tomaszowski), nadal jako gromada w gminie Unewel, licząca w 1943 roku 1044 mieszkańców. Po wojnie początkowo w województwie łódzkim, a od 6 lipca 1950 ponownie w województwa kieleckim, jako jedna z 14 gromad gminy Unewel w reaktywowanym powiecie opoczyńskim. W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Ludwików włączono do nowo utworzonej gromady Białobrzegi, gdzie przetrwał do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 wszedł w skład nowo utworzonej gminę Białobrzegi w powiecie opoczyńskim w województwie kieleckim. W latach 1975–1977 należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego. 1 lutego 1977, w związku ze zniesieniem gminy Białobrzegi, Ludwików włączono do Tomaszowa Mazowieckiego.
Charakterystyka.
Wieś Ludwików włączono w granice miasta w 1977 roku. Jest to dzielnica zdominowana przez jednorodzinne budownictwo mieszkaniowe. Od 1962 roku na Ludwikowie istnieje Szkoła Podstawowa (obecnie SP nr 7), a od 1977 roku również przedszkole. Istnieje też kościół rzymskokatolicki parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy. Dzielnica posiada jednostkę Ochotniczej Straży Pożarnej (przy ulicy Łukasza). Na terenie Ludwikowa znajduje się kopalnia odkrywkowa, gdzie eksploatowane są piaski formierskie i budowlane. W południowo-zachodniej części dzielnicy znajdują się wywierzyska krasowe – Niebieskie Źródła, objęte ochroną unijnego programu Natura 2000.
Transport.
Dzielnica Ludwików obsługiwana jest przez kilka linii tomaszowskiej komunikacji miejskiej. Na Ludwików z centrum Tomaszowa można dojechać dwoma mostami na rzece Pilicy: – przez ulicę Modrzewskiego (jedna z dwóch dróg dojazdowych z Tomaszowa do Zalewu Sulejowskiego); – oraz przez ulicę Białobrzeską. Przez dzielnice przebiega również linia kolejowa nr 25. Od kilku lat media o tematyce kolejowej donoszą o istniejących planach utworzenia przystanku kolejowego Tomaszów Mazowiecki Ludwików.
Badania archeologiczne.
Prowadzone w latach 80. XX wieku badania archeologiczne w ramach ogólnopolskiego programu Archeologiczne Zdjęcie Polski doprowadziły do odkrycia na Ludwikowie osady sprzed 1500 lat przed naszą erą. W 2015 roku podczas wykopalisk archeologicznych na terenie dzielnicy odkryto cmentarzysko, którego pochodzenie naukowcy datują na 3500 lat przed nasze erą (między ulicą Anny i ulicą Barbary, nieopodal ulicy Białobrzeskiej).

</doc>
<doc id="5145207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145207" title="Polskie wojska etapowe w wojnie polsko-bolszewickiej">
Polskie wojska etapowe w wojnie polsko-bolszewickiej

Polskie wojska etapowe w wojnie polsko-bolszewickiej – organizacja i działania wojsk etapowych w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Wojska etapowe były ogniwem pośrednim między wojskami tworzonymi na zapleczu kraju a uczestniczącymi w działaniach wojennych. Od 1 maja 1919 likwidacji uległy punkty etapowe podległe Ministerstwu Spraw Wojskowych, a działające w strefie frontowej przeszły w podporządkowanie Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. Dowództwa okręgów etapowych dysponowały batalionami etapowymi czasowo łączonymi w brygady etapowe. Łącznie sformowano 40 batalionów etapowych, a w poszczególnych armiach występowały zazwyczaj 2-3 brygady etapowe. W końcowym etapie wojny w samych tylko batalionach etapowych znajdowało się około 30 000 żołnierzy. Oddziały etapowe skutecznie ochraniały zaplecze walczących jednostek na tyłach blisko tysiąckilometrowej linii frontu. Latem 1920 podczas walk decydujących o dalszym przebiegu wojny, dowództwa różnych szczebli niejednokrotnie wzmacniały batalionami etapowymi walczące oddziały. Kilkakrotnie oddziały etapowe uczestniczyły w większych starciach z Armią Czerwoną i mimo swoich słabości potrafiły stawić skuteczny opór nacierającemu przeciwnikowi. Po wojnie bataliony etapowe przejęły ochronę wschodniej granicy państwowej. W wyniku demobilizacji wojska etapowe zostały rozwiązane.
Dowództwa Okręgów Etapowych.
W okresie walk o granice odradzającego się państwa polskiego obszar wojenny dzielono na operacyjny, rozciągający się od linii frontu do 30 km w głąb kraju i dalej położony etapowy. Granice obszaru etapowego wyznaczały rozkazy Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. Były one dostosowane do potrzeb armii i zmieniały się wraz z przesuwaniem linii frontu. W obszarze etapowym funkcjonowały instytucje wojskowe, szpitale, magazyny, warsztaty, punkty wysyłkowe jeńców, ośrodki szkoleniowe obsługujące front itp. Dokonywano w nim zakupów lub rekwizycji żywności i paszy dla wojska. Był to zatem obszar stanowiący bezpośrednie zaplecze walczących wojsk.
Od marca 1919 przy poszczególnych Frontach zaczęły powstawać Dowództwa Okręgów Etapowych. W tym czasie rozwiązano Sekcje Służb Etapowych i zniesiono stanowiska komendantów punktów etapowych. Likwidacji uległy też punkty etapowe podległe Ministerstwu Spraw Wojskowych, a na terenie wojennym przeszły one w podporządkowanie Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. Dowództwa OE podlegały dowódcy związku operacyjnego (armia, Front). Ich zadaniem było odciążenie walczących jednostek od działań administracyjnych w obszarze wojennym. Początkowo wypełniały też funkcje kwatermistrzowskie.
Aby wyeliminować niebezpieczeństwo sporów kompetencyjnych między dowództwami etapowymi a frontowymi, NDWP ustaliło, że dowództwu okręgu podlegać miały oddziały etapowe, dowództwa powiatów etapowych, stacje etapowe, żandarmeria polowa rozmieszczona w powiatach obszaru etapowego, a także zarządy kwaterunkowo-budowlane i referaty zdobyczy wojennej. Natomiast zaopatrzenie materialne etapów miało zostać powierzone kwatermistrzostwom frontów, które powstały w ramach nowej organizacji frontu wschodniego.
Jako pierwsze powstały: DOE Wołyń, z przeznaczeniem dla Frontu Wołyńskiego, umiejscowiony początkowo w Zamościu, potem w Kowlu i dalej w Równem, a jego szefem był płk Jan Ceceniowski. Dla Frontu Poleskiego zorganizowano DOE w Brześciu Litewskim, a dla Frontu Galicyjskiego DOE we Lwowie. Dla Frontu Litewsko-Białoruskiego utworzone zostało początkowo DOE w Białymstoku, a po likwidacji Frontu Poleskiego, w jego skład weszły dwa DOE: jedno usytuowane w Wołkowysku z dowódcą gen. Stanisławem Pruszyńskim, drugie w Brześciu z dowódcą gen. Józefem Ostrowskim. Późną jesienią zorganizowano DOE w Mińsku, podległe także Frontowi Litewsko-Białoruskiemu, z dowódcą gen. Stefanem Mokrzeckim. W tym samym czasie zorganizowano też DOE Brzeżany, DOE Lwów i DOE Małopolska, podporządkowane Frontowi Galicyjskiemu. Podczas przygotowywania planów kampanii wojennej na Ukrainie wiosną 1920 dowództwo polskie musiało ustalić sposób funkcjonowania etapów na terytorium ukraińskim. Postanowienia zawarte w podpisanej 24 kwietnia 1920 konwencji wojskowej między Polską a Ukrainą przewidywały, że: „Tyły wojsk polskich ochraniać będzie polska żandarmeria polowa i polskie władze etapowe”. Na skutek szybkich postępów wojsk polskich, już trzeciego dnia ofensywy, zaistniała potrzeba kolejnego przesunięcia obszaru etapowego na wschód. Zgodnie z treścią rozkazu z 24 kwietnia na terenach Ukrainy dowództwa polskich armii i grup operacyjnych w swoich strefach operacyjnych organizowały rejony etapowe. Na dowódców rejonów etapowych NDWP wyznaczyło: dla 2 Armii płk. Kazimierza Szetkiewicza, dla GO gen. Edwarda Rydza-Śmigłego płk. Bronisława Siedlnickiego, dla GO płk. Józefa Rybaka – płk. Władysława Chełchowskiego.
Od maja 1920, po likwidacji frontów, DOE podporządkowane zostały odpowiednim armiom. Ich dowództwa mieściły się: 1 Armii w Mołodecznie, 2 Armii w Równem, 4 Armii w Mińsku, 6 Armii w Tarnopolu, 7 Armii w Wilnie. Po utworzeniu 3 Armii obsługiwało ją DOE 2 Armii.
W celu usprawnienia kierowania polskimi formacjami i urządzeniami etapowymi na terytorium prawobrzeżnej Ukrainy utworzono Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie z siedzibą w Winnicy. Jego zadaniem było zabezpieczenie tyłów wojsk polskich operujących na Ukrainie, eksploatacja obszaru Ukrainy, zapewnienie bezpieczeństwa linii komunikacyjnych, współpraca z władzami URL i pomoc w formowaniu armii ukraińskiej. DEU w Winnicy do pomocy zmobilizowano miejscowych członków POW, a wielu przedstawicieli inteligencji polskiej zatrudniono w biurach i urzędach wojskowych. Harcerze i uczniowie szkół średnich pełnili służbę, ubezpieczając teren miasta i najbliższą okolicę.
Resztę obszaru Ukrainy prawobrzeżnej podzielono na trzy Dowództwa Gubernialne Etapów: Kijowskie z siedzibą w Kijowie obejmowało powiat Radomyśl i części powiatów Wasilków, Skwira, Berdyczów; Wołyńskie z siedzibą w Żytomierzu obejmowało części powiatów Owrucz i Żytomierz; Podolskie z siedzibą w Barze z powiatami Mohyłów, Winnica, części powiatów Lityń, Nowa Uszyca, Latyczew. Wszystkie DGE podlegały Dowództwu Etapów Polskich na Ukrainie. Pod koniec maja zaplecze frontu polskiego na Ukrainie ochraniało trzynaście batalionów etapowych i dwa wartownicze oraz kompania wartownicza II lubelskiego batalionu wartowniczego. Kolejny batalion wartowniczy pełnił służbę w Kijowie.
W związku z zajęcia przez Armię Czerwoną znacznych połaci ziem rdzennie polskich niektóre DOE zawiesiły swą działalność lub też zostały przebazowane na zachód. Po wygranej operacji warszawskiej, na przełomie sierpnia i września 1920, dokonano reorganizacji wojsk polskich. Zostały zniesione Fronty i powstały 2., 3., 4. i 6. Armia. Dla tych związków operacyjnych powstały nowe Dowództwa OE.
Bataliony etapowe.
Dowództwa OE dysponowały batalionami etapowymi. Formowały je Dowództwa Okręgów Generalnych. Łącznie sformowano 40 batalionów etapowych: w DOGen. Lublin – 7 batalionów, DOGen. Warszawa, Kielce, Łódź, Kraków, Lwów i Poznań po 5 batalionów i DOGen. Grodno – 3 bataliony.
Po likwidacji frontów i utworzeniu pięciu dowództw armii, NDWP rozesłało 13 marca 1920 ogólne zarządzenie dotyczące nowej organizacji etapów. Podział obszaru wojennego na okręgi etapowe dostosowany został do podziału całego frontu na pięć odcinków armijnych. Łącznie w marcu 1920 polskie wojska etapowe liczyły dwadzieścia cztery bataliony, kolejnych osiem zaś było w trakcie formowania.
Przy DOE 2 Armii utworzone zostały Dowództwa Punktów Etapowych w Kolnie, Łomży i Białymstoku oraz ich tymczasowe ekspozytury w Szczuczynie, Wysokich Mazowieckich i Bielsku Podlaskim. Dysponowało ponadto komendanturami miast: Bielsk Podlaski z kpt. Hirszem, Osowiec z ppłk. Czarneckim i Białystok z mjr. Kazimierzem Janickim. DOE 3 Armii dysponowało dwoma brygadami etapowymi, w skład których wchodziły: V batalion warszawski, I, II i VI batalion lubelski, V batalion kielecki, IV batalion poznański, V batalion lwowski i V batalion łódzki. DOE 4 Armii dysponowało także dwoma brygadami, a w ich skład wchodziły bataliony: I i IV warszawski, V lubelski, III litewsko-białoruski, I kielecki, I krakowski, I i II poznański. W składzie 6 Armii znajdowały się bataliony: III i VIII lubelski, III batalion kielecki, II i III batalion łódzki, V batalion krakowski, V batalion poznański oraz I, II i VI batalion lwowski.
W skład 3 Armii weszły: V warszawski, I, II i VI lubelski, V kielecki, V łódzki, V lwowski oraz IV poznański. Do 4 Armii przydzielono I i IV warszawski, V lubelski, I Kielecki, I krakowski i III Lit.-Biał. W skład 2 Armii weszły bataliony: I i IV łódzki, III poznański, II warszawski, IV lubelski, II i IV kielecki, II i IV krakowski oraz I i II Lit.-Biał. W składzie 5 Armii pozostawały: I i II poznański.
W okresie bitwy warszawskiej i bezpośrednio po niej bataliony etapowe łączone były w brygady etapowe. 11 września Brygada Etapowa 1 Armii ppłk. Wacława Szokalskiego, składała się z I i II batalionu litewsko-białoruskiego, II batalionu krakowskiego i IV łódzkiego. W skład 2 Brygady Etapowej mjr. Karola Rozdóła wchodził II batalion kielecki, II batalion warszawski, III batalion krakowski i I batalion łódzki. 3 Brygadzie Etapowej ppłk. Władysława Młockiego podporządkowano IV batalion lubelski, IV batalion kielecki, IV batalion krakowski i III poznański.
Po zakończeniu operacji warszawskiej bataliony etapowe zreorganizowano i ponownie rozdzielono między armie. Walcząca na terenie Galicji 6 Armia otrzymała jedenaście batalionów (w tym trzy z nich przeznaczyła do ochrony linii kolejowych), 3 Armia otrzymała dziewięć batalionów (w tym trzy do ochrony linii kolejowych), 4 Armii przydzielono jedenaście batalionów (w tym pięć do ochrony kolei), 2 Armii osiem batalionów, a następnie jeszcze dwa. Łącznie jesienią 1920 służbę w okręgach etapowych pełniło 41 batalionów etapowych.
Działania wojsk etapowych.
Jednostki etapowe ochraniały linie kolejowe, dworce, drogi zaopatrzenia i ewakuacji, składy, transporty żywności i sprzętu, a także linie telefoniczne i telegraficzne. Najwięcej sił pochłaniała ochrona linii kolejowych. Latem 1919 na obszarze etapowym Frontu Litewsko-Białoruskiego ich długość wynosiła około 3000 km. Bataliony etapowe zajmowały się też konwojowaniem jeńców do granicy oddzielającej OE od obszaru kraju. Podczas przygotowywania planów kampanii wojennej na Ukrainie wiosną 1920 dowództwo polskie musiało ustalić sposób funkcjonowania etapów na terytorium ukraińskim. Postanowienia zawarte w podpisanej 24 kwietnia 1920 konwencji wojskowej między Polską a Ukrainą przewidywały, że: „Tyły wojsk polskich ochraniać będzie polska żandarmeria polowa i polskie władze etapowe”.
Podczas odwrotu z Ukrainy rozpadł się system osłony zaplecza, a większość batalionów etapowych, pozostając bez rozkazów i zaopatrzenia, dołączała do cofających się wojsk operacyjnych. Bataliony etapowe, aczkolwiek z dużymi niedoborami kadrowymi, gorzej wyszkolone, uzbrojone i wyposażone niż bataliony pułków piechoty, przedstawiały znaczący potencjał osobowy. Dlatego Naczelne Dowództwo w dyrektywach operacyjnych z 10 lipca nakazywało, aby „były gotowe do obrony punktów”, które zajmują. Liczbę batalionów zwiększono, przemianowując sześć batalionów wartowniczych na etapowe. Już 1 lipca I Lwowski batalion etapowy budował pozycję obronną w Kamieniu Koszyrskim i stanowił osłonę lewego skrzydła 3 Armii, a I Łódzki batalion etapowy umacniał przyczółki na Turii. Bataliony wykonywały zadania powierzane zwykle oddziałom saperskim i piechocie.
W początkach lipca na Froncie Litewsko-Białoruskim powstał projekt sformowania brygady piechoty i skierowania jej na front. Już 13 lipca brygada ppłk. Wacława Szokalskiego weszła do walki. 15 lipca brygada otrzymała rozkaz odwrotu do Białegostoku, gdzie następowała koncentracja oddziałów etapowych OE Wilno. Skoncentrowano łącznie jedenaście batalionów etapowych OE Wilno i OE Mołodeczno. Bataliony liczyły przeciętnie po 200-350 żołnierzy, były bardzo słabo wyposażone w broń maszynową i dysponowały niewielkimi zapasami amunicji. Sformowano z nich brygadę piechoty liczącą w stanie bojowym około 2500 żołnierzy i dysponującą kilkunastoma ciężkimi karabinami maszynowymi. Brygada otrzymała rozkaz zaprowadzenia ładu w mieście i udzielenia pomocy władzom cywilnym w opanowaniu chaosu. Żołnierze z batalionów etapowych patrolowali ulice, objęli warty w doraźnie zorganizowanym obozie przejściowym, gdzie zgromadzono około 5000 „łazików”, pilnowali obiektów wojskowych, kolejowych i transportów wyładowanych materiałami ewakuowanymi z terenów zagrożonych przez nieprzyjaciela. Podczas pełnienia służby garnizonowej w Białymstoku, a także w czasie krótkich walk o miasto, w brygadzie ppłk. Szokalskiego nie zanotowano ani jednego przypadku dezercji, co bardzo dobrze świadczyło o postawie batalionów etapowych w tym okresie. Po opuszczeniu Białegostoku, brygada została podporządkowana 10 Dywizji Piechoty gen. Lucjana Żeligowskiego i walczyła w obronie linii Narwi. Poniosła tam duże straty, a 29 lipca liczyła w stanie bojowym 43 oficerów, 1707 podoficerów i szeregowców; posiadała 10 ckm-ów.
W tym czasie dwa lwowskie bataliony etapowe przydzielone zostały do 12 Dywizji Piechoty gen. Mariana Żegoty-Januszajtisa i walczyły nad Zbruczem, a IV Lwowski be walczył w składzie 2 Dywizji Piechoty Legionów w obronie Grodna. V Łódzki be i V Lwowski be skutecznie walczyły 15 sierpnia pod Cycowem, czym walnie przyczyniły się do sukcesu 4 Brygady Jazdy. W pierwszej połowie sierpnia III i IV poznańskie be przydzielone zostały do 7 Dywizji Piechoty, obsadziły przyczółek mostowy w Dorohusku i dozorowały linię Bugu między Dorohuskiem i Uhruskiem.
Łącznie latem 1920 w walkach na froncie brało udział około dwudziestu batalionów etapowych.
Bazując na doświadczeniach z lipca i sierpnia, dowództwo 2 Armii sformowało z przydzielonych batalionów trzy brygady etapowe: I Brygadę Etapową ppłk. Szokalskiego, II Brygadę Etapową mjr Rozdoła i III brygadę etapową ppłk. Młockiego. I BE obsadziła 12 września przyczółek mostowy w Brześciu nad Bugiem, luzując oddziały 11 Dywizji Piechoty. III Brygada Etapowa odsadziła 26 września Grodno zdobyte przez Dywizję Ochotniczą, a załogę Prużan tworzyły kompanie IV Warszawskiego be i II Lubelskiego be.

</doc>
<doc id="5145208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145208" title="Wout D’Heer">
Wout D’Heer

Wout D’Heer (ur. 26 kwietnia 2001 w Dendermonde) – belgijski siatkarz, grający na pozycji środkowego, reprezentant Belgii. 
Zaczynał swoją karierę siatkarską w klubie Topsportschool Vilvoorde, grając do 2019 roku. W 2018 roku na mistrzostwach Europy kadetów wraz z reprezentacją zajął 7. miejsce. W sezonie 2019/2020 był zawodnikiem Caruur Volley Gent. W spędził sezon 2020/2021. W 2021 roku w letnim okresie transferowym podpisał kontrakt z jednym z najbardziej utytułowanym włoskim zespołem - .
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Liga Mistrzów:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy U-17:
Mistrzostwa Europy juniorów:
Olimpijski festiwal młodzieży Europy:
WEVZA U-19:

</doc>
<doc id="5145209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145209" title="Great Fish River">
Great Fish River

Great Fish River () – rzeka w Afryce, o długości 644 km płynąca przez południowoafrykańską prowincję Przylądkową Wschodnią. Płynie w większości na południe a pod koniec biegu na wschód i wpada do Oceanu Indyjskiego 60 km na południowy wschód od Makandy. Odgrywała ważną rolę w historii Afryki Południowej jako rzeka graniczna pomiędzy kolonistami a ludem Xhosa.
Większe dopływy rzeki to:

</doc>
<doc id="5145211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145211" title="Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6-7">
Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6-7



</doc>
<doc id="5145213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145213" title="Dom handlowy przy ulicy Ruskiej 3/4">
Dom handlowy przy ulicy Ruskiej 3/4



</doc>
<doc id="5145217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145217" title="Man Asaad">
Man Asaad

Man Asaad (ar. معن أسعد; ur. 20 listopada 1993 w Hamie) – syryjski sztangista, brązowy medalista olimpijski.
Przebieg kariery.
W 2010 wystartował w młodzieżowych mistrzostwach Azji, został jednak zdyskwalifikowany w konkursie w kategorii wagowej ponad 94 kg. Trzy lata później brał udział w mistrzostwach Azji juniorów rozegranych w Biszkeku i zdobył brązowy medal, tym razem w kategorii wagowej ponad 105 kilogramów.
W 2016 po raz pierwszy wystartował w letnich igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W ramach olimpijskich zmagań w Rio de Janeiro startował w kategorii ponad 105 kilogramów i uzyskał wynik 400 kg w dwuboju, który dał mu 15. pozycję. W 2019 roku pierwszy raz wziął udział w mistrzostwach świata w Pattayi, na których zdołał zająć 6. pozycję w kategorii wagowej ponad 109 kg.
W 2021 zdobył srebrny medal mistrzostw Azji, dzięki rezultatowi 433 kilogramów. W tym samym roku, po raz drugi w swojej karierze, uczestniczył w letnich igrzyskach olimpijskich w Tokio. Startował tam w kategorii wagowej ponad 109 kg i zdobył brązowy medal, dzięki wynikowi 424 kg w dwuboju.

</doc>
<doc id="5145223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145223" title="Tanja Hüberli">
Tanja Hüberli

Tanja Hüberli (ur. 27 sierpnia 1992 w Thalwil) – szwajcarska siatkarka plażowa, mistrzyni Europy z 2021 roku oraz wicemistrzyni Europy z 2018 roku wraz z Niną Betschart. Razem walczyły na Mistrzostwach Świata w 2019 roku, jednak w meczu o trzecie miejsce przegrały z Australijską parą Taliqua Clancy - Mariafe Artacho del Solar.

</doc>
<doc id="5145224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145224" title="Poplar River">
Poplar River

Poplar River ("odżibwe" Kawawagichiwung) – rzeka w Ontario i Manitobie w Kanadzie. Ma około 160 km długości, uchodzi do jeziora Winnipeg od wschodu. Przy ujściu rzeki znajduje się Poplar River First Nation.

</doc>
<doc id="5145233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145233" title="Ulica Łódzka we Wrocławiu">
Ulica Łódzka we Wrocławiu

Ulica Łódzka – ulica położona we Wrocławiu na osiedlu Huby, w dawnej dzielnicy Krzyki. Ma 655 m długości i biegnie od ulicy Glinianej do ulicy Wieczystej. Ulica przebiega przez obszar wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki (z wyłączeniem odcinka od ulicy Kamiennej do ulicy Wieczystej), którego historyczny układ urbanistyczny podlega ochronie. Ponadto przy ulicy i w najbliższym otoczeniu znajdują się obiekty wpisane do gminnej ewidencji zabytków.
Historia.
Pierwotnie ulica Łódzka była dłuższa niż obecnie. Sięgała bowiem za ulicę Wieczystą do terenu sięgającego obecnej alei Armii Krajowej. Po obu stronach tego odcinka ulicy mieściły się między innymi cmentarze dawnych wsi Glinanek ("Lehmgruben Friedhof") i Gaju ("Herdein Friedhof"). Wielkomiejska zabudowa ulicy powstała w pierwszej dekadzie XX wieku. Obejmowała głównie pierzejową zabudowę wielkomiejską z kamienicami czynszowymi. Między innymi w latach 1900–1910 przy ulicy Łódzkiej zbudowano 39 kamienic. W podobnym okresie, tj. pod koniec XIX wieku i na początku XX wieku, powstawała analogiczna zabudowa przy okolicznych ulicach.
W rejonie osiedla Huby pod koniec II wojny światowej, podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r., prowadzone były działania wojenne. Front dotarł do ulicy Przestrzennej ("Goethego"), przecinającej ulicę Łódzką, około 25–26 marca 1945 r.. W wyniku tych działań znaczna część zabudowy uległa zniszczeniu, choć niektórzy autorzy publikacji wskazują, że w tym rejonie miasta bardzo dużo zniszczeń było wynikiem podpaleń dokonanych przez żołnierzy Armii Radzieckiej dokonanych po zdobyciu tego obszaru.
Odbudowę i nową zabudowę w tej części miasta rozpoczęto w latach 50. XX wieku i kontynuowano w latach 60. XX wieku. Na odcinku od ulicy Kamiennej do alei Armii Krajowej, gdzie nie zachowała się żadna zabudowa przedwojenna, zbudowano od podstaw w nowym układzie przestrzennym osiedle mieszkaniowe, likwidując równocześnie południowy odcinek ulicy. Natomiast na północ od ulicy Kamiennej, gdzie część zabudowy została zachowana, w ramach budowy osiedla Huby, oprócz typowych bloków wolnostojących budowano także budynki w zabudowie plombowej.
Nazwa.
Niemiecka nazwa ulicy upamiętniała osobę Immanuela Kanta, urodzonego 22.04.1724 r. w Królewcu, zmarłego 12.02.1804 r. także w Królewcu, jednego z czołowych przedstawicieli niemieckiej filozofii klasycystycznej, twórcę krytycyzmu teoriopoznawczego. Należy także zauważyć, iż jego imieniem nazwany był także plac, przy którym kończy się współczesna ulica Łódzka – "Kantplatz" (współczesna nazwa placu – plac Ludwika Zamenhofa). Współczesna nazwa ulicy została nadana uchwałą Miejskiej Rady Narodowej z dnia 7.11.1946 r. nr 184.
Układ drogowy.
Ulica Łódzka biegnie od ulicy Glinianej do ulicy Wieczystej. Ulica łączy się z następującymi drogami kołowymi:
Drogi przypisane do ulicy.
Do ulicy Łódzkiej przypisana jest droga gminna o długości (numer drogi 105546D, numer ewidencyjny drogi G1055460264011). Ulica położona jest na działkach ewidencyjnych o łącznej powierzchni . Odcinek ulicy Łódzkiej od ulicy Kamiennej do ulicy Wieczystej ma przypisaną klasę dojazdową. Nawierzchnia ulicy wykonana jest jako brukowana z kamiennej kostki granitowej. Ulica przebiega przez teren położony na wysokości bezwzględnej od 121,0 (początek ulicy – północny kraniec) do 124,0 (koniec ulicy – południowy kraniec) m n.p.m.
Zabudowa i zagospodarowanie.
Ulica przebiega przez obszar zabudowy śródmiejskiej. Wzdłuż ulicy Łódzkiej w charakterze zabudowy dominuje ciągła zabudowa pierzejowa, na którą składają się zachowane kamienice, powojenne bloki plombowe i późniejsza zabudowa uzupełniającą. W budynkach przeważa funkcja mieszkalna. Taki charakter zabudowy kontynuowany jest po obu stronach ulicy do ulicy Kamiennej. Zabudowa ma wysokość od pięciu do ośmiu kondygnacji. Przy ulicy we wnętrzu międzyblokowym znajduje się przedszkole nr 119 Zielona Łąka. Przy ostatnim odcinku ulicy po stronie zachodniej rozciąga się teren Specjalnego Ośrodka Szkolno-Wychowawczego nr 11 ze szkoła branżową nr 14 (adres administracyjny ulica Kamienna 99-101). Całość zajmuje teren o powierzchni (), w ramach którego posadowiony jest dwukondygnacyjny budynek oświaty o powierzchni zabudowy wynoszącej . Po stronie wschodniej natomiast położony jest plac Ludwika Zamenhofa, z urządzonym tu miasteczkiem ruchu drogowego.
Punkty adresowe i budynki.
Punkty adresowe przy ulicy Łódzkiej (wg stanu na 2021 r.):
Zieleń.
Tereny zieleni oraz inna zieleń urządzona w otoczeniu ulicy Łódzkiej:
Ponadto wyznaczono miejsce urządzenia szpalerów drzew w ciągu ulicy Wieczystej, po obu jej stronach, w obu kierunkach od ulicy Łódzkiej.
Ochrona i zabytki.
Obszar, przez który przebiega ulica Łódzka (z wyjątkiem odcinka od ulicy Kamiennej do ulicy Wieczystej), podlega ochronie i jest wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki. W szczególności ochronie podlega historyczny układ urbanistyczny w rejonie ulic Suchej, Hubskiej, Kamiennej i Borowskiej, wraz z Parkiem Andersa i zajezdnią oraz osiedlem w rejonie ulic Paczkowskiej i Nyskiej kształtowany sukcesywnie w latach 60. XIX wieku oraz w XX wieku i po 1945 r. Stan zachowania tego układu ocenia się na dobry.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki wpisane do gminnej ewidencji zabytków:
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5145236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145236" title="Morderstwa dzieci w Kobe (1997)">
Morderstwa dzieci w Kobe (1997)

Morderstwa dzieci w Kobe (1997) – seria dwóch morderstw popełnionych przez 14-letniego Shin’ichirō Azumę ukrywającego się pod pseudonimem Seito Sakakibara na 10-letniej Ayace Yamashita i 11-letnim Junie Hase w dzielnicy Suma-ku miasta Kobe.
Sprawca został aresztowany 28 czerwca 1997 r. w związku z zamordowaniem ucznia Hase. W trakcie przesłuchania przyznał się do obu morderstw. Jako młodociany przestępca został postawiony w stan oskarżenia i skazany jako „Chłopiec A”. Jego prawdziwe nazwisko nie zostało oficjalnie ujawnione prasie, ponieważ japońskie prawo zabrania publikowania danych osobowych nieletnich przestępców, jednakże w niektórych tygodnikach podano jego prawdziwe dane osobowe. W 2004 roku „Chłopiec A” został tymczasowo wypuszczony z aresztu, natomiast więzienie całkowicie opuścił w 2005 roku. Morderstwa i późniejsze uwolnienie sprawcy przyciągnęły szerokie zainteresowanie japońskich mediów i polityków.
Japońska prasa porównywała morderstwo na Junie Hase do zabójstw dokonywanych przez Zodiaka w rejonie San Francisco w latach sześćdziesiątych. Zabójstwa obojga dzieci określono „najbardziej makabrycznymi morderstwami w pamięci Japonii”.
Przebieg wydarzeń.
Do pierwszych ataków doszło w lutym 1997, kiedy dwie uczennice szkoły podstawowej w Kobe zostały dotkliwie pobite młotkiem. Pomimo ciężkich obrażeń obu dziewczynom udało się przeżyć. Policja wszczęła śledztwo, jednak z powodu braku dowodów sprawę umorzono. Do kolejnego ataku doszło 16 marca. W parku Ryū-ga-dai znaleziono uczennicę szkoły podstawowej, Ayakę Yamashitę, z ciężkimi obrażeniami głowy zadanymi młotkiem. Kilka dni później dziewczyna zmarła w szpitalu z powodu obrażeń mózgu. Tego samego dnia (16 marca) raniona w brzuch nożem została inna dziewczyna – także uczennica trzeciej klasy szkoły podstawowej, której udało się przeżyć atak. Policja i w tych sprawach wszczynała śledztwo, jednak kto stał za atakami, tego organom ścigania nie udało się rozwiązać.
W dniu 27 maja 1997, przed przyjściem uczniów na zajęcia, przed bramą szkoły gimnazjalnej w dzielnicy Tomo-ga-oka, w plastikowej torbie odnaleziono głowę Juna Hase – ucznia szkolnictwa specjalnego, uczęszczającego do szkoły podstawowej Tainohata, który zaginął kilka dni wcześniej. Hase został uduszony, a następnie jego głowę odcięto piłą do metalu. Odkryto również liczne okaleczenia ciała dokonane przed śmiercią ofiary. W ustach denata odnaleziono list z informacją podpisaną "Sakakibara Seito". Na kartce zapisanej czerwonym tuszem zabójca zostawił wiadomość następującej treści:
To dopiero początek gry. Spróbujcie mnie powstrzymać głupia policjo... Pragnę oglądać śmierć ludzi. Zabijanie przyprawia mnie o dreszcze. Konieczna jest krwawa rozprawa za lata mojej goryczy.
Oprócz powyższej notatki i podpisu sprawca zbrodni pozostawił również zapis (z błędem ortograficznym) w języku angielskim: „shooll killer”.
W dniu 6 czerwca 1997 do redakcji gazety "Kobe Shinbun" został nadany list napisany czerwonym atramentem i podpisany Sakakibara Seito. Nadawca listu przyznał się w nim, że zabił Juna Hase i zagroził kolejnymi morderstwami: „Teraz to początek gry... Narażam swoje życie dla tej gry... Jeśli mnie złapią, prawdopodobnie zostanę powieszony... Policja powinna być bardziej wściekła i bardziej wytrwała w ściganiu mnie... Dopiero gdy zabijam, uwalniam się od ciągłej nienawiści, którą cierpię i jestem w stanie osiągnąć spokój. Mogę złagodzić własny ból”. W liście Sakakibara zaatakował również japoński system edukacyjny, nazywając go „obowiązkową edukacją, która ukształtowała go niewidzialną osobą”.
Bezpośrednio po atakach japońskie media błędnie odczytały zapis „Sakakibara” jako „Onibara” (złożenia znaków kanji odpowiadających słowom: „róża demona” lub „diabelska róża”). Rozwścieczony pomyłką, Sakakibara napisał kolejny list do mediów wskazując w nim: „Od teraz, jeśli źle odczytacie moje imię lub zepsujecie mi humor, zabiję trzy warzywa tygodniowo. Jeśli myślicie, że mogę zabijać tylko dzieci, to bardzo się mylicie”. Użycie przez Sakakibarę terminu „warzywa” odnosiło się do ludzi z najbliższego otoczenia zabójcy. Sakakibara nauczył się tego terminu od swoich rodziców, którzy kiedyś powiedzieli mu, że jeśli jest zdenerwowany, powinien wyobrazić sobie ludzi i rzeczy jako warzywa.
Shin’ichirō Azuma – 14-letni uczeń gimnazjum został aresztowany jako podejrzany w sprawie zabójstwa Juna Hase w dniu 28 czerwca 1997. Krótko po aresztowaniu późniejszy „Chłopiec A” przyznał się również do zamordowania 10-letniej Ayaki Yamashity w dniu 16 marca, a także napaści na trzy inne dziewczyny w tym samym dniu. Po ataku 16 marca napisał w swoim pamiętniku: „Przeprowadziłem dziś święte eksperymenty, aby potwierdzić, jak kruche są istoty ludzkie... Opuściłem młotek, gdy dziewczyna odwróciła się do mnie. Myślę, że uderzyłem ją kilka razy, ale byłem zbyt podekscytowany, by to pamiętać”. W następnym wpisie z dnia 23 marca dodał: „Dziś rano moja mama powiedziała mi, że biedna, zaatakowana dziewczyna chyba umarła. Nic nie wskazuje na to, że zostałem złapany... Dziękuję ci za to „Bamoidōkishin... Proszę, chroń mnie dalej”. Znaczenie tego słowa lub tożsamość postaci o tym imieniu pozostają niejasne.
Następstwa i kontrowersje.
Po morderstwach japoński polityk Shizuka Kamei (ur. 1936, aktywny działacz przeciwko karze śmierci) wezwał do ograniczenia kontrowersyjnych treści prezentowanych w mediach, oskarżając dorosłych o implementowanie tych motywów w popkulturze. W 2000 parlament obniżył wiek odpowiedzialności karnej z 16 do 14 lat. Jednak w następstwie morderstwa dokonanego w dniu 1 czerwca 2004 r. przez 11-letnią Natsumi Tsuji, określoną później jako „Dziewczyna A” (tzw. "masakra w Sasebo") nastąpiła kolejna dyskusja na temat potrzeby dalszej rewizji japońskiego prawa w sprawach morderstw dokonywanych przez nieletnich.
W dniu 11 marca 2004 Ministerstwo Sprawiedliwości Japonii ogłosiło, że 21-letni wówczas Sakakibara został tymczasowo zwolniony, a pełne zwolnienie nastąpiło 1 stycznia 2005. Krytycy zarzucili, że skoro rząd podjął krok w postaci powiadomienia opinii publicznej o tym fakcie, Sakakibara prawdopodobnie nie nadawał się do zwolnienia i powinien zostać przeniesiony do innego zakładu karnego. W następstwie tzw. "masakry Sasebo", dokonanej trzy miesiące po zwolnieniu Sakakibary, ta krytyka została jeszcze bardziej zaostrzona.
W 2015 ukazała się książka autobiograficzna Seito Sakakibary, wydawnictwa Ohta Publishing pt. "Zekka", w której Sakakibara twierdził, że wyraził ubolewanie z powodu swoich zbrodni i szczegółowo opisał morderstwa. 
Pomimo podejmowanych przez rodzinę Juna Hase prób zablokowania wydania tej książki i pomimo odmowy sprzedaży książki przez jedną z sieci księgarni, książka szybko znalazła się na szczycie japońskich list bestsellerów. 
Kilka miesięcy później Sakakibara założył witrynę internetową, na której umieścił zdjęcia nagiego mężczyzny wykonane w programie Photoshop, sugerując, że przedstawiają jego osobę. W odpowiedzi na te kontrowersje tabloid "Shūkan Post" opublikował jego prawdziwe imię i nazwisko jako "Shin’ichirō Azuma", jego ówczesny zawód i miejsce zamieszkania.

</doc>
<doc id="5145237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145237" title="Kawawagichiwung">
Kawawagichiwung



</doc>
<doc id="5145238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145238" title="Seito Sakakibara">
Seito Sakakibara



</doc>
<doc id="5145241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145241" title="Shinichiro Azuma">
Shinichiro Azuma



</doc>
<doc id="5145245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145245" title="Chernobylite">
Chernobylite

Chernobylite – gra komputerowa typu survival horror RPG stworzona przez polskie studio deweloperskie The Farm 51 i wydawana na konsole przez All in! Games. Premiera na PC miała miejsce w 2021 roku. Zapowiedziano również wydanie gry na Xbox One, PS4, XSX i PS5.
Gameplay.
Gracz wciela się w byłego fizyka, zatrudnionego kiedyś w Czarnobylskiej Elektrowni Jądrowej. Jako Igor Khiminiuk wraca w miejsce katastrofy czarnobylskiej po 30 latach, by odszukać zaginioną ukochaną.
Rozgrywka opiera się na eksploracji Zony, zbieraniu informacji i przetrwaniu. Decyzje gracza mają wpływ na fabułę, a także towarzyszy. Zaopatrzenie i narzędzie wykorzystuje się przy tworzeniu lub ulepszaniu ekwipunku. Ważnym elementem rozgrywki jest też rozwijanie bazy wypadowej.
Zagrożenie stanowią nie tylko wrogo nastawieni żołnierze, ale też potwory i samo otoczenie. Silne promieniowanie obecne w niektórych miejscach negatywnie wpływa na zdrowie bohatera.
Produkcja.
Gra ufundowana została dzięki zbiórce kickstarterowej, a 16 października 2019 pojawiła się we Wczesnym Dostępie w sklepie Steam.
Deweloperzy odbyli wiele podróży do Czarnobylskiej Strefy Wykluczenia, gdzie zbierali materiały do gry. Przy użyciu techniki fotogrametrii odwzorowali w Chernobylite prawdziwe miejsca w Zonie.
Odbiór gry.
W serwisie Metacritic gra otrzymała wynik 75/100, zaś PC Gamer ocenił Chernobylite na 78/100. W polskim serwisie Gry-Online gra oceniona została na 8/10.

</doc>
<doc id="5145248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145248" title="Stereotype (minialbum)">
Stereotype (minialbum)

Stereotype – pierwszy minialbum południowokoreańskiej grupy STAYC, wydany 6 września 2021 roku przez High Up Entertainment.
W pierwszym tygodniu album sprzedał się w ponad 114 000 egzemplarzy oraz zadebiutował na 2 miejscu listy Gaon Album Chart.
Historia wydania.
4 sierpnia 2021 roku High Up Entertainment ogłosiło, że grupa STAYC powróci ze swoim pierwszym minialbumem na początku września. 15 sierpnia oficjalnie ogłoszono plan powrotu ze swoim minialbumem „Stereotype”, który będzie dostępny w dwóch wersjach „A” i „B”. Pierwsza zapowiedź wideo nowego minialbumu wraz z konceptem grupy, który nosi nazwę „A”, ukazał się 16 sierpnia za pośrednictwem serwisu YouTube. 18 sierpnia grupa opublikowała swój pierwszy zestaw zdjęć koncepcyjnych do nadchodzącego minialbumu. Kolejna zapowiedź w postaci krótkiego filmu z drugim konceptem grupy pod nazwą „B” ukazał się 22 sierpnia. 29 sierpnia podobnie jak w przypadku promocji dwóch poprzednich singli grupy, zdecydowano się ujawnić składankę z fragmentami piosenek śpiewanych a cappella, które znajdą się na minialbumie. 31 sierpnia STAYC wypuściło nowy, prawie trzyminutowy koncepcyjny zwiastun w formie szkolnej opowieści. 1 września grupa udostępniła fragment choreografii do utworu tytułowego „Stereotype”, natomiast 4 września pojawił się zwiastun teledysku do tego właśnie utworu.

</doc>
<doc id="5145251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145251" title="Josif Bageri">
Josif Bageri

Josif Jovan Bageri (ur. 15 sierpnia 1868 we wsi Nistrova (dzis. Nistrowo we wschodniej Macedonii), zm. 15 czerwca 1915 w Prisztinie) – albański poeta, dziennikarz i działacz narodowy.
Życiorys.
Urodził się w albańskiej rodzinie prawosławnej, mieszkającej w wilajecie kosowskim. W młodości wyemigrował do Sofii, gdzie pracował jako szewc. Tam też w 1887 związał się z albańskim ruchem narodowym. W styczniu 1893 założył stowarzyszenie kulturalne "Dëshira" (Pragnienie), które działało na rzecz rozwoju języka albańskiego i szkół albańskich. Zaangażowany w działalność narodową syn Bageriego, Kristo zginął w 1906 w Macedonii z rąk oddziału WMRO.
W 1908, na fali przemian w Imperium Osmańskim doszło do tworzenia szkół z językiem albańskim, taką szkołę Bageri założył w rodzinnej wsi. W latach 1909-1911 Bageri wydawał w Sofii dwujęzyczne czasopismo "Shqypeja e Shqypenis / Albanski orel", które podejmowało zagadnienia polityczne i edukacyjne. W listopadzie 1910, wspólnie z Kostą Trebicką zorganizował w Sofii protest albańskiej diaspory przeciwko zbrodniom popełnianym przez Turków w Kosowie. Po ogłoszeniu albańskiej Deklaracji Niepodległości, Bagerii przyjechał do Durrësu, gdzie wydawał tygodnik "Ushtimi i Krujës" (Echo Kruji). Pismo ukazywało się w latach 1913-1914 w języku albańskim i francuskim. Zmarł w Prisztinie, w czasie podróży do Sofii.
Twórczość.
Dorobek twórczy Bageriego obejmuje tomiki poezji, utwory prozą, a także bogaty zbiór artykułów o tematyce politycznej. W 1910 wydał w Sofii zbiór utworów poświęconych Albanii "Kopësht Malsori" (Ogród Górali). W 1995 w Tetowie ukazała się kolekcja utworów Bageriego ("Reka, vendi im. Vjersha nga Josif Bageri")
Pamięć.
W Macedonii działa stowarzyszenie noszące imię Bageriego, które zajmuje się promocją jego twórczości wśród Albańczyków mieszkających w tym kraju. Imię Bageriego noszą ulica w Peshkopii i w Debarze, w tym ostatnim znajduje się także jego popiersie.

</doc>
<doc id="5145252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145252" title="Karla Borger">
Karla Borger

Karla Borger (ur. 22 listopada 1988 w Heppenheim) – niemiecka siatkarka plażowa. 
W 2013 zdobyła srebrny medal na Mistrzostwach Świata w Starych Jabłonkach grając z Brittą Büthe, a rok później zostały mistrzyniami Niemiec. W 2016 roku zdobyła srebrny medal na Mistrzostwach Europy oraz wystąpiła na Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro, gdzie przegrały mecz w 1/8 finału z brazylijską parą Larissą França i Talitą Antunes. Po tym jak jej partnerka porzuciła siatkówkę plażową, grała z Margaretą Kozuch do 2018 roku. Następnie jej współzawodniczką była Julia Sude, z którą wygrała Mistrzostwa Niemiec w 2019 roku oraz zdobyła trzecie miejsce na Mistrzostwach Europy w 2021 roku.
Karla jest córką Corduli Pütter, mistrzyni Europy z 1995 roku.
Borger gra w stroju i korzysta z produktów firmy Adidas.

</doc>
<doc id="5145256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145256" title="Britta Büthe">
Britta Büthe

Britta Kristin Büthe (ur. 25 maja 1988 w Dearborn) – niemiecka siatkarka plażowa urodzona w Stanach Zjednoczonych. 
Na Mistrzostwa Świata w 2013 roku zdobyła wicemistrzostwo Świata w grając z Karlą Borger, a rok później wygrała Mistrzostwa Niemiec. W 2016 roku zdobyła srebrny medal na Mistrzostwach Europy oraz wystąpiła na Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro, gdzie doszła 1/8 finału przegrywając z brazylijską parą Larissą França i Talitą Antunes.

</doc>
<doc id="5145261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145261" title="Katrin Holtwick">
Katrin Holtwick

Katrin Holtwick (ur. 10 kwietnia 1984 w Bocholt) – niemiecka siatkarka plażowa, grająca z Ilką Semmler w latach 2006-2016. Brała udział w turnieju siatkówki plażowej na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie, gdzie odpadła w 1/8 finału. W rozgrywkach World Tour dwukrotnie stawała na najwyższym stopniu podium, pięciokrotnie zajmowała drugie miejsce oraz sześciokrotnie zajmowała trzecie miejsce.
We wrześniu 2016 roku po dwóch porażkach na Mistrzostwach Niemiec zakończyła sportową karierę.

</doc>
<doc id="5145262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145262" title="Geogaddi">
Geogaddi

Geogaddi – drugi album studyjny szkockiego duetu elektronicznego Boards of Canada, wydany w 2002 roku. Doszedł do 3. miejsca na liście Top Dance/Electronic Albums tygodnika Billboard oraz do takiego samego na brytyjskiej liście UK Independent Albums. Ponadto w Wielkiej Brytanii uzyskał certyfikat Srebrnej Płyty.
Historia albumu.
Proces twórczy.
Definiując proces twórczy, towarzyszący nagrywaniu albumu Michael Sandison odpowiedział w wywiadzie udzielonym Koenowi Poolmanowi z magazynu OOR, iż obaj z bratem (Marcusem) dla "Geogaddi" nagrali ponad 90 utworów, z których tylko 22 (oraz bezgłośny Magic Window) znalazły się na płycie. Według zamierzeń album miał przypominać ścieżkę dźwiękową do „jakiegoś dziwnego musicalu, albo wyimaginowanego filmu” z pewnego rodzaju dezorientacją jako motywem przewodnim. Dodał, iż obaj starają się za każdym razem tworzyć brzmienie ponadczasowe.
Porównując "Geogaddi" z poprzednim albumem stwierdził, iż „"Music Has the Right..." jest płytą na zewnątrz domu, w zimny, błękitny dzień”, podczas gdy "Geogaddi" to „pewnego rodzaju próba ognia, klaustrofobiczna, kręta podróż, która zabiera cię w dość mroczne doświadczenia, zanim znów znajdziesz się na otwartej przestrzeni”. Jeśli chodzi o dyskretne wykorzystanie w muzyce albumu akustycznego instrumentarium, wskazał na zainteresowanie duetu twórczością takich artystów jak Joni Mitchell i The Incredible Stringband.
Tytuł.
Na pytanie Poolmana co oznacza tytuł „Geogaddi”, Michael Sandison odpowiedział:
Premiera albumu.
Premiera albumu miała miejsce w sześciu kościołach: w Londynie, Nowym Jorku, Tokio, Edynburgu, Paryżu i Berlinie. W ramach promocji, nieuchwytni i zwykle stroniący od kontaktów z mediami, Marcus Eoin i Michael Sandisonowie, udzielili tylko jednego wywiadu prasowego (dla NME) za pośrednictwem poczty elektronicznej.
Wydania.
Album został wydany 13 lutego 2002 roku jako CD w Japonii przez miejscową wytwórnię Beat Records oraz 18 lutego 2002 roku jako CD i potrójny LP. Równocześnie wydanych zostało kilka EP-ek z różnym zestawem utworów.
W lutym 2007 roku został wznowiony w Wielkiej Brytanii, Europie i Stanach Zjednoczonych jako digital download (23 pliki MP3).
Lista utworów.
LP.
Lista według Discogs: 
Side A:
Side B:
Side C:
Side D:
Side E:
Side F:
CD.
Lista według Discogs: 
Dodatkowy utwór na wersji japońskiej: „From One Source All Things Depend” 2:10
Wszystkie utwory napisali, zrealizowali i wyprodukowali: Marcus Eoin i Michael Sandison.
Odbiór.
Opinie krytyków.
Album zyskał powszechne uznanie na podstawie 21 recenzji krytycznych.
Magazyn The Skinny porównał w 2009 roku "Geogaddi" z "Music Has the Right to Children", uznając ten pierwszy jako piąty w zestawieniu najlepszych szkockich albumów lat 90. „jeśli Music has the Right to Children z 1998 roku było płytą, która otworzyła nowoczesną muzykę elektroniczną na zupełnie nowe horyzonty możliwości (…) to Geogaddi z 2002 roku jest tym albumem, na którym Boards of Canada spróbowali wdrożyć swoje własne estetyczne innowacje z nowych i dezorientujących punktów widzenia”.
"Geogaddi" wysoko ocenił John Bush z AllMusic (4 i pół gwiazdki na 5). Wydawnictwo przypomina jego zdaniem debiutancki album zespołu, "Music Has the Right to Children". Projekt graficzny okładki zawiera „artystyczne, wybielone zdjęcia bawiących się dzieci, a długa lista utworów balansuje pomiędzy krótkimi szkicami a dłuższymi utworami”. Boards of Canada, według recenzenta, „specjalizuje się w sugestywnej, żałobnej, pełnej sampli muzyce downtempo, często brzmiącej jakby została wyprodukowana na niesprawnym sprzęcie wydobytym z ruin laboratorium komputerowego z początku lat 70. "Geogaddi" ma nieco mniej melodyjności i w rezultacie brzmi trochę mniej jak trip-hop do bajek, a bardziej jak lekko eksperymentalna, ale wyraziście zrealizowana muzyka elektroniczna, którą jest”.
Równie wysoko ocenia "Gegaddi" Mark Richardson z magazynu Pitchfork dając mu 8.6 punktu na 10. Recenzent skupia się na tym, co różni ten album od wcześniejszych wydawnictw zespołu. Zauważa zmianę jego nastroju. Wprawdzie tematyka albumu to dzieciństwo i nostalgia, ale klimat albumu jest „o ton mroczniejszy niż na poprzednich wydawnictwach, i stosunkowo napięty, z zauważalnym wątkiem paranoi”. Na "Geogaddi" Boards of Canada „zastąpili ciszę dronem, a wzorcowe taśmy nasycone są maszynowymi dźwiękami zrealizowanymi przez duet”. Przykładem różnic w stosunku do wcześniejszych wydawnictw są według recenzenta takie utwory jak: 'Julie and Candy' („wirujące klaustrofobiczne wiatry”), 'Dawn Chorus' („groźne fale sprzężenia zwrotnego hamujące rytm [utworu]”), 'The Devil Is in the Details' („samotne, odizolowane Nuno Cannavarro-izmy”). Przykładem nowego, mroczniejszego nurtu są według niego takie utwory jak: 'Gyroscope' (z „miażdżącym, zmechanizowanym loopem perkusyjnym”) oraz 'Alpha and Omega' (w którym „dźwięki tabli mieszają się z wielowarstwową perkusją, nadając [utworowi] intrygujące wrażenie żywego zespołu”). „Boards of Canada zastosowali na "Geogaddi" swoje charakterystyczne narzędzia, ale w służbie nieco bardziej mrocznej wizji” – podsumowuje.
„"Geogaddi", składający się z 23 przejrzystych, instrumentalnych utworów w stylu Briana Eno to w większości przyjemna przejażdżka” – uważa redakcja The Independent dodając: „pętle, sample i syntezatorowe drony dryfują na stonowanych ścieżkach rytmicznych, a w tym dryfie od czasu do czasu pojawia się na wpół zrozumiała fraza wokalna”. Wyróżnia kilka utworów: 'Diving Station' („partia fortepianu zmącona przez wiatr elektronicznego hałasu”, 'Music is Math' („brzmiący jak skrzyżowanie Bacha z breakbeatem) i 'The Beach at Redpoint' („uroczy przykład 'krajobrazowego' stylu ambientowej elektroniki). Liczne utwory albumu zostały określone jako „dużej mierze niezamieszkałe krajobrazy”, w których głosy „nawet jeśli się pojawiają, to są to tylko na wpół zasłyszane fragmenty mowy”, lub, jak w innych „brzmią po prostu jakby uwięzione, jak dodatkowa warstwa niesamowitości dodana do ogólnego niepokoju”.
„Boards of Canada na swoim nowym albumie, "Geogaddi" ponownie przywołali rodzinę muzycznych duchów” – zauważa redakcja magazynu PopMatters precyzując: „bogate, unoszące się w powietrzu dźwiękowe eksploracje wyrastają z binarnej gleby zer i jedynek, [podczas] gdy cienkie jak papier bity splatają i rozdzielają (…) swoje kolorowe melodie w spirale, niczym wirujący w powietrzu dym. W niektórych utworach melancholijny uśmiech muzyki wydaje się tak niemożliwie naturalny, że w miarę jak odgłosy tego, co wydaje się być wiatrem i zwierzętami zanikają, trudno jest odróżnić kompozycję od organicznego rozwoju. Z bezbłędnie zszytej progresji 23 utworów rodzi się doskonała istota, z której nie sposób wyodrębnić pojedyncze piosenki”. „Na "Geogaddi" Boards of Canada tworzą świat z muzyki łącząc w unikalnym stylu [swoich] kompozycji psychodelię z elektroniką” – podsumowuje redakcja.
„"Geogaddi" jest przepysznie nasycony powtarzającymi się motywami, które od razu wyróżniły ich [Boards of Canada] jako indywidualny głos w muzyce elektronicznej – twierdzi Kitty Empire z NME określając muzykę albumu jako „odgłosy dzieciństwa” i „zrelaksowane wiejskie idylle, nagle zakłócane przez ostre breakbeaty. W sumie jest to spotkanie tego, co Naturalne z tym co cyfrowe, tu jeszcze bardziej mroczne niż kiedykolwiek wcześniej”.
Muzyka "Geogaddi" to „głównie własna, powściągliwa mieszanka elektronicznej melancholii zespołu, zawsze organiczna i pięknie wykonana. Zależy tylko, czy chcesz się zagłębiać w tak wiele szczegółów” – konkluduje Pascal Wyse z dziennika The Guardian.
„"Geogaddi" to gobelin dziwnych kontrastów” – ocenia Christian Hopwood z BBC. Muzykę albumu charakteryzuje jako twór, w którym „pulsujące syntezatory, skrzypiące schematy perkusyjne i zniekształcone głosy dzieci wplatają się i wyplatają, tworząc surrealistyczne 'trzecie miejsce'. To elektronika wypuszczona na pastwę losu na zboczach wzgórz na piętnaście lat. Czasami Boards of Canada zaprasza Cię, żeby stanąć z nimi, gdy spoglądają na majestatyczne szkockie wyżyny, obserwując wczesny zachód słońca, który eksploduje na horyzoncie. Innym razem zostawiają cię uwięzionego w mieszkaniu o 3 nad ranem (…). Tak czy inaczej, jest mało prawdopodobne, byś słyszał coś podobnego”.
Wyróżnienia.
Album znalazł się na 5. miejscu listy 50 najlepszych albumów IDM wszech czasów (The 50 Best IDM Albums of All Time) magazynu Pitchfork.

</doc>
<doc id="5145264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145264" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 1500 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 1500 m kobiet

Bieg na 1500 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 3 biegi eliminacyjne. Z każdego biegu trzy najlepsze zawodniczki automatycznie awansowały do finału (Q). Skład finalistek uzupełniły trzy najszybsze biegaczki spoza pierwszej trójki ze wszystkich biegów eliminacyjnych (q).

</doc>
<doc id="5145270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145270" title="Miejsce publiczne">
Miejsce publiczne



</doc>
<doc id="5145275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145275" title="Ukraina (Strugi Krzywickie)">
Ukraina (Strugi Krzywickie)



</doc>
<doc id="5145277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145277" title="Mistrz Nagrobka Dluhomila">
Mistrz Nagrobka Dluhomila

Mistrz Nagrobka Dluhomila – anonimowy rzeźbiarz, łączony z rzeźbiarzem nyskim Georgiem Grebacherem, wykształconym najpewniej w warsztacie Michaela Kramera. Pozostawił dorobek w postaci ponad trzydziestu pomników, głównie figuralnych nagrobków szlacheckich, a także kilku dzieł dla mieszczan oraz duchownych ewangelickich i katolickich. Jeden z wybitniejszych rzeźbiarzy renesansu i manieryzmu na Śląsku.
Życiorys.
Mistrz Nagrobka Dluhomila (inne wersje nazwy: "Mistrz Płyty Dluhomila"), miano pochodzi od jego najlepszego dzieła: nagrobka Petera Dluhomila w Bierawie.
Twórczość Mistrza i jego warsztatu jest uchwytna w okresie od 1585 do 1611 r. Szczytowym okresem jego twórczości były lata dziewięćdziesiąte XVI w., a produkcja warsztatu wygasła w pierwszej dekadzie XVII w. Działał na obszarze dawnych księstw biskupiego i opolsko-raciborskiego, chociaż jego prace odnaleźć można także w Brzegu, we Wrocławiu i okolicach. Mistrz Nagrobka Dluhomila nie sygnował swoich dzieł, co wynikać może z braku takiej praktyki w ówczesnym systemie pracy warsztatowej. Dzieła zostały zestawione na podstawie analizy stylowo-porównawczej.
Na podstawie zachowanych dzieł można stwierdzić, że preferował pracę w marmurze śląskim, choć wykorzystywał także piaskowiec oraz w jednym (zachowanym) przypadku wapień salzburski. Siedzibą warsztatu była prawdopodobnie Nysa lub okolice Sławniowic, gdzie działał kamieniołom. Wskazuje na to szerokie wykorzystanie marmuru oraz lokalizacja dzieł: liczne pomniki znajdują się w okolicach Nysy, choć były one także fundowane w bardziej odległych miejscowościach: Wrocławiu, Żelowicach, Brzegu, okolicach Dzierżoniowa (Nowizna) czy Oławy (Marszowice).
Inspiracje.
Mistrz Nagrobka Duhomila wprowadził do rzeźby historycznego Górnego Śląska pełne dynamizmu formuły przedstawieniowie wzorowane na grafice niderlandzkiej, co wpłynęło na znaczące podniesienie poziomu artystycznego nagrobków.
Szczególnie twórczo wykorzystał typ dynamicznych przedstawień postaci en pied z cyklu typów żołnierskich Henryka Goltizusa, a szczególnie dwa portrety pikinierów na tle pola bitewnego (z 1582 i 1583 r.). Inspiracja tymi grafikami najwyraźniejsza jest w płycie nagrobnej Petera Dluhomila w Bierawie i Hansa st. von Pücklera w Szydłowcu Śląskim. Innym źródłem niderlandzkich inspiracji w twórczości rzeźbiarza był prawdopodobnie pomnik nagrobny księcia Karola Krzysztofa Podiebrada w Oleśnicy (1579), który był pierwszym przykładem odcięcia się twórcy od konwencji „płaskich i usztywnionych wizerunków rycerzy” w nagrobnej rzeźbie śląskiej. Figurę księcia ustawiono bowiem w „tanecznym kontrapoście”. Dzieło to przypisywane jest Hansowi Fleiserowi, zwanemu Gruyter († ok. 1581 r.), przybyłemu w 1553 lub 1554 r. do Wrocławia z Nimwegen w Niderlandach wraz z bratem Michaelem.
Rozpowszechnienie powyższych wzorów za pośrednictwem dzieł Mistrza Nagrobka Dluhomila spopularyzowało szczególnie na historycznym Górnym Śląsku nowy, niderlandyzujący typ przedstawienia postaci męskich w rzeźbie. Działalność rzeźbiarska tego Mistrza i jego warsztatu zmieniła diametralnie formy górnośląskich sepulkraliów, które do lat osiemdziesiątych XVI w. pozostawały pod wpływem schematów wykształconych w warsztatach morawskich.
Dzieła własnoręczne.
Dzieła uznawane za własnoręczne znajdują się w Nysie, Klisinie, Krasnej Górze, Trzebinie, Szydłowcu Śląskim, Brzegu, Graczach, Bierawie, Nowiźnie koło Dzierżoniowa. Są to:
Dzieła powiązane stylistycznie i formalnie z twórczością rzeźbiarza.
Dwa poniższe dzieła są podobne w opracowaniu do niektórych prac własnoręcznych Mistrza Nagrobka Dluhomila:
Dzieła warsztatowe.
Dzieła warsztatu znajdują się w Żelowicach, Marszowicach, Dobieszowie, Wierzchu, Dzierżysławiu, Zwanowicach, Białej Prudnickiej, Wierzbniku, Wrocławiu, Lewinie Brzeskim, Paczkowie, Klisinie, Suchej, Grodkowie i Opolu. Są to:
Cechy charakterystyczne języka rzeźbiarskiego.
Kluczowym wyznacznikiem stylu Mistrza Nagrobka Dluhomila jest „malarskie” opracowanie faktury, umiejętność zróżnicowania powierzchni skóry, włosów i tkanin oraz charakterystycznie wyrazisty rys portretowy figur. Również sposób ujęcia postaci w „tanecznym” kontrapoście jest znakiem rozpoznawczym jego dzieł. Ponadto dostrzec można silne analogie istniejące zwykle między dwoma lub trzema dziełami: płyty Cortnera i Schmolza, płyty Adama Wachtela, Pücklera i Dluhomila. Podobnie sytuacja wygląda w przypadku jego dzieł warsztatowych. Analogie w opracowaniu są zauważalne w płytach rycerzy Muscha, Waldawa i Seidlitza.
Artysta ten nieco inaczej kształtował ręce postaci w marmurze, a nieco inaczej w piaskowcu. Dłonie w nagrobkach marmurowych mają zaznaczone użylenie, natomiast na górnej powierzchni dłoni wykonanych w piaskowcu widoczne są delikatne wgłębienia. Dłonie przedstawionych na płytach zmarłych są zazwyczaj drobne, mają dosyć cienkie i delikatne palce o przekroju owalnym lub kwadratowym. Wirtuozerii artysty w operowaniu materiałem rzeźbiarskim dowodzi chociażby ukształtowanie laski marszałkowskiej (buławy) Gabriela von Schmoltza na nagrobku w Graczach. Rzeźbiarz wybrał piaskowiec głęboko, pozostawiając prześwit między trzonem buławy, a polem płyty. W pracach dosyć sprawnego pomocnika Mistrza taki sposób uprzestrzenniania płaskorzeźb już nie występuje: w pomnikach w Klisinie i Białej Prudnickiej regiment nie występuje z pola płyty i oparty jest na figurze upamiętnionego. Typowy dla tego artysty jest również nerwowy dukt kreski rytego rysunku włosów, szczególnie dobrze widoczny w nagrobkach Dluhomila w Bierawie i Thomasa w Brzegu. Wyróżniają się w pracach Mistrza także precyzyjnie opracowane krezy, co wymagało wyśmienitego opanowania świdra rzeźbiarskiego.
Naśladowcy – uczniowie.
W warsztacie Mistrza Nagrobka Duhomila wykształcili się najprawdopodobniej dwaj rzeźbiarze określani mianem: Mistrza Nagrobka Christofa Bibritscha w Mikulovicach i Mistrza Par Małżeńskich.
Ciekawostki.
Jedno z dzieł Mistrza Nagrobka Dluhomila, płyta nagrobna Johannesa i Joachima Buchtów († 1600) w kościele Świętego Jakuba w Nysie, tak zapadła w pamięć Tadeuszowi Różewiczowi podczas zwiedzenia Nysy, że poświęcił jej wiersz „Kamienni bracia” w tomie „Srebrny kłos” z 1955 roku.
Fragment wiersza Tadeusza Różewicza – „Kamienni Bracia”:
&lt;poem&gt;
„Liegen und Ruhen
in einer Gruft
Unter diesem Stein”
Mówią gotyckie ostre
Jak miecze litery
W katedrze świętego Jakuba
W Nysie
Dwaj bracia marmurowi mali chłopcy
Johannes i Friedrich
Umarli w kwietniu i maju
Przed trzema wiekami
Nieruchomi stoją
W marmurowej wnęce
i trzymają się za zimne ręce
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="5145280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145280" title="Kęczewizna">
Kęczewizna



</doc>
<doc id="5145285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145285" title="Ilka Semmler">
Ilka Semmler

Ilka Semmler (ur. 8 września 1985 w Akwizgranie) – niemiecka siatkarka plażowa, w latach 2006-2016 grała razem z Katrin Holtwick. Brała udział w turnieju siatkówki plażowej na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie, gdzie odpadła w 1/8 finału po przegranym meczu z inną niemiecką parą Goller-Ludwig. Dwukrotnie triumfowała na turniejach World Tour, pięciokrotnie była druga oraz sześciokrotnie stawała na najniższym stopniu podium.
We wrześniu 2016 roku po dwóch porażkach na Mistrzostwach Niemiec zakończyła sportową karierę.

</doc>
<doc id="5145290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145290" title="Ziomkostwo Pomorskie">
Ziomkostwo Pomorskie

Ziomkostwo Pomorskie (niem. "Pommersche Landsmannschaft") – organizacja promująca jedność Pomorzan, pragnąca reprezentować wszystkich Niemców, którzy zostali wysiedleni po 1945 roku z terenów dawnego niemieckiego Pomorza.
Historia.
W styczniu 1947 roku z prywatnej inicjatywy zaczęło ukazywać się pismo "Pommern-Brief" ("List Pomorski)." Powstały także niepowiązane ze sobą lokalne grupy przesiedleńców z Pomorza Zachodniego. To z kolei doprowadziło do założenia 18 maja 1948 roku Ziomkostwa Pomorskiego, początkowo działającego w Trizonii, a od 1949 na całym obszarze Niemiec. W lipcu 1948 założono "Arbeitsgemeinschaft der Heimatkreise", z której w 1967 roku rozwinął się "Pommersche Kreis- und Städtetag". 30 i 31 lipca 1949 roku odbyło się pierwsze zebranie "Pommersche Abgeordnetenversammlung" (Zgromadzenia Reprezentantów), na którym wyłoniono zarząd. W 1950 roku powstała główna siedziba związku w Hamburgu. W tym samym roku ówczesny rzecznik ziomkostwa złożył podpis pod Kartą Wypędzonych.
22 sierpnia 1954 roku kraj związkowy Szlezwik-Holsztyn objął Ziomkostwo swoim patronatem. Od tego czasu aż do zjednoczenia Niemiec na tamtejszym parlamencie powiewała błękitno-biała flaga Pomorza. Landtag Szlezwika-Holsztynu przyjął 16 grudnia 1966 r. ustawę powołującą do życia Fundację Pomorską ("Stiftung Pommern"). Zadaniem fundacji była opieka nad dziełami sztuki pochodzącymi z byłej prowincji pomorskiej, które znajdowały się na terenie Republiki Federalnej Niemiec. Najbardziej znaczące zbiory (m.in. malarskie) były prezentowane na Zamku Kilońskim.
1 maja 1973 roku Zarząd Krajowy Ziomkostwa przyjął Manifest Pomorzan ("Manifest der Pommern"), uchwalony pod koniec miesiąca przez Zgromadzenie Reprezentantów.
W styczniu 1987 rozpoczęto budowę Centrum Pomorskiego w Travemünde (dzielnica Lubeki), które zostało otwarte przez prezydenta Richarda von Weizsäckera 5 września 1988 roku. Centrum funkcjonowało do 2017 roku, kiedy to zostało sprzedane.
Po zjednoczeniu od 1 do 3 maja 1992 roku w Stralsundzie odbył się pierwszy ogólnoniemiecki zjazd Pomorzan.
W 1999 roku zbiory Fundacji zostały przeniesione z Kilonii do Greifswaldu do nowo utworzonego Państwowego Muzeum Pomorskiego.
1 stycznia 1995 ziomkostwo przekształciło się w związek centralny ("Pommersche Landsmannschaft – Zentralverband e." "V.), j"ednak w 2008 roku ponownie nastąpił podział na Ziomkostwo Pomorskie i Pomorskie Stowarzyszenie Centralne. W październiku 2017 roku Pomorskie Stowarzyszenie Centralne ogłosiło upadłość. Mimo to Ziomkostwo Pomorskie nadal istnieje.
Organizacja.
Ziomkostwo Pomorskie zostało założone 18 maja 1948 roku. Jest członkiem Związku Wypędzonych (BdV). Siedzibą stowarzyszenia pozostaje Lubeka-Travemünde.
Organami Ziomkostwa Pomorskiego są Pomorskie Zgromadzenie Delegatów ("Pommersche Delegiertenversammlung"; do 2007: Pomorskie Zgromadzenie Reprezentantów) oraz Zarząd Federalny. Na czele Zarządu stoi rzecznik.
Związek Powiatów i Miast Pomorskich.
Związek Powiatów i Miast Pomorskich ("Pommerscher Kreis- und Städtetag"; PKST) obejmuje 28 powiatów dawnego Pomorza.
Odbywa się coroczne spotkanie jako walne zgromadzenie i zwykle dwa spotkania kulturalne w roku.
Pomorskie Stowarzyszenie Centralne.
Pomorskie Stowarzyszenie Centralne ("Pommersche Zentralverband e.V.") utrzymywało działalność Ziomkostwa, przede wszystkim finansując Centrum Pomorskie z Akademią Bałtycką. Było także wydawcą publikacji Ziomkostwa.
Centrum Pomorskie (1988-2017).
Centrum Pomorskie w Travemünde zostało otwarte 5 września 1988 roku przez prezydenta federalnego Richarda von Weizsäckera. Od tego czasu znajdująca się w nim Akademia Bałtycka oferowała przestrzeń dla seminariów i wycieczek mających na celu porozumienie i dialog ze wschodnimi sąsiadami Niemiec.
Od 1989 roku Centrum Pomorskie posiadało obszerną bibliotekę, liczącą ok. 30 tys. woluminów. Mieściła się tam także biblioteka i archiwum stowarzyszenia Pommerscher Greif. W 2015 roku biblioteka została zamknięta, a zasoby przejęte przez Pommerscher Greif i przeniesione do Züssow.
Niewypłacalne Pomorskie Stowarzyszenie Centralne w 2017 roku sprzedało majątek Centrum Pomorskiego. Spośród obiektów Centrum dotychczas funkcjonuje jedynie Kościół Pojednania, który finansuje odrębna fundacja.
Wystawa „Wypędzeni – i zapomniani?”.
Wystawa „Wypędzeni – i zapomniani? Pomorze w historii Niemiec i Europy” miała na celu upamiętnienie historii Pomorza oraz wysiedlenia Niemców z Europy Środkowej i Wschodniej w latach 1945–1950. W sierpniu 2013 roku wystawa miała zostać otwarta w parlamencie kraju związkowego Szlezwik-Holsztyn w Kilonii. Parlament nakazał jednak zmiany lub usunięcie poszczególnych treści. Ziomkostwo nie zastosowało się do tego, stojąc na stanowisku, że wystawa może być pokazana jedynie w całości, a usuwanie fragmentów prowadzi do zafałszowania historię Pomorza i wypędzenia Pomorzan.
Patronat.
Kraj związkowy Szlezwik-Holsztyn ogłosił 16 sierpnia 1954 patronat nad wysiedlonymi z ojczyzny mieszkańcami Pomorza. Za rządów premier Heide Simonis (SPD) land ostatecznie zakończył patronat. Nawet za jej następcy, premiera Petera Harry’ego Carstensena (CDU), nie został on wznowiony.
Pomorska Nagroda Kulturalna.
Ziomkostwo Pomorskie przyznaje od 1962 roku Pomorską Nagrodę Kulturalną. Laureatami zostali:

</doc>
<doc id="5145293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145293" title="Błękitny węgiel">
Błękitny węgiel

Błękitny węgiel – paliwo produkowane z węgla kamiennego, opracowane w celu zmniejszenia emisji zanieczyszczeń do powietrza, powstających w wyniku spalania węgla kamiennego w paleniskach komorowych małych instalacji grzewczych. Został przebadany przez Instytut Chemicznej Przeróbki Węgla oraz Główny Instytut Górnictwa. Posiada certyfikat z niezależnego, akredytowanego laboratorium Polcargo.
Nazwa „Błękitny Węgiel” pochodzi od sposobu jego spalania. Według twórców, pali się on bezdymnie, błękitnym płomieniem.
Historia powstania.
Błękitny węgiel powstał w ramach projektu Generatora Koncepcji Ekologicznych Gekon (wspólna inicjatywa Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz Narodowego Centrum Badań i Rozwoju), we współpracy z polskimi inżynierami z firmy Polchar Sp. z o.o. oraz Instytutem Chemicznej Przeróbki Węgla w Zabrzu.
Podczas Międzynarodowej Wystawy EXPO 2017 zorganizowanej pod hasłem „Energia przyszłości” w polskim pawilonie prezentowano ekologiczne technologie przeróbki węgla, które miały być poświadczeniem unowocześnionej energetyki węglowej. Zaprezentowano błękitny węgiel, będący przykładem metod zgazowania węgla.
Charakterystyka.
 zostaje poddany częściowemu odgazowaniu. W wyniku tego procesu usunięciu ulega część frakcji lotnych. 
Parametry oferowanego produktu:
Według wytwórcy, zastosowanie błękitnego węgla w komorowych urządzeniach grzewczych małej mocy jest najszybszym rozwiązaniem przy zmniejszaniu tzw. „niskiej emisji”, nie wymaga przy tym inwestycji w infrastrukturę domowych urządzeń grzewczych.
Specyfikacja.
. W związku z tym, redukuje emisję B(a)P o 95%, a pyłu o 97% w porównaniu z węglem kamiennym.
Opinie odbiorców wskazują, że wytwórca „nie mówi o problemach”, paliwo jest drobne, nie paliło się łatwo i nie wykazywało „kultury spalania”, a zużycie było większe niż oczekiwano. W Polsce nie ma wiele badań nad optymalnymi metodami spalania węgla w małych instalacjach. Odpowiednie niskoemisyjne techniki spalania węgla mogą przynieść podobne efekty ekologiczne przy niższych kosztach.

</doc>
<doc id="5145300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145300" title="Boulton Paul P.9">
Boulton Paul P.9

Boulton Paul P.9 – brytyjski lekki samolot wielozadaniowy z okresu międzywojennego 
Historia.
W 1919 roku wytwórnia Boulton Paul Aircraft Ltd. wystawiła na sprzedaż samolot wielozadaniowy Boulton Paul P.6, za kwotę 600 funtów. Samolot ten nie znalazł nabywcy, lecz australijski pilot por. A. L. Long zainteresował się tym samolotem, lecz był on za mały, gdyż chciał go używać do transportu towarów, poczty i ludzi na fermy owiec w Australii. W związku z tym opierając się na jego konstrukcji John North opracował nowy samolot o większych rozmiarach; otrzymał on oznaczenie P.9. Nie jest znana data oblotu tego samolotu, lecz był on gotowy 6 maja 1919 roku. Następnie został wysłany do Australii.
Po tym prototypie wytwórnia wybudowała jeszcze 7 samolotów tego typu, po niewielkich zmianach, przede wszystkim w wyposażeniu (zwłaszcza zamontowanie przyrządów do sterowania w drugiej kabinie, co pozwalało używać tego samolotu także jako samolotu szkolnego). Samolot ten był promowany jako samolot do wszechstronnego zastosowania komercyjnego: przewozu poczty, towarów, ludzi, szkolenia pilotów. 
Jednak po zbudowaniu 7 samolotów, zrezygnowano z dalszej ich produkcji, gdyż miały one konstrukcję drewnianą, a wytwórnia rozpoczęła produkcję samolotów o konstrukcji całkowicie metalowej.
Użycie w lotnictwie.
Prototyp samolotu Boulton Paul P.9 po przewiezieniu do Australii nie został zarejestrowany, ale por. Long, rozpoczął nim loty pocztowe na Tasmanii na trasie Elwick – Launceston dostarczając gazety i pocztę do wszystkich miast na trasie lotu. Ta lotnicza linia pocztowa uważana jest za pierwszą taką linię we Wspólnocie Brytyjskiej. W dniu 17 grudnia 1919 roku jako pierwszy wykonał lot na trasie Hobart – Melbourne, przelatując nad cieśniną Bassa z południa na północ. 
Po sukcesie por. Longa dalsze trzy samoloty tego typu trafiły do Australii, kupione przez osoby prywatne, gdzie zostały zarejestrowane jako G-AUBT, G-AUCP i G-AUCT. 
Jeden z nich o numerze G-AUCP wziął udział w zawodach lotniczych Herald Cup Race w 1923 roku w Essendon, wygrywając je. W dniu 26 lutego 1926 roku tym samym samolotem leciał w swoje urodziny 108-letni Henry Moore, był to wówczas najstarszy człowiek lecący samolotem. Samolot ten w 1927 roku został rozbity. Inny z tych samolotów o nr G-AUCT pilotowany przez F. S. Briggsa ustanowił dwa rekordy w lotach międzymiastowych: lot długości 885 km z Mildury do Sydney w czasie 6 godz. 10 min. oraz z Sydney do Melbourne w czasie 6,5 godz. 
Kolejne cztery samoloty P.9 pozostały w Wielkiej Brytanii, gdzie zostały zarejestrowane jako G-EAPD, G-EASJ, G-EAWS i G-EBEQ. Samolot nr rej. G-EAWS pozostał w wytwórni jako samolot firmowy. We wrześniu 1922 roku dwa z nich, nr rej. G-EASJ pilotowany przez C. T. Holmesa i G-EAWS pilotowany przez ppłk. J. L. Tennanta wzięły udział w zawodach lotniczych British King’s Cup Air Race, zajmując odpowiednio miejsce 6 i 11, na trasie Glasgow – Birmingham – Newcastle – Manchester – Bristol – Glasgow. Samolot nr rej. G-EAWS, pilotowany mjr F. L. Robinsona wziął udział w tych samych zawodach w roku 1923, z tym że ich trasa zaczynała się i kończyła w Hendon. Kolejny samolot nr rej. G-EBEQ pilotowany przez kpt. J. W. Woodhousa w 1922 oku uczestniczył w zawodach lotniczych Aerial Derby, w których zajął w swojej klasie trzecie miejsce.
W styczniu 1928 roku szkoła lotnicza Henderson School of Flying kupiła samolot nr rej. G-EASJ, samolot ten wykonał lot do RPA, gdzie kupił go John Wilkinson z Kapsztadu, samolot ten otrzymał nowy numer rejestracyjny G-UAAM. 
Kolejny samolot nr rej. G-EBEQ w 1927 roku został zakupiony przez por. H. Kennedy’ego, który w październiku 1928 roku poleciał nim z Croydon do Szwajcarii, gdzie w czasie lądowania na zamarzniętym jeziorze koło St. Moritz zatonął. Samolot ten został następnie wydobyty i po odremontowaniu zarejestrowany w Szwajcarii jako CH-259 i użytkowano do stycznia 1932 roku.
Opis techniczny.
Samolot P.9 był dwupłatem o konstrukcji drewnianej. Kadłub miał przekrój prostokątny, kryty płótnem. W dziobie kadłuba mieściły się dwie odkryte kabiny – pierwsza pilota, druga ucznia lub pasażera. 
Skrzydła o konstrukcji drewnianej; dolne zostały zamontowane do kadłuba, górne zestrzałami do kadłuba i dolnego skrzydła. 
Podwozie klasyczne, stałe z płozą ogonową. 
Napęd stanowiły silnik widlasty V8 umieszczony z przodu kadłuba, napędzający śmigło ciągnące, cztero-łopatowe. 

</doc>
<doc id="5145301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145301" title="Cincinnati Masters 2021 (kobiety)">
Cincinnati Masters 2021 (kobiety)

Cincinnati Masters 2021, właśc. Western &amp; Southern Open 2021 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 1000 w sezonie 2021 z cyklu Cincinnati Masters rozgrywany w dniach 16–22 sierpnia 2021 roku w Cincinnati na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 2 114 989 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5145302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145302" title="Historia ludowa">
Historia ludowa

Historia ludowa, historia oddolna – nurt historii, badający i przedstawiający historię z perspektywy mas, stojący w opozycji do tradycyjnego dyskursu historycznego, zorientowanego wokół punktu widzenia elit społecznych i politycznych.

</doc>
<doc id="5145305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145305" title="Stanisław Czapelski">
Stanisław Czapelski

Stanisław Celestyn Czapelski (ur. 7 września 1889 we Lwowie, zm. 5 lutego 1966 w Szczecinie) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny, dyrektor i administrator teatrów.
Życiorys.
Studiował na Akademii Lwowskiej, jednocześnie pobierając lekcje gry aktorskiej u Romana Żelazowskiego. w 1909 roku debiutował na scenie lwowskiego Teatru Miejskiego, z którym zespołem był związany do 1910 roku. Następnie występował w Łodzi (1910-1911), Poznaniu (Teatr Polski, 1911-1912), Warszawie (Teatr Letni 1912, Teatr Mały 1912-1913, Teatr Polski 1914-1915) oraz w polskim zespole w Połądze (1914). W 1915 roku, jako poddany austriacki został ewakuowany do Moskwy. Tam grał w zespole kierowanym przez Bronisława Skąpskiego, a następnie – do lata 1916 – w Teatrze Polskim pod dyrekcją Arnolda Szyfmana. W latach 1916–1917 grał amantów w filmach wytwórni Biofilm, kręconych w Moskwie i na Krymie (m.in. w filmie pt "Dusza w maskie", reżyserowanym przez A. Szyfmana)
Do Polski powrócił w 1918 roku. W latach 1918–1919 prowadził w Płocku zespół teatralny, natomiast w okresie 1919-1920 był aktorem krakowskiego Teatru Bagatela. Od 20 sierpnia 1920 roku objął kierownictwo Teatru Objazdowego Nr 1 Ministerstwa Spraw Wojskowych, składającego się ze zmobilizowanych aktorów. Z zespołem tym w okresie od października 1920 do lipca 1921 dał 250 przedstawień i 10 koncertów w miastach Pomorza. Następnie występował i reżyserował w Teatrze Polskim w Grodnie (1921-1922). Lata 1922–1924 spędził w Poznaniu, gdzie był dyrektorem administracyjnym tamtejszych Teatrów Miejskich oraz sekretarzem Teatru Wielkiego. W sezonie 1924-1925 grał i reżyserował w Katowicach i Sosnowcu, by znów powrócić do Poznania, gdzie do 1930 roku ponownie był dyrektorem administracyjnych w Teatrach Miejskich.
W 1930 wraz z Zygmuntem Zaleskim zawiązali spółkę, która stała się dzierżawcą Teatrów Miejskich we Lwowie (ich dyrektorem artystycznym oraz głównym reżyserem był Leon Schiller). Spółka przetrwała do września 1931 roku, kiedy to wyniku konfliktu pomiędzy Związkiem Dyrektorów Teatrów Polskich a ZASP część zespołu na czele z L. Schillerem wyjechała do Warszawy. Czapelski przeniósł się z grupą aktorów do Gdyni, gdzie przez kilka miesięcy prowadził zespół pod nazwą Teatr Polski, występujący m.in. również w Gdańsku, Chojnicach, Kościerzynie i Wejherowie. Wobec braku funduszy zespół zakończył działalność, a Czapelski powrócił do Warszawy, gdzie pełnił funkcję dyrektora administracyjnego Teatru Wielkiego.
Lata II wojny światowej spędził w Warszawie, gdzie kierował biurem budowlanym, a następnie był kierownikiem kina „Atlantic”. Ranny w powstaniu warszawskim, po zakończeniu walk wyjechał do Szczecina. Tam został mianowany naczelnikiem Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Pełnomocnika Rządu na Okręg Pomorza Zachodniego. Był odpowiedzialny za organizacje instytucji kulturalnych i pierwszych imprez artystycznych. Dzięki jego staraniom w 1946 roku powstał szczeciński Teatr Polski, natomiast w latach 1948–1951 był dyrektorem administracyjnym Robotniczego Towarzystwa Muzycznego, które stało się zaczątkiem Filharmonii Szczecińskiej. W latach 1946–1966 kierował również tutejszym Oddziałem ZAiKS. W uznaniu zasług otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż Zasługi oraz Odznakę Honorową Gryfa Pomorskiego.
Stanisław Czapelski był prawnukiem Witalisa Smochowskiego oraz siostrzeńcem Józefa Kotarbińskiego. Był dwukrotnie żonaty: z aktorką i śpiewaczką Jadwigą Fontanówną (ślub ok. 1920 roku) oraz z Rosjanką Walentyną. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="5145306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145306" title="Pommerscher Greif">
Pommerscher Greif

Pommerscher Greif e. V. – niemieckie stowarzyszenie o profilu historycznym i genealogicznym.
Historia.
Stowarzyszenie powstało 30 września 2000 roku w Greifswaldzie podczas dorocznego walnego zgromadzenia Gesellschaft für pommersche Geschichte, Altertumskunde und Kunst. Uważa się za spadkobiercę Pommerschen Vereinigung für Stamm- und Wappenkunde założonego w 1923 roku przez szczecinianina Martina Bethego. Jego nazwa (pol. dosł. Gryf Pomorski) nawiązuje do gryfa widocznego w herbie Pomorza.
Stowarzyszenie jest członkiem Deutschen Arbeitsgemeinschaft genealogischer Verbände (DAGV), Verein für Computergenealogie i ściśle współpracuje z innymi organizacjami geneaologicznymi, w tym polskimi i szwedzkimi. W 2015 roku nawiązano współpracę między Pommerscher Greif a Zachodniopomorskim Towarzystwem Genealogicznym POMERANIA.
Cele.
Zgodnie ze statutem celem stowarzyszenia jest badanie, utrwalanie oraz upowszechnianie lokalnych i rodzinnych historii dawnej prowincji pomorskiej w oparciu o metodykę naukową i dokumenty źródłowe. Prowadzi również badania nad heraldyką, sfragistyką i pochodzeniem nazwisk, a także udziela wsparcia naukowego oraz publikuje prace historyczne.
Biblioteka i archiwum stowarzyszenia znajdują się od 2015 w Züssow, gdzie zbiorami opiekują się wolontariusze. Do tego czasu mieściły się w Centrum Pomorskim w Travemünde. Po jego zamknięciu Pommerscher Greif przejął także zbiory mieszczącej się tam biblioteki Pomorskiego Stowarzyszenia Centralnego.
Stowarzyszenie organizuje coroczne seminaria naukowe i wspólne wyjazdy badawcze. Na swojej stronie internetowej udostępnia bibliotekę cyfrową, bazę danych pomorskiego spisu kopyt z lat 1717–1719 oraz publikację lustracji duńskiej na Pomorzu Szwedzkim z 1717.
Stowarzyszenie liczy ponad 450 członków (z końcem 2013 roku było ich 471) także z krajów, do których po wojnie wyemigrowali mieszkańcy Pomorza. Przewodniczącym w latach 2001-2013 był Elmar Bruhn, syn historyka Maxa Bruhna. Od 2013 stowarzyszeniem kierował Dieter Wallschläger, profesor Uniwersytetu w Poczdamie, natomiast od marca 2017 funkcję przewodniczącego sprawuje Klaus Kohrt.

</doc>
<doc id="5145308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145308" title="Historia oddolna">
Historia oddolna



</doc>
<doc id="5145309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145309" title="Satsuki Yukino">
Satsuki Yukino

 – japońska seiyū. Do 2016 roku pracowała dla Ken Production.

</doc>
<doc id="5145317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145317" title="Aleksandra Mierzejewska">
Aleksandra Mierzejewska

Aleksandra Maria Mierzejewska z domu Chudziak (ur. 11 marca 1959 w Toruniu) – polska historyk i muzealnik. Od 2020 dyrektor Muzeum Okręgowego w Toruniu.
Życiorys.
Absolwentka studiów z historii na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, w 1999 ukończyła także studia podyplomowe z zakresu muzealnictwa. Przez całą swoją karierę zawodową związana z Muzeum Okręgowym w Toruniu. Zaczęła pracę w tymże muzeum w 1984 na stanowisku asystenta w Dziale Historii. W 2000 awansowała na stanowisko kierownika Działu Historii, funkcję tę pełniła przez niemal 17 lat. W 2017 ówczesny dyrektor muzeum Marek Rubnikowicz powołał ją na stanowisko wicedyrektora ds. naukowych. W 2020 po odejściu dyrektora Rubnikowicza na emeryturę została powołana przez prezydenta Torunia Michała Zaleskiego na stanowisko p.o. dyrektora. 30 sierpnia 2021 została powołana bez konkursu, za zgodą ministra kultury, przez prezydenta Torunia na 3-letnią kadencję dyrektorską, funkcję tę pełni do dziś. 
Od 1984, kiedy to pracuje w muzeum, znacząco wpłynęła na rozwój tej instytucji. Podczas pracy w muzeum zrealizowała ponad 40 wystaw. Jest autorką i współautorką kilkudziesięciu publikacji.

</doc>
<doc id="5145322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145322" title="Zabijaka (Białoruś)">
Zabijaka (Białoruś)

Zabijaka (; , "Zabijaka") – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje.

</doc>
<doc id="5145330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145330" title="Deutsche Bank Park">
Deutsche Bank Park



</doc>
<doc id="5145331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145331" title="Gaz nośny (GC)">
Gaz nośny (GC)



</doc>
<doc id="5145336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145336" title="Szymon Piechowicz">
Szymon Piechowicz

Szymon Piechowicz – student Akademii Zamojskiej, później jej wykładowca a następnie rektor. Założyciel Apteki Rektorskiej w Zamościu.
Biogram.
Pochodził z Turobina. Został studentem Akademii Zamojskiej wkrótce po jej otwarciu w 1595 r. Potem studiował na Akademii Krakowskiej, gdzie uzyskał stopień bakałarza sztuk wyzwolonych. W 1603 r. został powołany na katedrę logiki w Akademii Zamojskiej. W 1607 r. wyjechał na dalsze studia do Włoch, i tam na uniwersytecie w Padwie 25 lutego 1609 r. uzyskał dyplom doktora medycyny. Po powrocie do Zamościa objął w Akademii katedrę medycyny. W latach 1611 – 1624 był siedmiokrotnie wybierany na rektora, dał się poznać jako światły organizator życia uczelni.

</doc>
<doc id="5145338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145338" title="Dear OhMyGirl">
Dear OhMyGirl

Dear OhMyGirl – ósmy minialbum południowokoreańskiej grupy Oh My Girl, wydany 10 maja 2021 roku przez wytwórnię WM Entertainment i dystrybuowany przez Sony Music. Płytę promował singel „Dun Dun Dance”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2021).

</doc>
<doc id="5145343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145343" title="Elżbieta Ołdak">
Elżbieta Ołdak

Elżbieta Sabina Ołdak (ur. 1 listopada 1952 w Warszawie, zm. 2 sierpnia 2021) – polska lekarka, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1984 obroniła pracę doktorską, 30 listopada 1998 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Znaczenie podwyższonego stężenia nieswoistej immunoglobuliny E w surowicy krwi pępowinowej w prognozowaniu rozwoju choroby atopowej w okresie niemowlęcym". 7 października 2010 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. 
Została zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego i kierownika w Klinice Obserwacyjno-Zakaźnej Dzieci na Wydziale Lekarskim z Oddziałem Stomatologii i Oddziałem Nauczania w Języku Angielskim Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku.
Zmarła 2 sierpnia 2021.

</doc>
<doc id="5145347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145347" title="Piadyki (przystanek kolejowy)">
Piadyki (przystanek kolejowy)

Piadyki (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Piadyki, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="5145351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145351" title="Elaris Pio">
Elaris Pio



</doc>
<doc id="5145353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145353" title="Wysszaja Chokkiejnaja Liga (2021/2022)">
Wysszaja Chokkiejnaja Liga (2021/2022)

Sezon WHL 2021/2022 – dwunasty sezon rosyjskich rozgrywek Wyższej Hokejowej Ligi rozgrywany na przełomie 2021 i 2022.
Uczestnicy.
W porównaniu do poprzedniego sezonu ubył klub Dinamo Krasnogorsk, a przyjęto Omskije Krylja i AKM Tuła.
Przed sezonem klub Mołot-Prikamje Perm przemianowano na Mołot Perm, a Gorniak Uczały przekształcono w Gorniak-UGMK i przeniesiono do miejscowości Wierchniaja Pyszma..
Sezon zasadniczy.
W sezonie zasadniczym przewidziano dla każdej z drużyn rozegranie 52 spotkań. Pierwsze miejsce w sezonie zasadniczym zajęła drużyna Jugry Chanty-Mansyjsk i otrzymała Puchar Jedwabnego Szlaku.
Faza play-off.
Do fazy play-off przewidziano kwalifikację 16 drużyn. W rywalizacji finałowej Rubin Tiumeń pokonał Dinamo Sankt Petersburg w meczach 4:1. Triumfatorzy otrzymali Puchar Pietrowa i złoty medal WHL, Dinamo otrzymało srebrny medal, a Jugra brązowy medal.

</doc>
<doc id="5145357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145357" title="Regionalne Centrum Informatyki Kraków">
Regionalne Centrum Informatyki Kraków

Regionalne Centrum Informatyki Kraków im. płk. Ignacego Junosza-Drewnowskiego – oddział wojsk łączności podlegający Narodowemu Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni.
Historia i tradycje.
Regionalne Centrum Informatyki Kraków swoją działalność rozpoczęło 1 stycznia 2018 r. na podstawie Decyzji Nr 1/Org./ISI Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 sierpnia 2017 roku. Jednostkę utworzono na bazie przeformowanego Zespołu Zarządzania Wsparciem Teleinformatycznym w Krakowie oraz rozformowanych:
Do 30 czerwca 2019 roku RCI Kraków podporządkowane było Szefowi Inspektoratu Informatyki, a od 1 lipca 2019 roku podlega bezpośrednio pod Narodowe Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni z siedzibą w Warszawie.
Decyzją Nr 123/MON Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 sierpnia 2019 r. wprowadzono odznakę pamiątkową oraz oznakę rozpoznawczą
Regionalnego Centrum Informatyki Kraków.
Na podstawie Decyzji Ministra Obrony Narodowej Nr 66/MON z dnia 14 maja 2021 r. Regionalne Centrum Informatyki Kraków:
Zadania.
Regionalne Centrum Informatyki Kraków jest jednostką wojskową podporządkowaną dyrektorowi Narodowego Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni i przeznaczoną do zapewnienia wsparcia teleinformatycznego dla potrzeb kierowania, dowodzenia i współdziałania Sił Zbrojnych RP w czasie pokoju, stanów kryzysowych i wojny, poprzez utrzymanie stacjonarnych systemów teleinformatycznych, w tym systemów transmisyjnych, komutacyjnych, sieci transmisji danych, łączności radiowej, radioliniowej, satelitarnej oraz systemów informatycznych, systemów bezpieczeństwa oraz wojskowej poczty polowej, w przydzielonym regionie odpowiedzialności, zapewniając ciągłość ich działania i jakość świadczonych usług. Obszarem działania RCI Kraków są województwa: małopolskie, śląskie, łódzkie, mazowieckie, świętokrzyskie, lubelskie i podkarpackie.

</doc>
<doc id="5145362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145362" title="Ceniawa (przystanek kolejowy)">
Ceniawa (przystanek kolejowy)

Ceniawa (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Ceniawa, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5145365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145365" title="Podhajczyki (przystanek kolejowy)">
Podhajczyki (przystanek kolejowy)

Podhajczyki (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Podhajczyki, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przed II wojną światową stacja kolejowa. W późniejszym okresie dodatkowe tory zostały zdemontowane, a stacja zdegradowana do roli przystanku.

</doc>
<doc id="5145366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145366" title="Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej">
Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej

Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej – festiwal muzyczny, odbywający się na terenie gminy Ożarów Mazowiecki.
Charakterystyka.
W założeniu festiwal ma na celu prezentację arcydzieł muzyki dawnej, a w szczególności przywracanie do repertuaru utworów wartościowych a zapomnianych oraz ich twórców działających w Rzeczypospolitej w XVI–XVIII wieku.
Dyrektorem artystycznym festiwali jest Mariusz Latek. Na festiwalu prezentowane są utwory odkryte i zrekonstruowane przez ks. dra Dariusza Smolarka. Wśród kompozytorów prezentowanych na festiwalu byli: Leopold Pych, Simon Ferdinand Lechleitner, Bartłomiej Pękiel, Piotr z Grudziądza, Franciszek Caspar, Adam Jastrzębski.
Historia.
Koncerty odbywają się w kościołach znajdujących się na terenie gminy Ożarów Mazowiecki, są to:
I Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej.
Pierwsza edycja festiwalu miała miejsce w 2016 w dniach 29 maja w kościele w Ołtarzewie, a następnie 12 czerwca w Płochocinie i zakończenie w Sanktuarium w Ożarowie 26 czerwca. Zaprezentowane została koncertowa wersja Nieszporów o Najświętszej Maryi Pannie Leopolda Pycha. Wykonawcami byli soliści wrocławskiego Narodowego Forum Muzyki wraz z zespołem Collegium Musicum Varsoviensis. Koncert prowadziła dyrygent i chórmistrz z Wrocławia Agnieszka Franków-Żelazny. 
Kolejny koncert został przedstawiony w Płochocinie i również była to muzyka L. Pycha. Dyrygował Mariusz Latek a wykonana została Msza Uroczysta S-dur czyli Missa Solemnis. W trzecim koncercie zagrane zostały utwory Simona Ferdinanda Lechleitera kompozytora pochodzącego z Austrii, który mieszkał i tworzył w Polsce, były to Nieszpory oraz Exultate Jubilate.
II Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej.
Druga edycja festiwalu odbyła się w 2017, od 11 do 25 czerwca. Koncert inauguracyjny odbył się w Ołtarzewie. Prezentowana była muzyka Bartłomieja Pękla: Dulcis in Jesu, Ave Maria oraz Audite mortales. Wykonawcami był Kameralny Zespół Wokalny Favola in Musica pod dyrekcją Roberta Lawrence'a. W Płochocinie na drugim koncercie wystąpił zespół Ars Nova z solistami Eweliną Siedlecką-Kosińską i Karolem Bartosińskim. Przedstawiono utwory Piotra z Grudziądza, Mikołaja Gomółki, Wacława z Szamotuł i Jakuba Sowy. Ostatni koncert odbył się w Sanktuarium w Ożarowie. Zaprezentowane zostały utwory dwóch kompozytorów: Franciszka Caspara Litania de Beata Maria Virgine oraz Tomaso Albioniego Magnificat. Z festiwalową orkiestrą Collegium Musicum Vasoviensis występował ożarowski chór Ab Imo Pectore.
III Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej.
Trzecia edycja festiwalu odbyła się w 2021 od 6 do 20 czerwca. Inauguracja odbyła się w Płochocinie i zaprezentowano utwory m.in. Mikołaja Gomółki, Jana Sebastiana Bacha oraz G.P. Telemana. Wystąpił zespół muzyki dawnej Kapela Polonica z solistką Warszawskiej Opery Kameralnej Barbarą Rogalą. Drugi koncert odbył się w Ożarowie i wystąpił zespół muzyki dawnej Musarion pod kierownictwem Judyty Tupczyńskiej. Prezentowanymi kompozytorami byli: Adam Jarzębski, G.Ph. Teleman i Antonio Bartelli. W ostatnim koncercie w Ołtarzewie wystąpił Musarion oraz chór Ab Imo Pectore. Zaprezentowano dwa utwory S.F. Lechleitnera Exultate Jubilate i Requiem Es-dur. Były to prawykonania zapomnianych utworów, zrekonstruowanych przez ks. dra Dariusza Smolarka.
IV Festiwal Polskiej Muzyki Dawnej.
Pod koniec czerwca 2022 odbyła się IV edycja Festiwalu. Inauguracja miała miejsce w Sanktuarium Miłosierdzia Bożego w Ożarowie Mazowieckim. Wystąpił zespół Kapela Polonica z Barbarą Rogalą. Aryści wykonali utwory takich kompozytorów, jak: Mikołaj Gomółka, Marcin Józef Żebrowski i Georg Philipp Telemann. Drugi koncert odbył się w Płochocinie i wystąpił duet Judyta Tupczyńska (skrzypce barokowe) i Patrycja Domagalska-Kałuża (klawesyn). Usłyszeliśmy utwory m.in. Bartolomeo Selmma y Salvedere, Aldebrando Subissatiego, G. Ph. Telemanna i Heinricha Ignaza von Bibera. W kościele NMP Królowej Apostołów w Ołtarzewie był trzeci koncert Festiwalu, na którym wystąpił zespół muzyki dawnej Musarion wraz z zespołem wokalnym Collegium Musicum Varsoviensis pod dyrekcją Mariusza Latka. Artyści wykonali dwie kompozycje: o. Benedictus Xistus Policki (1725-1779) - Missa in G oraz kompozytor znany pod pseudonimem Oliva (XVIIIw.) - Vesperae Rurales Duplex in C.

</doc>
<doc id="5145368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145368" title="Balińce (przystanek kolejowy)">
Balińce (przystanek kolejowy)

Balińce (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Balińce, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5145371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145371" title="Lewak (ujednoznacznienie)">
Lewak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5145373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145373" title="Franciszek Ruśkiewicz">
Franciszek Ruśkiewicz

Franciszek Ruśkiewicz (ur. 1819 w Warszawie, zm. 1883 tamże) – urzędnik Banku Polskiego w Warszawie, malarz samouk, pejzażysta. 
Około 1840 uczył się w prywatnej szkole malarstwa i rysunku Aleksandra Kokulara w Warszawie, ale generalnie był samoukiem. Malował głównie pejzaże, które tworzył podróżując po ziemiach Rzeczypospolitej pod zaborami – odwiedzał okolice Klimontowa, Krakowa, Ojcowa, Sandomierza, jeździł w Pieniny i Tatry. W latach 1855–1867 pokazywał swoje obrazy na wystawach w krakowskim Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych, a w latach 1860–1883 także w warszawskim Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych. 
Prace Franciszka Ruśkiewicza znajdują się w Muzeum Narodowym w Warszawie, muzeach Narodowym i Historycznym w Krakowie oraz w Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku.

</doc>
<doc id="5145376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145376" title="Mirko Zanni">
Mirko Zanni

Mirko Zanni (ur. 16 października 1997 w Pordenone) – włoski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich Tokio 2020, wicemistrz Europy.

</doc>
<doc id="5145386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145386" title="Davide Ruiu">
Davide Ruiu

Davide Ruiu (ur. 22 czerwca 2001 w Sassari) – włoski sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5145389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145389" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 3000 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – bieg na 3000 m kobiet

Bieg na 3000 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano 2 biegi eliminacyjne. Z każdego biegu pięć najlepszych zawodniczek automatycznie awansowało do finału (Q). Skład finalistek uzupełniło pięć najszybszych biegaczek spoza pierwszej piątki z obu biegów eliminacyjnych (q).

</doc>
<doc id="5145392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145392" title="Bryska">
Bryska

Bryska (zapis stylizowany: bryska, dawniej Bryella, Gabees), właściwie Gabriela Nowak-Skyrpan (ur. 4 stycznia 2001 w Warszawie) – polska piosenkarka, kompozytorka i autorka tekstów.
Życiorys.
Rodzina, dzieciństwo i wykształcenie.
Wychowywała się w Warszawie z bratem. Ich dziadek był utalentowany artystycznie.
Ukończyła londyńską szkołę muzyczną The Institute of Contemporary Music Performance, uzyskując dyplom technika (HNC) na profilu Music Performance.
Kariera muzyczna.
Pierwsze autorskie utwory wydawała jako Gabees (2019) oraz jako Bryella (2020). Były to: „Wonders” pod wydawnictwem HigherZone Music oraz „Expectations” i „Burn This Love” (reedytowany w 2022) z Enjoy Fresh Records.
W 2021 roku podpisała kontrakt z wytwórnią Magic Records. 9 kwietnia tego roku wydała swój debiutancki singel pod pseudonimem bryska: „Naiwna”. Popularność przyniósł jej utwór „Panika”, który dostał się do propozycji "Gorącej 20" Radia Eska, oraz remiks piosenki „Lato (pocałuj mnie)” autorstwa Mandeego, który stał się jej pierwszym nagraniem notowanym na liście przebojów AirPlay – Top. Do końca 2021 wydała łącznie 17 singli, w tym utwór „Odbicie”, który w remiksie Marka Neve’a stał się ogólnopolskim przebojem. 12 listopada 2021 zaprezentowała debiutancki minialbum pt. "jestem bryska", który został wydany w formacie digital download i płyty winylowej i zawiera 11 utworów. Dostał się na listę najczęściej kupowanych utworów w Polsce OLiS Winyl. Pod koniec roku opublikowała cover świątecznego utworu „It’s Beginning to Look a Lot Like Christmas”.
22 kwietnia 2022 wydała album studyjny pt. "moja ciemność". Także w 2022 nagrała singiel „You Were In Love” wykorzystany w ścieżce dźwiękowej do filmu "". Utwór dotarł do streamingowych list przebojów m.in. w Polsce, Kenii, Beninie, Senegalu, Rumunii, Francji czy Kanady oraz znalazł się na 97. pozycji listy Shazam Top 200 Global. Następnie wystąpiła na Gali Fryderyków 2022 wręczając sanah statuetkę w kategorii „Album roku pop”. Kolejnie wydała jeszcze 10 singli, w tym większość do reedycji albumu pt. "[moja ciemność]²". W tym roku była odpowiedzialna za tekst i/lub muzykę z albumu Dody pt. "Aquaria". 4 października wydała wraz z teledyskiem singel „Nie tęsknię za nikim” promujący serial Stopklatki "To nie ze mną" i będący coverem utworu Steni Kozłowskiej o tym samym tytule. 17 listopada 2022 wyszedł album "[moja ciemność]²" z 25 utworami publikowanymi na przestrzeni dwóch poprzednich lat.
Styl muzyczny.
Nagrywa utwory z gatunków indie popu, synth popu oraz muzyki elektronicznej. Sama pisze i komponuje swoje piosenki. Ze względu na podobny głos wielokrotnie była porównywana do Sanah. W teledyskach do połowy 2021 nie pokazywała swojej twarzy ani nie zdradzała swojego imienia i nazwiska, co umotywowała swoim introwertyzmem.

</doc>
<doc id="5145393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145393" title="Bedi Pipa">
Bedi Pipa

Bedi Pipa (ur. 1923 w Szkodrze, zm. 12 stycznia 1948 w Tiranie) – albańska nauczycielka i pisarka. Znana była z prowadzenia Dziennika intymnego (alb. "Ditari Intim"), wydanego dopiero w 2007 r. przez wydawnictwo Fjala.
Życiorys.
Dorastała ze swoim bratem do czasu, gdy poszedł na uniwersytet. Uczyła się w szkole średniej w Tiranie, a po jej ukończeniu wróciła do rodziców, do Szkodry. Ze względu na praktyczny brak możliwości kontynuacji dalszej nauki, zaczęła czytać m.in. powieści, prace naukowe oraz krytykę literacką. Oprócz języka albańskiego znała też włoski w dobrym stopniu i francuski w podstawowym stopniu.
Pod koniec 1943 roku rodzina przeprowadziła się do Tirany, gdzie Bedi została nauczycielką. Zachorowała na zapalenie krtani, ale zabiegi w Tiranie nie przynosiły żadnej poprawy, więc lekarze polecili jej udać się do Korczy, jednak też to nie pomogło. Pod koniec 1947 wróciła do Tirany, gdzie 12 stycznia następnego roku zmarła.

</doc>
<doc id="5145404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145404" title="Kazimierz Kowalski (rotmistrz)">
Kazimierz Kowalski (rotmistrz)

Kazimierz Kowalski (ur. 18 lipca 1894 w Krzywej, zm. 23 stycznia 1919 w Przemyślu) – podporucznik kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 18 lipca 1894 w Krzywej, w ówczesnym powiecie ropczyckim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Michała i Marii ze Staszewiczów.
22 sierpnia 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Służył w 5. szwadronie 2 Pułku Ułanów. 28 czerwca 1916 został mianowany wachmistrzem. Za znakomite zachowanie się wobec nieprzyjaciela i inicjatywę w czasie walk w Królestwie i na Polesiu Wołyńskim odznaczony austriackim Złotym Medalem Waleczności, a 6 kwietnia 1917 przedstawiony do odznaczenia austriackim Krzyżem Wojskowym Karola.
W listopadzie 1918 w Dębicy wstąpił do organizującego się Pułku Strzelców Konnych, późniejszego 9 Pułk Ułanów Małopolskich. 8 grudnia 1918 jako chorąży byłych Legionów Polskich został formalnie przyjęty do Wojska Polskiego i mianowany podporucznikiem w kawalerii z dniem 1 marca 1918, a 14 grudnia tego otrzymał przydział do 5 Pułku Ułanów. W szeregach Pułku Strzelców Konnych walczył na wojnie z Ukraińcami dowodząc 1. szwadronem. Zmarł 23 stycznia 1919 w Przemyślu, w następstwie odniesionych ran. 27 sierpnia 1920 został pośmiertnie zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu rotmistrza, w kawalerii, w grupie oficerów byłych Legionów Polskich.

</doc>
<doc id="5145407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145407" title="Talha Talib">
Talha Talib

Talha Talib (ur. 3 października 1999 w Gudźranwali) – pakistański sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5145409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145409" title="Dominika Włodarczyk">
Dominika Włodarczyk



</doc>
<doc id="5145419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145419" title="Mahassen Fattouh">
Mahassen Fattouh

Mahassen Ha Fattouh (ur. 27 sierpnia 1989) – libańsko-amerykańska sztangistka, olimpijka z Tokio 2020.
Życie prywatne.
Urodziła i wychowała się w Stanach Zjednoczonych. Jej ojciec jest Libańczykiem, który wyemigrował z kraju z powodu wojny domowej. W 2014 postanowiła reprezentować ojczyznę ojca.
Obecnie mieszka w Yemassee w Stanach Zjednoczonych. Jej mąż Ryan Paiva również jest sztangistą.

</doc>
<doc id="5145423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145423" title="Nancy Genzel Abouke">
Nancy Genzel Abouke

Nancy Genzel Abouke (ur. 5 lipca 2003) – nauruańska sztangistka, olimpijka z Tokio 2020, wicemistrzyni Oceanii.
Podczas igrzysk olimpijskich w Tokio była chorążym reprezentacji Nauru.

</doc>
<doc id="5145424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145424" title="Memoriał Kamili Skolimowskiej 2021">
Memoriał Kamili Skolimowskiej 2021

12. Memoriał Kamili Skolimowskiej – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 5 września 2021 roku na Stadionie Śląskim w Chorzowie.
Organizatorem zawodów była Fundacja Kamili Skolimowskiej. Memoriał zaliczany był do cyklu World Athletics Gold Continental Tour.
Podczas zawodów odbyło się uroczyste zakończenie kariery sportowej Piotra Małachowskiego, Kamilii Lićwinko oraz Joanny Fiodorow. Całą imprezę obejrzało 35000 widzów.
Rezultaty.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5145425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145425" title="US Open 2021 (gra pojedyncza kobiet)">
US Open 2021 (gra pojedyncza kobiet)

US Open 2021 – gra pojedyncza kobiet – zawody singlowe kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 30 sierpnia–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145427" title="Elity">
Elity



</doc>
<doc id="5145430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145430" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – maraton kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – maraton kobiet

Bieg maratoński kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983. Meta znajdowała się na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.

</doc>
<doc id="5145433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145433" title="US Open 2021 (gra pojedyncza mężczyzn)">
US Open 2021 (gra pojedyncza mężczyzn)

US Open 2021 – gra pojedyncza mężczyzn – zawody singlowe mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 30 sierpnia–12 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145436" title="Panther-Wotan-Linie">
Panther-Wotan-Linie



</doc>
<doc id="5145437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145437" title="Emily Muskett">
Emily Muskett

Emily Victoria Muskett z domu Godley (ur. 22 października 1989 w Londynie, w dzielnicy Farnborough) – brytyjska sztangistka, olimpijka z Tokio 2020, mistrzyni Europy.

</doc>
<doc id="5145438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145438" title="Emily Godley">
Emily Godley



</doc>
<doc id="5145442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145442" title="Carlo Ambrogio Lonati">
Carlo Ambrogio Lonati

Carlo Ambrogio Lonati, właśc. Giovanni Ambrogio Leinati, także Lainati, Leonati, Lunati, pseudonim Il Gobbo della Regina (ur. około 1645 przypuszczalnie w Mediolanie, zm. około 1710 przypuszczalnie tamże) – włoski kompozytor i skrzypek.
Życiorys.
W latach 1665–1667 był skrzypkiem królewskiej kapeli nadwornej w Neapolu. W 1668 roku wyjechał do Rzymu, gdzie wstąpił na służbę u królowej Krystyny szwedzkiej. Zdobył sobie uznanie jako skrzypek, działał też jako śpiewak. Śpiewał m.in. w "L’Alcasta overo Amor per vendetta" Bernardo Pasquiniego. Od 1673 do 1674 roku działał jako skrzypek w kościele San Luigi dei Francesi, następnie od 1674 do 1675 roku był skrzypkiem w oratoriach SS. Stimmate i Santissimo Crocifisso. Przyjaźnił się z Alessandro Stradellą i po ujawnieniu jego matactw w 1677 roku został zmuszony do opuszczenia Rzymu. W ślad za Stradellą udał się do Genui, a po jego śmierci w 1682 roku przeniósł się na dwór w Mantui. Przypuszczalnie w towarzystwie śpiewaka Giovanni Francesco Grossiego odwiedził Anglię. Ostatnie lata życia spędził w Mediolanie.
Był autorem oper "Amor per destino" (wyst. Genua 1678), "Ariberto e Flavio, regi di Longobardi" (wyst. Wenecja 1684?), "Enea in Italia" (wyst. Mediolan 1686), "I due germani (fratelli) rivali" (wyst. Modena 1686), "Antico, principe della Siria" (wyst. Genua 1690), "Scipione africano" (wyst. Mediolan 1692), "L’Aiace" (wyst. Mediolan 1694), "Aetna festivo" (wyst. Mediolan 1696), ponadto napisał 12 sonat na skrzypce i basso continuo (1701) oraz liczne kantaty. Jego uczniem był Francesco Geminiani.

</doc>
<doc id="5145443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145443" title="Leylah Annie Fernandez">
Leylah Annie Fernandez



</doc>
<doc id="5145446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145446" title="Andrzej Rogoziński">
Andrzej Rogoziński

Andrzej Rogoziński (ur. 20 września 1874 w Siedlcach lub w Duranowie, zm. 20 maja 1942 w Hartheim, Alkoven) – ksiądz, łódzki działacz społeczny, więzień obozu koncentracyjnego w Dachau, ofiara zbrodni nazistowskich.
Życiorys.
Ukończył szkołę elementarną w Sochaczewie, a w późniejszym okresie Seminarium Metropolitalne Warszawskie. 19 stycznia 1902 uzyskał święcenia kapłańskie by następnie zostać wikarym w Nowo-Mińsku oraz kapelanem szpitala psychiatrycznego w Tworkach. Od marca 1903 pełnił funkcję wikarego w Kutnie. 10 sierpnia 1904 został wikarym w parafii Podwyższenia św. Krzyża w Łodzi. W okresie posługi w Łodzi podjął się organizacji bractwa religijnego – Łódzkiego Stowarzyszenie Robotników Chrześcijańskich „Demokracja Chrześcijańska”, założonego w odpowiedzi na powołane przez ks. Jana Albrechta w 1906 Stowarzyszenia Robotników Chrześcijańskich w Łodzi. Organizacja ta miała na celu m.in. wspierać robotników w protestach w okresie rewolucji 1905 roku w przeciwieństwie do innych organizatorów ruchu chrześcijańskiego na terenie Królestwa Polskiego, które wytrzymywały się przed wspieraniem protestów. 
Towarzystwo podlegające Rogozińskiemu realizowało także zadania z zakresu pośrednictwa pracy, prowadziło bibliotekę, orkiestrę, a także szkółkę dla dzieci. Rogoziński był również inicjatorem zakładania spółdzielczych sklepów komandytowych, dla których stworzył instrukcję ich zakładania i prowadzenia. Był postacią popularną w środowisku robotniczym, niemniej budził brak zaufania wśród hierarchów kościelnych. W październiku 1906 został przeniesiony do Warszawy ze względu na niechęć wobec zjednoczenia jego organizacji z innym łódzkim bractwem kościelnym. Od tego momentu piastował stanowisko wikarego w parafii św. Aleksandra w Warszawie. Zwolennicy i współpracownicy Rogozińskiego zainicjowali kampanię w obronie założyciela organizacji, budząc konsternację wśród katolików. Doprowadziło to do zarejestrowania przez nich Łódzkiego Stowarzyszenie Robotników „Chrześcijańska Demokracja – Pierwszego Organizatora ks. Andrzeja Rogozińskiego”. Wobec powyższego Rogoziński, mimo przeniesienia do Warszawy, nie zrezygnował z działalności w łodzi. Niemniej organizacja miała trudności w pozyskiwaniu nowych zwolenników ze względu na ataki środowisk socjalistycznych oraz łódzkie środowisko chrześcijańskie, które bojkotowało Rogozińskiego, ze względu na fakt, iż ten wyłamał się z ogólnego ruchu chrześcijańskiego. Organizacja systematycznie traciła wpływy by zostać rozwiązaną w marcu 1914. W kwietniu 1907 Rogoziński został przeniesiony do parafii Wierzbno, następnie w marcu 1908 do parafii Leszno. W obu parafiach miał pełnić funkcję administratora, niemniej nie podjął się tego, ze względu na zaangażowanie w działalność społeczną w Łodzi. W lipcu w 1908 został proboszczem w Miłonicach, które opuścił w grudniu 1914 ze względu na działania wojenne w trakcie I wojny światowej. 
W latach 1915–1932 był proboszczem w Kołacinku, Domaniewie i Szczawinie. W listopadzie 1932 ze względu na stan zdrowia powrócił do Łodzi, gdzie podjął działalność społeczno-polityczną. W tym samym roku Sąd Okręgowy w Łodzi wszczął wobec niego postępowanie ze względu na głoszone przez niego antyrządowe poglądy, które wygłaszał z ambony. W 1934 został kandydatem na radnego Rady Miejskiej w Łodzi. Ordynariusz diecezji łódzkiej zakazał mu jednak kandydowania oraz udziału w pracy przedwyborczej, a następnie zawiesił w czynnościach kapłańskich co przyczyniło się do wycofania kandydatury przez Rogozińskiego. W czerwcu 1934 został rektorem kościoła filialnego w Grotnikach, a w lipcu 1935 wikariuszem parafii Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Łodzi. 6 października 1941 został aresztowany przez Niemców i przetransportowany do obozu przesiedleńczego w Konstantynowie. Następnie osadzono go w obozie koncentracyjnym w Dachau, gdzie nadano mu numer obozowy 28160, i w którym przetrzymywano go do 30 października 1941. 20 maja 1942 przewieziono go w transporcie inwalidów do Hatheim w Alkoven, gdzie został zamordowany w komorze gazowej.
Życie prywatne.
Był synem Michała Rogozińskiego i Marianny z domu Florczak.

</doc>
<doc id="5145447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145447" title="Głufiszewo">
Głufiszewo

Głufiszewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 721 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145450" title="Eseosa Desalu">
Eseosa Desalu



</doc>
<doc id="5145452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145452" title="Nicole Melichar">
Nicole Melichar



</doc>
<doc id="5145455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145455" title="Bartosz Stabno">
Bartosz Stabno

Bartosz Stabno (ur. 10 grudnia 1991) – polski kajakarz, wicemistrz Europy, medalista letniej Uniwersjady mistrz Polski.
Kariera sportowa.
Jest wychowankiem Posnanii, kajakarstwo zaczął uprawiać w wieku 13 lat.
Na Uniwersjadzie w 2013 zdobył srebrny medal w konkurencji K-4 1000 m (z Martinem Brzezińskim, Pawłem Florczakiem i Rafałem Rosolskim) i brązowy medal w konkurencji K-4 200 metrów (z Sebastianem Szypułą, Denisem Ambroziakiem i Dawidem Putto).
W 2016 zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w konkurencji K-4 1000 metrów (z Martinem Brzezińskim, Rafałem Rosolskim i Norbertem Kuczyńskim). W tej samej konkurencji został w 2017 wicemistrzem Europy (z Martinem Brzezińskim, Rafałem Rosolskim i Norbertem Kuczyńskim). Na mistrzostwach świata seniorów w swoich najlepszych startach zajmował miejsca: 5. (2015 - K-1 500 metrów), 6. (2018 - K-1 1000 metrów), 8. (2017 - K-2 1000 metrów, 2018 - K-2 1000 metrów).
Trzykrotnie zdobywał złoty medal akademickich mistrzostw świata (2014 - K-4 1000 metrów, 2016 - K-2 100 metrów, K-4 500 metrów)
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył siedem złotych medali:

</doc>
<doc id="5145456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145456" title="Golamo Czoczoweni">
Golamo Czoczoweni

Golamo Czoczoweni () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 193 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145458" title="Gorno Aleksandrowo">
Gorno Aleksandrowo

Gorno Aleksandrowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145462" title="Kowaczite">
Kowaczite

Kowaczite () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 699 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145463" title="Iczera">
Iczera

Iczera () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145465" title="Julia Wachaczyk">
Julia Wachaczyk



</doc>
<doc id="5145467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145467" title="Śpikałowszczyzna">
Śpikałowszczyzna

Śpikałowszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Łużki.
Dawniej używane nazwy – Szpikołowszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno, od 1929 w gminie Łużki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 54 osoby, 34 były wyznania rzymskokatolickiego a 20 prawosławnego. Jednocześnie 36 mieszkańców zadeklarowało polską a 18 białoruską przynależność narodową. Było tu 10 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwało 47 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Czerniewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Łużkach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łużkach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5145469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145469" title="Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6-7 we Wrocławiu">
Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 6-7 we Wrocławiu



</doc>
<doc id="5145470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145470" title="Małko Czoczoweni">
Małko Czoczoweni

Małko Czoczoweni () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145471" title="Przepaść (Ćmielów)">
Przepaść (Ćmielów)

Przepaść – dawniej samodzielna wieś, obecnie część miasta Ćmielów w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Ćmielów, nad rzeką Przepaść. położona jest w odległości ok. 2,5 km na wschód od centrum Ćmielowa.
Historia.
Wieś w powiecie sandomierskim w województwie sandomierskim w XVI wieku była własnością wojewody kijowskiego Konstantego Wasyla Ostrogskiego.
Przepaść w latach 1867–1954 należała do gminy Ćmielów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależało do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 utworzyła gromadę o nazwie "Przepaść" w gminie Ćmielów, składającą się ze wsi Przepaść i kolonii Wióry-Przepaść.
Podczas II wojny światowej włączona do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), nadal jako gromada w gminie Ćmielów, licząca 424 mieszkańców. 23 listopada 1943 hitlerowska żandarmeria okrążyła ubezpieczaną przez oddział Gwardii Ludowej „Sokół” gajówkę Małachów znajdującą się w pobliskim lesie, w której trwała odprawa sztabu Okręgu GL Radom. Pomimo przewagi przeciwnika Polacy skutecznie odpierali ataki Niemców aż do ściągnięcia przez nich samochodów pancernych i moździerzy. Całodzienna bitwa zakończyła się spaleniem gajówki i zagładą obrońców. Z 19 okrążonych partyzantów 17 straciło życie (w tym komendant okręgu ppor. Jan Nalazek ps. „Janek Kolejarz”) a dwóch rannych zostało pojmanych, hitlerowcy wygraną przypłacili 30 zabitymi, ok. 70 rannymi oraz spalonym samochodem pancernym.
Po wojnie w województwie kieleckim, jako jedna z 14 gromad gminy Ćmielów w powiecie opatowskim.
W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Przepaść weszła w skład nowo utworzonej gromady Przepaść, obejmującej wsie Jastków, Przepaść, Skała, Wojnowice, Wólka Wojnowska, Glinka, Łysowody i Podgrodzie.
Gromadę Przepaść zniesiono 31 grudnia 1959, przy czym część jej obszaru – w tym wsie Przepaść i Skała oraz kolonię Wióry-Przepaść – wcielono do osiedla Ćmielowa. Po nadaniu Ćmielowowi statusu miasta 18 lipca 1962 – Przepaść stała się częścią miasta.

</doc>
<doc id="5145472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145472" title="Kościół Opatrzności Bożej w Radomiu">
Kościół Opatrzności Bożej w Radomiu

Kościół Opatrzności Bożej w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Południe diecezji radomskiej).
Krzyż i plac pod budowę nowej świątyni poświęcony został w dniu 2 września 1981 roku przez biskupa Edwarda Materskiego. Prace przy budowie świątyni były prowadzone przez księdza Andrzeja Szewczyka. Budowa świątyni zaprojektowanej przez architekta Marka Stanika i konstruktora Henryka Nogajskiego, trwała w latach 1982–1985. Wystrój świątyni został zaprojektowany i wykonany przez Stanisława Bąkowskiego z Warszawy. Świątynia została uroczyście poświęcona przez biskupa Zygmunta Zimowskiego 5 grudnia 2004 roku.

</doc>
<doc id="5145473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145473" title="Przepaść">
Przepaść



</doc>
<doc id="5145474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145474" title="Meczkarewo">
Meczkarewo

Meczkarewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145475" title="Mładowo">
Mładowo

Mładowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 847 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145476" title="US Open 2021 (gra podwójna kobiet)">
US Open 2021 (gra podwójna kobiet)

US Open 2021 – gra podwójna kobiet – zawody deblowe kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 1–12 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145477" title="Szymany (rejon miorski)">
Szymany (rejon miorski)

Szymany – dawna wieś. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 16 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego a 14 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 10 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 7 domach zamieszkiwało 43 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w . Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145479" title="Nowaczewo">
Nowaczewo

Nowaczewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 729 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145482" title="Panaretowci">
Panaretowci

Panaretowci () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145483" title="Seliminowo">
Seliminowo

Seliminowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 806 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145486" title="Sotirja">
Sotirja

Sotirja () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 2 838 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145487" title="Arje Szaron">
Arje Szaron

Arje Szaron, Arieh Sharon (hebr. אריה שרון, ur. jako Ludwik Kurzmann 28 maja 1900 w Jarosławiu, zm. 24 lipca 1984 w Paryżu) – izraelski architekt polskiego pochodzenia. Jeden z czołowych architektów Izraela, odpowiedzialny za planowanie rozbudowy Izraela w pierwszych latach istnienia państwa.
Życiorys.
Urodził się 28 maja 1900 roku w Jarosławiu jako Ludwik Kurzmann. W młodości należał do organizacji młodzieżowej Ha-Szomer Ha-Cair. W 1918 roku rozpoczął studia w Brnie na tamtejszej Niemieckiej Wyższej Szkole Technicznej. W 1920 roku wyemigrował do Palestyny, gdzie został członkiem kibucu Gan Szemu’el, po czym zaangażował się w jego rozbudowę.
W 1926 roku rozpoczął studia w Bauhausie, gdzie dostał się na pierwszy z kursów wstępnych nowej uczelni. Jego pierwszymi wykładowcami byli Josef Albers i László Moholy-Nagy, brał także udział w zajęciach prowadzonych przez Wassila Kandinskiego, Paula Klee i Joosta Schmidta. Architekturę studiował u Hannesa Meyera, którego Szaron nazywał swoim architektonicznym mentorem. Studia ukończył w listopadzie 1929 roku, otrzymując dyplom numer 6. Tego samego roku ożenił się z kierowniczką warsztatu tkackiego Guntą Stölzl; małżeństwu urodziła się w tym czasie córka Ja’el. Po studiach pracował w biurze architektonicznym Meyera w Berlinie, współpracując przy budowie szkoły Allgemeiner Deutscher Gewerkschaftsbund (pol.: zjednoczenie związków zawodowych) w Bernau.
W 1931 roku wyjechał ponownie do Palestyny i założył biuro architektoniczne w Tel Awiwie. W następnym roku współzałożył wraz z Josefem Neufeldem i Ze’ewem Rechterem stowarzyszenie „Krąg”, które miało na celu utrzymać powstającą architekturę Tel Awiwu w duchu syjonizmu socjalistycznego, odrzucając elementy orientalizmu, czy postulując budowanie nowego domu w Palestynie w opozycji do życia w diasporze. Grupa wywarła znaczny wpływ na rozwój Tel Awiwu, propagując m.in. oparcie konstrukcji budynków na słupach. Szaron zaczął projektować tak budynki mieszkaniowe tworzące Białe Miasto, jak i budynki użyteczności publicznej, kibuce i moszawy. Został czołowym architektem Bauhausu w Palestynie, z czasem uznano go za ojca architektury Izraela. Jego projekty z lat 30. utrzymane są w stylu międzynarodowym. W Tel Awiwie zaprojektował m.in. siedzibę centrali, a także pawilon i wystawę na Targi Lewantyńskie związku zawodowego Histadrut, czy robotnicze osiedla mieszkaniowe. W 1936 roku rozwiódł się ze Stölzl.
W latach 40. skupił się na planowaniu kibuców, eksperymentując z lokalnie dostępnymi materiałami, wykładał także architekturę na Technionie. W 1948 roku, po deklaracji niepodległości Izraela, został dyrektorem Departamentu Planowania podlegającego bezpośrednio pod nowo powstały rząd Dawida Ben Guriona. Celem departamentu była reakcja na szybki wzrost liczby imigrantów. Na nowym stanowisku Szaron odpowiadał m.in. za państwowy plan zagospodarowania, plany regionalne i projekty założenia 20 nowych miast. Funkcję sprawował do 1953 roku, po czym w roli specjalisty ds. planowania regionalnego ONZ odwiedził Nowe Delhi i Birmę. W 1954 roku założył wraz z Benjaminem Idelsonem wspólną pracownię architektoniczną. Spółka wzięła udział w licznych konkursach na budynki użyteczności publicznej, wygrywając m.in. projekt na Szpital Ichilow (1954–1960), czy izraelski pawilon na Expo w Brukseli (1958). Duet architektów stworzył także projekt uniwersytetu w Ife (1963). Z kolei za projekt szpitala w Beer Szewie architekci zostali wyróżnieni Nagrodą Izraela w dziedzinie architektury.
W połowie lat 60. rozpoczął współpracę z synem Eldarem, tworząc takie realizacje, jak budynek senatu, biblioteki i audytorium Technionu, główną siedzibę Banku Izraela (1969–1974), muzeum w kibucu Jad Mordechaj (1970), czy szpital rządowy Rambam w Hajfie (1972). Razem rozwinęli także nowe dzielnice mieszkalne Jerozolimy, zaś wspólnie z Davidem Anatolem Brutzkusem opracowali plan rekonstrukcji starego miasta Jerozolimy.
Został honorowym członkiem Królewskiego Instytutu Architektów Brytyjskich i berlińskiej Akademie der Künste.
Zmarł 24 lipca 1984 roku w Paryżu.

</doc>
<doc id="5145488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145488" title="Trapokłowo">
Trapokłowo

Trapokłowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145489" title="Zajczari">
Zajczari

Zajczari () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145490" title="Kościół św. Mikołaja w Tłukomach">
Kościół św. Mikołaja w Tłukomach

Kościół świętego Mikołaja w Tłukomach – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Łobżenica diecezji bydgoskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1912–1913 dzięki staraniom niemieckich ewangelików. Poświęcona została w 1948 roku. W tym samym roku kościół został przejęty – jako opuszczony przez gminę niemiecką obiekt – dla potrzeb parafii w Bługowie. Kościołowi zostało nadane wezwanie św. Mikołaja. W 1986 roku została erygowana parafia w Tłukomach. Świątynia jest duża, murowana, otynkowana, pokryta dachówką, posiada smukłą – wysoką wieżę. We wnętrzu jest umieszczony ołtarz główny i prowizoryczny – „soborowy”, a także mały ołtarz boczny z figurką Matki Bożej. Na chórze znajdują się nieczynne organy.

</doc>
<doc id="5145491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145491" title="Rakowo (obwód Sliwen)">
Rakowo (obwód Sliwen)

Rakowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145492" title="Samuiłowo (obwód Sliwen)">
Samuiłowo (obwód Sliwen)

Samuiłowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 2 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5145493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145493" title="Iwan Dimitrow">
Iwan Dimitrow



</doc>
<doc id="5145495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145495" title="Witold Witowski">
Witold Witowski

Witold Witowski (ur. 6 września 1959 w Nowym Sączu) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Jest wychowankiem Sandecji Nowy Sącz, w tym klubie rozpoczynał także seniorską karierę. Następnie był piłkarzem Wawelu Kraków i ponownie Sandecji. W 1984 roku został piłkarzem Bałtyku Gdynia. W barwach tego klubu 15 sierpnia zadebiutował w I lidze w wygranym 1:0 spotkaniu z Lechią Gdańsk, w którym zdobył ponadto bramkę. W sezonie 1985/1986 spadł z Bałtykiem do II ligi, po czym odszedł z klubu, rozgrywając w jego barwach 57 spotkań w I lidze. Następnie ponownie występował w Sandecji, będącej wówczas beniaminkiem II ligi. W sezonie 1986/1987 spadł wraz z nowosądeckim klubem z ligi. Następnie odniósł kontuzję, wskutek której nie grał przez pół roku, a później odszedł z Sandecji, rozgrywając w barwach tego klubu łącznie około 150 meczów. W późniejszym czasie wyjechał do Belgii, gdzie przez pięć lat grał w Polonii Bruksela. Po zakończeniu kariery zawodniczej był trenerem rezerw Sandecji Nowy Sącz, a także pracował w branży budowlanej.

</doc>
<doc id="5145497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145497" title="US Open 2021 (gra podwójna mężczyzn)">
US Open 2021 (gra podwójna mężczyzn)

US Open 2021 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 1–10 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145504" title="W'out D’Heer">
W'out D’Heer



</doc>
<doc id="5145507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145507" title="Zawitała (kolonia w gminie Nowodwór)">
Zawitała (kolonia w gminie Nowodwór)



</doc>
<doc id="5145508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145508" title="Zwóz (osada w gminie Dobrodzień)">
Zwóz (osada w gminie Dobrodzień)



</doc>
<doc id="5145509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145509" title="Kolejka (wieś w województwie opolskim)">
Kolejka (wieś w województwie opolskim)



</doc>
<doc id="5145510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145510" title="Kolejka (osada leśna w województwie opolskim)">
Kolejka (osada leśna w województwie opolskim)



</doc>
<doc id="5145512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145512" title="Wygoda (powiat oleski)">
Wygoda (powiat oleski)



</doc>
<doc id="5145517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145517" title="US Open 2021 (gra mieszana)">
US Open 2021 (gra mieszana)

US Open 2021 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 2–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145525" title="Ulica Konopacka w Warszawie">
Ulica Konopacka w Warszawie

Ulica Konopacka – ulica w warszawskiej dzielnicy Praga-Północ.
Historia.
Ulica była pierwotnie drogą, która oddzielała Pragę (będącą częścią Warszawy) od założonej przez właściciela okolicznych terenów Ksawerego Konopackiego Nowej Pragi. Od 1863 nosiła nazwę "Graniczna", a od ok. 1875 "Praska". Trzecia z kolei nazwa, nadana w 1891, upamiętnia założyciela Nowej Pragi.
W 1861 tereny po parzystej (wschodniej) stronie ulicy zostały rozparcelowane. Z kolei właścicielami działek po stronie nieparzystej stali się w latach 70. byli właściciele nieruchomości znajdujących się na północ od obecnej ul. 11 Listopada, które w 1875 zostały przejęte przez Zarząd Warszawskiego Okręgu Wojskowego. Od lat 70. przy ulicy zaczęły powstawać pierwsze kamienice. W 1889 (według innego źródła w 1891) wraz z Nową Pragą została przyłączona do Warszawy.
W 1908 przez początkowy odcinek Konopackiej (do ul. Stalowej, gdzie znajdowała się pętla) pojechały tramwaje elektryczne. W latach 20. przedłużono torowisko do ul. 11 Listopada i ulicą zaczęły również przejeżdżać tramwaje na Nowe Bródno i Pelcowiznę. Ruch tramwajowy nadał Konopackiej wielkomiejski charakter. W okresie międzywojennym nazywano ją „Marszałkowską Nowej Pragi“.
W latach 1909–1918 pod numerem 19 działała jedna z filii lipskich Zakładów Mechanicznych Budowy Dźwigów „Unruh i Liebig”. Później mieściły się w niej inne przedsiębiorstwa; od 1936 była to Fabryka Przyrządów Lekarskich „Dens”. Po 1910 na posesji nr 17 powstała nowa siedziba Fabryki Wyrobów Żelaznych, Konstrukcji i Ornamentów „H. Zieleziński” (w 1938 przedsiębiorstwo zatrudniało 240 osób). W 1915 do kamienicy Jana Modzelewskiego (nr 4) przeniosła się żeńska szkoła należąca do bardzo zasłużonej dla praskiej oświaty Heleny Rzeszotarskiej. Przed 1939 pod numerem 13 działała stacja benzynowa.
Zabudowa Konopackiej nie odniosła większych strat w czasie II wojny światowej. W lipcu 1945 ulicą ponownie pojechały tramwaje, jednak w 1950, przy przekuwaniu torów z szerokiego na normalny rozstaw, przeniesiono je z ulic Wileńskiej i Konopackiej na ulice Targową i 11 Listopada. Po 1945 rozebrano ostatnie istniejące przy ulicy drewniane budynki. W 2018 zlikwidowano pozostałości zabudowy przemysłowej pod numerem 19, a dwa lata później wybudowano na ich miejscu budynek mieszkalny.
Gminna ewidencja zabytków.
W opublikowanej w 2012 gminnej ewidencji zabytków znalazło się jedenaście budynków przypisanych numeracji ulicy Konopackiej i kilka na skrzyżowaniach z tą ulicą. Żaden z nich nie został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych.

</doc>
<doc id="5145527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145527" title="US Open 2021 (gra pojedyncza chłopców)">
US Open 2021 (gra pojedyncza chłopców)

US Open 2021 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145529" title="Old-school hip-hop">
Old-school hip-hop

Old-school hip-hop (również old skool, ang. "Old school" – „stara szkoła”) – najwcześniejsza komercyjna odmiana gatunku hip-hop i jego oryginalny styl. Zazwyczaj odnosi się do muzyki tworzonej w latach 1979–1983.
Wizerunek, styl i brzmienie tegoż gatunku zapoczątkowane zostały przez takie osoby jak Grandmaster Flowers, Grandmaster Flash, Afrika Bambaataa, DJ Kool Herc, Treacherous Three, Funky Four Plus One, Kurtis Blow, The Sugarhill Gang, Melle Mel, Super-Wolf, West Street Mob, Spoonie Gee, Kool Moe Dee, Busy Bee Starski, Lovebug Starski, The Cold Crush Brothers, Warp 9, T-Ski Valley, Grandmaster Caz, Doug E. Fresh, The Sequence, Jazzy Jay, Rock Steady Crew i Fab Five Freddy.
Charakterystyczną cechą pierwszych utworów z tego gatunku były proste techniki rapu i rymowania oraz tematy związane z imprezowaniem. Do tekstu i przekazu początkowo nie przywiązywano większej uwagi. Zdarzały się jednak wyjątki, jak np. utwory „How We Gonna Make the Black Nation Rise?” Brothera D czy „Hard Times” Kurtis Blowa (obydwa wydane w roku 1980). Jednak jednym z większych przełomowych utworów, który nie skupiał się na tematyce imprezowania, był „The Message” grupy Grandmaster Flash and the Furious Five, wydany w 1982 roku, który na dobre wszedł na płaszczyznę opowiadającą o problemach społecznych, tworząc drogę dla innych grup w tym polu, takich jak N.W.A czy Public Enemy. Raperzy tego gatunku są darzeni szacunkiem wśród obecnych raperów i fanów hip-hopu i wielu z nich twierdzi, że są oni odpowiedzialni za stworzenie podwalin pod obecny hip-hop.
Ogólna charakterystyka i motywy.
Old-school hip-hop słynie z relatywnie prostej techniki rapowania, porównywalnej z późniejszą muzyką hip-hop. Artyści, tacy jak Melle Mel, używali kilku sylab na jeden takt w prostym rytmie i w umiarkowanym tempie.
Gatunek ten był skupiony w głównej mierze w temacie imprezowania i dobrej zabawy. W książce "How to Rap", Immortal Technique wyjaśnia, jak temat imprez był ważny w tym gatunku: „Hip-hop narodził się w czasach zawirowań społecznych... w ten sam sposób, kiedy niewolnicy śpiewali piosenki na nielegalnych plantacjach... to są tematy, które kiedyś już się przewijały”.
Battle rap były również częścią estetycznej sceny old-school hip-hopu. Jedna z pierwszych popularniejszych walk miała miejsce w grudniu 1981 roku, kiedy Kool Moe Dee rzucił wyzwanie Busy Bee Starskiemu. Ten drugi przegrał przez bardziej złożone rymy Kool Moe Dee, co oznaczało, że „nie jest prawdziwym MC, a jedynie przyjemnym do słuchania komikiem o zręcznym języku; jest komentatorem i gawędziarzem”.
Freestyle, który powstał w tamtym okresie, to jedna z niewielu cech, która została i jest widoczna po dziś dzień. Kool Moe Doe odnosi się do tego tematu w książce "There's a God on the Mic": „istnieją dwa rodzaje freestyle’u: jeden to taki, w którym tekst i rymy które napisałeś są takie, że możesz stworzyć coś większego, ale nic z tym nie powiążesz albo wszystko rozjedzie się tak, że wszyscy będą to cenić, nie musząc nic rozwijać. Drugi styl to taki, w którym musisz improwizować i nie masz czasu na dokładne ułożenie sobie słów po kolei”. Nazywa to również „jedynym, prawdziwym old-schoolem”.
Old-school hip-hop znany był z częstego używania sampli z utworów z gatunku disco oraz funk, takich jak „Good Times” grupy Chic.
W 1982 roku producent Afrika Bambaataa wydał utwór „Planet Rock” (korzystający z automatu perkusyjnego Roland TR-808, który tworzył oryginalny dźwięk breakbeatu z wczesnych lat 70., znany z domowych imprez), który ukierunkował styl będący podstawą w tworzeniu brzmienia w latach 1982–1986, czyli electro (wykorzystanie samplera w późnych latach 80. oraz zwłaszcza przez duet Eric B. &amp; Rakim m.in. w utworach „Eric B. Is President” czy „Lyrics of Fury” uznawane jest dziś za początki podgatunku boom bap).
Używanie długich pętli perkusyjnych pozwoliło na początek scratchingu i turntablizmu. Za pioniera tej techniki uznaje się Grand Wizard Theodore’a w 1975 roku a później była rozwijana przez wielu DJ-ów, takich jak Grandmaster Flash. Przykładowo, technikę te można usłyszeć w utworze „The Adventures of Grandmaster Flash on the Wheels of Steel” z albumu „The Message” – utwór ten miał znaczący wpływ na wielu późniejszych raperów i producentów, m.in. Dr. Dre.

</doc>
<doc id="5145533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145533" title="Robert Ruchała">
Robert Ruchała

Robert Ruchała (ur. 15 maja 1998 w Nowym Sączu) – polski zawodnik MMA wagi piórkowej. Amatorski Mistrz Polski MMA „Time of Masters”. Wicemistrz Polski Amatorskiej Ligi MMA 2018. Od 2020 związany kontraktem z KSW, a od 17 marca 2023 tymczasowy mistrz KSW w wadze piórkowej.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Stoczył 15 walk w amatorskim MMA i zdobył 2 miejsce w zawodach Amatorskiej Ligi MMA.
W zawodowym MMA zadebiutował 9 listopada 2019 roku na gali "Octagon No Mercy 8: Jurassic Army", pokonując Mariusza Szyje przed jednogłośną decyzję sędziów po trzech rundach.
Ponad miesiąc później zanotował kolejne zwycięstwo na gali "Wieczór Walk 5", wygrywając jednogłośną decyzją z Dawidem Karetą.
25 lipca 2020 roku poddał duszeniem zza pleców Pawła Szumlasa, po czym 2 miesiące później podpisał kontrakt z największą organizacją w Europie – Konfrontacja Sztuk Walki.
KSW.
W KSW zadebiutował 14 listopada 2020 roku. Na gali "KSW 56" poddał w końcówce 1 rundy Michała Domina. Ta wygrana przyniosła mu bonus za "poddanie wieczoru".
30 stycznia 2021 roku na gali "KSW 58" efektowną dźwignią na ramie pokonał Daniela Bažanta, odnosząc 5 zwycięstwo w zawodowej karierze. Walka odbyła się w limicie umownym do 68 kg. Zdobył kolejny bonus za "poddanie wieczoru".
23 października 2021 podczas wydarzenia "KSW 64" udanie zrewanżował się dawnemu pogromcy w amatorstwie – Patrykowi Kaczmarczykowi, wygrywając pojedynek na pełnym dystansie jednogłośną decyzją sędziowską.
23 kwietnia 2022 na "KSW 69" w Warszawie, zawalczył z nowo zakontraktowanym w federacji, niepokonanym Włochem – Michele Baiano. Walkę wygrał po trzech rundach decyzją jednogłośną, zapewniając rywalowi pierwszą porażkę w karierze.
14 października 2022 na gali "KSW 75" w Nowym Sączu, zmierzył się z doświadczonym Damianem Stasiakiem. Około dwa tygodnie przed galą, z powodu usunięcia z karty walk starcia o pas mistrzowski wagi półciężkiej pojedynek Stasiaka z Ruchałą został nową walką wieczoru. Po pojedynku pełnym akcji, Ruchała zwyciężył niejednogłośną decyzją sędziów, którzy punktowali 29-28, 28-29, 29-28. Po walce organizacja nagrodziła pojedynek bonusem za najlepszą "walkę wieczoru".
Oczekiwano, że 17 marca 2023 zawalczy z Dawidem Śmiełowskim w głównej walce wieczoru gali "KSW 80" w Lubinie, o tymczasowy pas mistrzowski kategorii piórkowej KSW. Ostatecznie na nieco miesiąc przed zaplanowaną galą w mediach społecznościowych wybiegła informacja o kontuzji Śmiełowskiego, która wyklucza go z tego zestawienia. Nowym rywalem Ruchały w pojedynku o tytuł został nr. 2 rankingu KSW w wadze piórkowej, Lom-Ali Eskijew. Na 30 sekund przed końcem walki zwyciężył przez techniczny nokaut, rozbijając łokciami w parterze bezradnego rywala. Cztery dni po tej walce polska organizacja nagrodziła Ruchałę oraz Eskijewa dodatkowym bonusem za walkę wieczoru.

</doc>
<doc id="5145536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145536" title="US Open 2021 (gra podwójna chłopców)">
US Open 2021 (gra podwójna chłopców)

US Open 2021 – gra podwójna chłopców – zawody deblowe chłopców, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145542" title="US Open 2021 (gra pojedyncza dziewcząt)">
US Open 2021 (gra pojedyncza dziewcząt)

US Open 2021 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145544" title="MIDAS 12">
MIDAS 12

MIDAS 12 (ang. "Missile Defense Alarm System") – amerykański satelita obrony przeciwrakietowej zbudowany w ramach programu MIDAS. Zadaniem należącego do US Air Force satelity było wykrywanie startujących wrogich rakiet balistycznych. Wraz z nim wyniesiono także satelitę geodezyjnego SECOR 8. Satelita znany był także jako RTS-1 3 (Research Test Series 1). Misja satelity zakończyła się sukcesem i przyczyniła się do powstania nowej generacji satelitów wczesnego ostrzegania typu DSP (Defense Support Program).
Budowa i działanie.
Bazując na doświadczeniach zdobytych przy budowie wcześniejszych satelitów z serii MIDAS, firma Aerojet opracowała zmodernizowaną serię satelitów tego typu. Nowe satelity zostały opracowane z myślą o wykrywaniu wrogich pocisków wystrzeliwanych z okrętów podwodnych i pocisków balistycznych średniego zasięgu. Cele te w porównaniu do pocisków dalekiego zasięgu emitowały mniej ciepła, przez co były trudniejsze do wykrycia. W celu polepszenia właściwości detekcyjnych, MIDAS 12 otrzymał nowy teleskop wykrywający emisję podczerwieni pracujących silników rakietowych, w skład którego wchodziły m.in. nowe filtry optyczne i 442 detektory podczerwieni z siarczku ołowiu. Nowy teleskop dzięki zmianom, miał w porównaniu do starszych satelitów MIDAS lepszą rozdzielczość, wynoszącą 30 sekund kątowych.
Misja.
Misja rozpoczęła się 5 października 1966 roku, kiedy rakieta Atlas Agena D wyniosła z kosmodromu Vandenberg na niską orbitę okołoziemską 12. satelitę z serii MIDAS. Po znalezieniu się na orbicie MIDAS 12 otrzymał oznaczenie COSPAR 1966-089A. Po znalezieniu się na planowanej orbicie, wszystkie systemy satelity działały poprawnie i przystąpił on do testów swoich urządzeń do wykrywania startów pocisków balistycznych. Satelita przekroczył planowany sześciomiesięczny czas działania na orbicie, funkcjonując przez 12 miesięcy. Wraz z bliźniaczym satelitą MIDAS 11, wykrywał wszystkie starty pocisków balistycznych mające miejsce w polu widzenia swojego teleskopu, pomimo pojawiających się niekorzystnych warunków atmosferycznych, w tym zachmurzenia. Łącznie oba satelity wykryły 139 startów rakiet balistycznych i 4 radzieckie stanowiska startowe .
Satelita pozostaje na orbicie o parametrach 3666 km w perygeum i 3729 km w apogeum.

</doc>
<doc id="5145545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145545" title="Berens">
Berens



</doc>
<doc id="5145547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145547" title="Jan Frąckowiak (duchowny)">
Jan Frąckowiak (duchowny)

Jan Frąckowiak (ur. 26 stycznia 1984 w Poznaniu) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor teologii dogmatycznej, kanonik gremialny, sekretarz arcybiskupa metropolity poznańskiego Stanisława Gądeckiego w latach 2016–2021, rektor Arcybiskupiego Seminarium Duchownego w Poznaniu od 2021.
Życiorys.
Egzamin dojrzałości złożył w Liceum Ogólnokształcącym św. Marii Magdaleny w Poznaniu. Święcenia diakonatu otrzymał 8 maja 2008 w bazylice archikatedralnej Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Poznaniu z rąk biskupa pomocniczego poznańskiego Zdzisława Fortuniaka. W 2009 ukończył formację w Arcybiskupim Seminarium Duchownym w Poznaniu oraz uzyskał magisterium na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza na podstawie pracy magisterskiej "Duchowość Rodziny Serca Miłości Ukrzyżowanej na podstawie pism Stowarzyszenia", napisanej pod kierunkiem o. dr. Piotra Piaseckiego OMI. Święcenia prezbiteratu otrzymał 21 maja 2009 w bazylice archikatedralnej Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Poznaniu z rąk arcybiskupa metropolity poznańskiego Stanisława Gądeckiego. Odbył studia specjalistyczne z zakresu teologii dogmatycznej na Wydziale Teologicznym Papieskiego Uniwersytetu Gregoriańskiego, a 20 kwietnia 2016 uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie dysertacji "L’ira di Dio secondo san Tommaso d’Aquino e Hans Urs von Balthasar e nell’esperienza mistica di santa Faustina Kowalska" ("Gniew Boży według świętego Tomasza z Akwinu i Hansa Ursa von Balthasara oraz w doświadczeniu mistycznym świętej Faustyny Kowalskiej"), napisanej pod kierunkiem o. prof. Dariusza Kowalczyka SJ. Jest wykładowcą na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz duszpasterzem Okręgu Wielkopolskiego Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej.
Po święceniach prezbiteratu został skierowany jako wikariusz do parafii św. Józefa Opiekuna Kościoła Świętego w Wolsztynie. Z dniem 1 października 2010 rozpoczął studia specjalistyczne. W 2015 został wikariuszem w parafii św. Andrzeja Apostoła w Komornikach. 1 lipca 2016 arcybiskup metropolita poznański Stanisław Gądecki mianował go swoim sekretarzem, a 1 lipca 2017 powierzył mu także obowiązki ceremoniarza arcybiskupiego. 1 września 2021 objął urząd rektorski Arcybiskupiego Seminarium Duchownego w Poznaniu.
20 grudnia 2021 arcybiskup Stanisław Gądecki mianował go kanonikiem gremialnym Kapituły Metropolitalnej Poznańskiej.

</doc>
<doc id="5145548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145548" title="US Open 2021 (gra podwójna dziewcząt)">
US Open 2021 (gra podwójna dziewcząt)

US Open 2021 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145551" title="Joanna Rutecka">
Joanna Rutecka

Joanna Rutecka (ur. w 1968 w Mławie, zm. 21 czerwca 2008 tamże) – polska piosenkarka z kręgu piosenki poetyckiej i poezji śpiewanej.
Kariera artystyczna.
Urodziła się i wychowała w Mławie. Uczestniczka i finalistka wielu krajowych festiwali piosenki. Zadebiutowała w 1986 roku na Olsztyńskich Spotkaniach Zamkowych „Śpiewajmy Poezję” (wyróżnienie), gdzie występowała jeszcze dwukrotnie (1988 – koncert inauguracyjny; 1993 – recital; wykonana w duecie z Waldemarem Koperkiewiczem, jego kompozycja "Psalm o chlebie" do słów Tadeusza Nowaka, ukazała się nakładem Polskich Nagrań na winylowej kompilacji, zatytułowanej "Spotkania Zamkowe „Śpiewajmy Poezję”" z numerem kat. Z-SX806). W 1987 została nagrodzona na Studenckim Festiwalu Piosenki w Krakowie (III miejsce) i na XXIV Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu (II miejsce), gdzie z Orkiestrą Teatru ATA wykonała pieśń pt. "Za co giniemy" (muz. Waldemar Koperkiewicz, sł. Tomasz Gluziński). Z grupą tą współpracowała w latach 1986-1989. W latach 90. XX w., po kilkuletniej przerwie powróciła na scenę. Koncertowała i zdobywała nagrody w konkursach, m.in. Grand Prix i Nagroda Publiczności na Ogólnopolskich Spotkaniach Śpiewających Poezję „Recital '95” w Siedlcach. Ma na koncie nagrania dla Polskiego Radia, Telewizji Polskiej i Polsatu. W 1996 roku na składance pt. "Zielona Cytryna" (CYT CD 002) ukazała się piosenka "A ja nie wiem" (muz. Waldemar Koperkiewicz, sł. Tadeusz Nowak), którą zaśpiewała i nagrała z towarzyszeniem Waldemara Koperkiewicza (wokal wspierający) i Mirosława Odoszewskiego (instr. klawiszowe). 
Wykryto oraz zdiagnozowano u niej guza mózgu (gwiaździak) i poddano długotrwałej rehabilitacji. Staraniem przyjaciół i znajomych piosenkarki, zorganizowano „Koncert dla Asi”, który odbył się 5 maja 2008 roku o godz. 18:00 w Miejskim Domu Kultury w Mławie. Wystąpili: Adriana Gostkowska, Harlem, Wojtek Gęsicki, Piotr Mikołajczak (niegdyś Orkiestra Teatru ATA), Maria Komasa, Mirosław Łączyński, Dariusz Marcinkiewicz, Sławomir Wiśniewski, Andrzej Ciborski (niegdyś Orkiestra Teatru ATA), Dariusz Zawadzki (niegdyś Orkiestra Teatru ATA), Anna Tańska, Natalia Koperkiewicz, Olga Koperkiewicz, Waldemar Koperkiewicz (w latach 1986-1989 członek Orkiestry Teatru ATA), Milena Madziar, Jan Konrad i Marek Andrzejewski, zaś reżyserem koncertu był Andrzej Meżerycki. 
Piosenkarka zmarła 21 czerwca 2008 roku, po ciężkiej chorobie w mławskim szpitalu. Pośmiertnie odznaczona medalem „Zasłużony dla miasta Mławy”. 

</doc>
<doc id="5145552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145552" title="78 Dywizjon Artylerii Lekkiej">
78 Dywizjon Artylerii Lekkiej

78 Dywizjon Artylerii Lekkiej (78 dal) – pododdział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II RP.
Dywizjon nie występował w pokojowej organizacji wojska. Został sformowany w ostatnich dniach sierpnia 1939 roku w alarmie na bazie kadry dywizjonu I szkolnego Szkoły Podchorążych Artylerii w Toruniu.
78 dal w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
Dywizjon został zmobilizowany w ramach mobilizacji alarmowej w grupie niebieskiej w dniach 24-26 sierpnia w czasie od A+40 do A+60. Jednostką mobilizującą była Szkoła Podchorążych Artylerii w Toruniu. Dywizjon wyposażony został w haubice kal. 100 mm wz. 1914/19P. Po mobilizacji 78 dal przewieziony został transportem kolejowym do składu Armii "Modlin" i przydzielony do broniącej na „pozycji mławskiej” 20 Dywizji Piechoty. 29 sierpnia dywizjon zajął stanowiska ogniowe. 78 dal i II dywizjon haubic 20 pułku artylerii lekkiej stanowiły grupę bezpośredniego wsparcia 78 pp pod dowództwem mjr. Teofila Chciuka. 
Działania bojowe.
1 września o godz. 4.40 niemiecka artyleria rozpoczęła ostrzał stanowisk obronnych na „pozycji mławskiej”. Od godz. 5.45 artyleria niemiecka rozpoczęła dwugodzinną nawałę ogniową na głowną linię obrony 20 DP. W odpowiedzi ok. godz. 6.30 po opadnięciu porannej mgły, ogień otworzyły dywizjony grup artylerii 20 DP, w tym 78 dal, ostrzeliwując rejony Kuklina i Białut. Ok. godz. 8.00 artyleria niemiecka zaczęła wstrzeliwać się w stanowiska polskiej artylerii. Od 1 do 3 września 1939 roku wspierał głównie 79 pułk piechoty broniący pozycji pod Rzęgnowem prowadząc ostrzał atakujących oddziałów niemieckiej 1 Dywizji Piechoty i 12 Dywizji Piechoty. Od 4 września po przełamaniu pozycji obronnych Mazowieckiej Brygady Kawalerii i 79 pp oraz obejścia skrzydła 20 DP wydano rozkaz wycofania dywizji. Wraz z 20 DP, 78 dal wycofał się w kierunku przedmościa płockiego i wyszogrodzkiego. Od 6 września dywizjon przez Puszcze Kampinoską dotarł do Modlina, a dalej do rejonu Jabłonny-Legionowa. Następnie wspierał piechotę 20 DP w walkach o utrzymanie linii Narwi. 13-14 września walczył nad Narwią w składzie Artylerii Dywizyjnej 20 DP. Następnie odmaszerował do Warszawy i wspierał oddziały piechoty w walkach na odcinku Warszawa-Wschód. Złożył broń wraz kapitulacją garnizonu Warszawy 28 września 1939 roku. 

</doc>
<doc id="5145555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145555" title="Bloodvein (rzeka)">
Bloodvein (rzeka)



</doc>
<doc id="5145568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145568" title="Ulica św. Trójcy we Wrocławiu">
Ulica św. Trójcy we Wrocławiu



</doc>
<doc id="5145569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145569" title="Ulica Świętej Trójcy">
Ulica Świętej Trójcy

Ulica Świętej Trójcy:

</doc>
<doc id="5145577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145577" title="Mieczysław Korczak">
Mieczysław Korczak



</doc>
<doc id="5145582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145582" title="Bujanka czarna">
Bujanka czarna

Bujanka czarna ("Bombylella atra") – gatunek muchówki z rodziny bujankowatych i podrodziny Bombyliinae. Zamieszkuje krainę palearktyczną od Półwyspu Iberyjskiego po Syberię i Azję Środkową.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1763 roku przez Giovanniego Antonia Scopoliego pod nazwą "Bombylius ater". Lokalizacja typowa znajduje się w Słowenii. W 1995 roku David J. Greathead umieścił go w rodzaju "Bombylella" oraz zsynonimizował z nim gatunek "Bombylius lugubris".
Morfologia.
Muchówka ta osiąga od 6 do 11 mm długości ciała o zwartej budowie. Głowa jest dość mała, znacznie węższa od tułowia, w widoku bocznym mniej więcej trójkątna. Wyposażona jest w długi, smukły, sterczący ku przodowi ryjek i dość krótkie głaszczki. Owłosienie głowy jest czarne z białymi lub szarymi włoskami na twarzy i potylicy, rzadziej całkowicie czarne. Oczy złożone u samic są szeroko rozstawione, u samców zaś są silnie zbliżone do siebie. Omatidia w górnej połowie oczu samca są powiększone. Czułki są wąsko rozstawione i mniej więcej tak długie jak głowa, ich ostatni człon jest u samca wąski, a u samicy nieco rozszerzony. Owłosienie czułków jest bardzo gęste i szczotkowate. Spodnią stronę czułków samicy porastają zwykle włoski czarne i szare, rzadziej tylko czarne.
Tułów jest krótki i szeroki, czarny i głównie czarno owłosiony; białe lub białożółte włoski obecne są na śródpleczu, a u samicy także w kępkach na pteropleurach. Skrzydła mają wyraźnie przyciemnioną, jasnobrunatną część nasadową oraz częściowo przednią krawędź; przyciemnienie to obejmuje komórki podstawowe radialną i medialną w całości lub pozostawia ich wierzchołkowe części przejrzystymi. Odnóża ubarwione są całkiem czarno.
Odwłok jest krótki i szeroki. Na wierzchu tergitów od drugiego do piątego występują kępki białych włosków, na ich bokach zaś kępki dłuższych włosków czarnych; kępki te mogą się jednak wycierać. U samicy domieszka białych włosków widoczna jest również na sternitach. Pokładełko uzbrojone jest w kolce i porośnięte brunatnożółtymi włoskami.
Ekologia i występowanie.
Owad ciepłolubny. Zasiedla suche i otwarte stanowiska, preferując te o wapiennym podłożu, w tym murawy kserotermiczne. Osobniki dorosłe aktywne są od kwietnia lub maja do lipca. Odwiedzają kwiaty celem żerowania na nektarze. Larwy są parazytoidami żądłówek.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Francji, Belgii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Malty, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskiej części Rosji. Ponadto podawany jest z Syberii, Turcji, Gruzji, Armenii, Azerbejdżanu, Syrii, Libanu, Izraela, Egiptu, Arabii Saudyjskiej, Kuwejtu, Zjednoczonych Emiratów Arabskich, Omanu, Kazachstanu, Turkmenistanu, Uzbekistanu, Tadżykistanu, Kirgistanu oraz Iranu. W Polsce jest owadem rzadko spotykanym.

</doc>
<doc id="5145587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145587" title="Bombylella atra">
Bombylella atra



</doc>
<doc id="5145588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145588" title="Konotopa (kolonia w gminie Ruda-Huta)">
Konotopa (kolonia w gminie Ruda-Huta)



</doc>
<doc id="5145589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145589" title="Gotówka (województwo lubelskie)">
Gotówka (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="5145591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145591" title="Grabowiec (osada leśna w gminie Bielsk Podlaski)">
Grabowiec (osada leśna w gminie Bielsk Podlaski)



</doc>
<doc id="5145592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145592" title="Grabowiec (powiat bielski)">
Grabowiec (powiat bielski)



</doc>
<doc id="5145593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145593" title="Eve Babitz">
Eve Babitz

Eve Babitz (ur. 13 maja 1943 w Los Angeles, zm. 17 grudnia 2021 tamże) – amerykańska pisarka i dziennikarka, jedna z pierwszych it-girls.
Życiorys.
Urodziła się 13 maja 1943 r. w Los Angeles, jako córka Sola i Mae Babitz, pierwszego skrzypka 20th Century Fox Orchestra i Filharmonii Los Angeles oraz rysowniczki (jej matka miała pochodzenie francuskie), którzy prowadzili w swoim domu artystyczny salon – przyjaciółmi domu byli m.in. Charlie Chaplin, Greta Garbo i Pablo Picasso. Jej chrzestnym był Igor Strawiński, on też wybrał jej imię. Jako nastolatka postanowiła, że jej życie nie będzie nudne. Od czternastego roku życia zaczęła pisać pamiętnik pt. "I Wouldn’t Raise My Kids in Hollywood".
Jako osiemnastolatka napisała powieść "Travel Broadens", którą próbowała zainteresować Josepha Hellera, pisząc mu w liście przekazującym powieść o swoim atrakcyjnym wyglądzie. Heller przekazał ją swojemu wydawcy, jednak ostatecznie nie została ona wydana. Po maturze (1961 r.) podjęła studia na Los Angeles City College, jednak porzuciła je po półtora roku, po czym na blisko rok wyjechała do Europy. Po powrocie do USA zamieszkała w 1963 r. na rok w Nowym Jorku, gdzie podjęła pracę sekretarki, a także zaczęła pisać dla magazynu „Rolling Stone”. Później współpracowała też z „Vogue” i „Esquire”. W Nowym Jorku poznała też zespół The Beatles, a ich agent przedstawił im ją jako "najlepszą dziewczynę w USA". Jednocześnie próbowała znaleźć sobie miejsce w środowisku artystycznym miasta, kolejny raz pisząc powieść. Po namowie fotografika Juliana Wassera w 1963 r. wzięła udział w jego sesji fotograficznej, w której grała w szachy z Marcelem Duchampem, będąc nagą.
Następne lata spędziła ponownie w Los Angeles. W latach 1960. była wraz z Earlem McGrathem jedną z najpopularniejszych osób w środowisku Hollywood, mając przemożny wpływ na jego życie. Babitz wypromowała wówczas klub "Troubadour" i restaurację "Ports", czyniąc je najbardziej obleganymi i pożądanymi lokalami w mieście – bywali w nich m.in. Tom Waits, Francis Ford Coppola, Robert Redford i Warren Beatty. Była wówczas uznawana za jedną z pierwszych it-girls, które wyznaczają trendy, bywają i nadają ton. Jej kochankami byli m.in. Jim Morrison (była tytułową "L.A. Woman" z piosenki The Doors), Ed Ruscha, Steve Martin i Harrison Ford, a Earl McGrath powiedział o niej, że "w życiu każdego mężczyzny w Hollywood od zawsze była jakaś Eve Babitz. Najczęściej zresztą to była Eve Babitz". Zaprojektowała również okładki albumów dla The Byrds, Buffalo Springfield i Lindy Ronstadt.
W 1971 r. wydała swoją autobiografię, a w następnych latach kolejne pozycje (łącznie była autorką ośmiu książek: powieści, opowiadań i "non-fiction"). Jej pisarstwo powieściowe ma silny rys autobiograficzny, dokumentując życie Los Angeles i środowiska Hollywood epoki lat 1960. i 1970., z licznymi odniesieniami do Marcela Prousta, Virginii Woolf, and Henry′ego Jamesa. Nazywano ją Joan Didion Zachodniego Wybrzeża. Porzuciła pisanie w 1997 r. po wypadku, w którym doznała poparzeń trzeciego stopnia od popiołu z cygara. Od tego czasu przestała również pokazywać się publicznie, jednak od 2012 r. publikowała okazjonalnie w „Vanity Fair”, a dwa lata później zaczęto wznawiać jej książki.

</doc>
<doc id="5145595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145595" title="Grabowiec-Góra (kolonia w gminie Grabowiec)">
Grabowiec-Góra (kolonia w gminie Grabowiec)



</doc>
<doc id="5145599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145599" title="Dańczypol (osada leśna w województwie lubelskim)">
Dańczypol (osada leśna w województwie lubelskim)



</doc>
<doc id="5145600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145600" title="Dańczypol (wieś w województwie lubelskim)">
Dańczypol (wieś w województwie lubelskim)



</doc>
<doc id="5145602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145602" title="Grabowo (osada w gminie Lubawa)">
Grabowo (osada w gminie Lubawa)



</doc>
<doc id="5145604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145604" title="Horodnianka (kolonia w gminie Wasilków)">
Horodnianka (kolonia w gminie Wasilków)



</doc>
<doc id="5145606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145606" title="Horodnianka (rzeka)">
Horodnianka (rzeka)



</doc>
<doc id="5145608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145608" title="Katrynka (wieś w województwie podlaskim)">
Katrynka (wieś w województwie podlaskim)



</doc>
<doc id="5145609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145609" title="Katrynka (osada leśna w województwie podlaskim)">
Katrynka (osada leśna w województwie podlaskim)



</doc>
<doc id="5145611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145611" title="Ignaców Szlachecki (kolonia w gminie Łęki Szlacheckie)">
Ignaców Szlachecki (kolonia w gminie Łęki Szlacheckie)



</doc>
<doc id="5145612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145612" title="Dobrenice (kolonia w gminie Łęki Szlacheckie)">
Dobrenice (kolonia w gminie Łęki Szlacheckie)



</doc>
<doc id="5145614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145614" title="Jachowo (osada w gminie Lelkowo)">
Jachowo (osada w gminie Lelkowo)



</doc>
<doc id="5145615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145615" title="Jedamki (osada w gminie Miłki)">
Jedamki (osada w gminie Miłki)



</doc>
<doc id="5145616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145616" title="Kąp (gmina Miłki)">
Kąp (gmina Miłki)



</doc>
<doc id="5145617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145617" title="Przykop (powiat giżycki)">
Przykop (powiat giżycki)



</doc>
<doc id="5145618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145618" title="Kąp (gmina Giżycko)">
Kąp (gmina Giżycko)



</doc>
<doc id="5145619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145619" title="Borki (gmina Miłki)">
Borki (gmina Miłki)



</doc>
<doc id="5145621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145621" title="Strzelce (województwo warmińsko-mazurskie)">
Strzelce (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5145623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145623" title="Piękna Góra (powiat giżycki)">
Piękna Góra (powiat giżycki)



</doc>
<doc id="5145624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145624" title="Miejsce Pamięci Zbrodni Katyńskiej w Grodzisku Wielkopolskim">
Miejsce Pamięci Zbrodni Katyńskiej w Grodzisku Wielkopolskim

Miejsce Pamięci Zbrodni Katyńskiej w Grodzisku Wielkopolskim otwarto 9 maja 2018 r. w Parku Miejskim w Grodzisku Wielkopolskim. Powstało z inicjatywy Instytutu Pamięci Narodowej Oddział w Poznaniu i Gminy Grodzisk Wielkopolski. Jego centralną częścią jest wagon kolejowy z symbolicznymi sylwetkami polskich oficerów, obok znajduje się tablica z napisem „Katyń 1940. Jeśli ja zapomną o nich, Ty, Boże na niebie, Zapomnij o mnie! Grodzisk Wielkopolski, 2018 r.” Posadzono także 13 dębów z imiennymi tabliczkami, które upamiętniają 13 ofiar zbrodni katyńskiej pochodzących z Grodziska Wielkopolskiego lub związanych z tym miastem zawodowo.
Są to:

</doc>
<doc id="5145628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145628" title="Manville (New Jersey)">
Manville (New Jersey)

Manville – miasto w stanie New Jersey, w hrabstwie Somerset. Położone w pobliżu autostrady międzystanowej 287, oraz dróg 28 i 206, nad rzeką .
Do 1912 było częścią Hillsborough Township. W 1912 powstała fabryka azbestu, która doprowadziła do rozwoju miasta. Nowo osiedlającymi byli głównie emigranci z Polski, zachodniej Ukrainy, Słowacji i Czech. W 1919 wybudowano mały drewniany kościół, a dwa lata potem powstała parafia.
We wrześniu 2021 miasto zostało zniszczone przez , wcześniej również wielokrotnie dotykały je potężne burze. W roku 1999 był to , w 2011 – huragan Irene, a w 2012 – huragan Sandy.

</doc>
<doc id="5145633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145633" title="Maria Korska">
Maria Korska

Maria Korska właśc. Maria Konarek z d. Apatow (ur. 3 października 1895 w Astrachaniu, zm. 14 grudnia 1982 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa oraz śpiewaczka pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Szkołę średnią ukończyła w Rosji, do Polski przybyła przed 1918 rokiem. W latach 1918-1919 występowała w warszawskich teatrach rewiowych Sfinks i Mozaika. Przez kolejne lata związana była głównie z teatrzykiem Qui Pro Quo, gdzie występowała do rozwiązania zespołu w 1931 roku. W tym czasie, w 1923 roku zdała egzamin aktorski ZASP. Ponadto występowała w stołecznych teatrach: Kazimiery Niewiarowskiej (1926), Orfeusz (1929-1930), Hollywood (1930), Colloseum (1930), Kometa (1931), Morskie Oko (1931) i Rakieta (1932). Po 1932 roku występowała w rewiowych zespołach objazdowych.
Podczas II wojny światowej pozostała w Warszawie, na "aryjskiej" stronie. W 1943 roku przygarnęła wyprowadzoną z getta trzyletnią Joannę Glas, córkę rozstrzelanego warszawskiego pulmonologa Benedykta Glasa (z którym przed wojną łączył ją romans). Dziewczynka była wychowywana jako nieślubna córka syna aktorki, który zginął w obozie. W sierpniu 1944 roku, podczas ulicznej egzekucji, Maria Korska odniosła ranę twarzy, która uniemożliwiła jej powrót na scenę. Po upadku powstania warszawskiego obie zostały wysiedlone z Warszawy wraz z ludnością cywilną. Udały się do Pruszkowa, skąd wyjechały do Krakowa. Tam aktorka przebywała przynajmniej do 1946 roku, kiedy to po dziewczynkę zgłosiło się wujostwo (brat matki z żoną), które przeżyło wojnę. 
Maria Korska została pochowana w rodzinnym grobowcu na Cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kw. 3-1-4).

</doc>
<doc id="5145635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145635" title="Wilfried van Moer">
Wilfried van Moer



</doc>
<doc id="5145638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145638" title="Daniel van Buyten">
Daniel van Buyten



</doc>
<doc id="5145642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145642" title="Korska">
Korska



</doc>
<doc id="5145644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145644" title="Korski (ujednoznacznienie)">
Korski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5145645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145645" title="Joris van Hout">
Joris van Hout



</doc>
<doc id="5145648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145648" title="Ruchała">
Ruchała

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145649" title="Gabriel N'Galula">
Gabriel N'Galula



</doc>
<doc id="5145651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145651" title="Floribert N'Galula">
Floribert N'Galula



</doc>
<doc id="5145654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145654" title="Wouter van der Fraenen">
Wouter van der Fraenen



</doc>
<doc id="5145656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145656" title="Zanni">
Zanni

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145658" title="Ruśkiewicz">
Ruśkiewicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145659" title="Mierzejewska">
Mierzejewska

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145660" title="Czapelski">
Czapelski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145662" title="Marie Wiegmann">
Marie Wiegmann

Marie Wiegmann, z domu Hancke (ur. 7 listopada 1820, zm. 4 grudnia 1893) – niemiecka malarka rodzajowa i portrecistka, która pracowała w Wielkiej Brytanii, Niemczech i Holandii. Studiowała u artystów Karla Ferdinanda Sohna i Hermanna Stilke. Była znaną malarką przez całą swoją ponad 50-letnią karierę.
Biografia.
Marie Wiegmann urodziła się 7 listopada 1820 roku w Silberbeg na Śląsku, obecnie Srebrna Góra w województwie dolnośląskim.
W 1841 roku, w wieku 21 lat, rozpoczęła naukę w Kunstakademie Düsseldorf. Studiowała najpierw u Hermanna Stilke, a później u niemieckiego artysty Karla Ferdinanda Sohna, który również namalował jej portret. Była uważana wówczas za jedną z największych uczennic Sohna i zdobyła złoty medal w Berlinie za jedną ze swoich prac. Jej portret Karla Schnaase był wystawiany w Galerii Narodowej w Berlinie. W 1876 roku trzy jej prace wystawiano w Galerii Narodowej w Berlinie: Dama wenecka, Młoda dziewczyna z różami i Francuzka z 1792 roku. Dużo podróżowała po Niemczech, Anglii, Holandii i Włoszech. Później osiadła z mężem w Düsseldorfie, gdzie mieli dwoje dzieci: córkę Klarę w 1842 roku i syna Arnolda w 1846 roku. Ponieważ fascynowała się sztuką włoską, odbyła tam podróż studyjną w latach 1843–1845.
Od lat 1846 do 1850 Wiegmann skupiał się na dziełach opartych na baśniowych i mitycznych opowieściach, głównie z późnoromantycznych modeli literackich. Obejmowały one obraz oparty na wierszu „Elfy” Ludwiga Uhlanda i różne inne ilustracje, które zostały zawarte w XIX-wiecznych książkach poetyckich. Dwie z jej ilustracji zostały zawarte w 1883 roku w "St Nicholas: An Illustrated Magazine For Young Folks".

</doc>
<doc id="5145663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145663" title="Roberto Rivas">
Roberto Rivas



</doc>
<doc id="5145666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145666" title="Karol Kowalski">
Karol Kowalski



</doc>
<doc id="5145669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145669" title="Roberto Rivas (piłkarz)">
Roberto Rivas (piłkarz)



</doc>
<doc id="5145670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145670" title="Bageri">
Bageri

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145671" title="John O’Neill">
John O’Neill



</doc>
<doc id="5145673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145673" title="John O’Neill (ur. 1958)">
John O’Neill (ur. 1958)



</doc>
<doc id="5145675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145675" title="System Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych">
System Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych

System Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych () – regulacja europejska mająca na celu wspieranie producentów produktów rolnych i producentów środków spożywczych do informowania kupujących i konsumentów o cechach produktów i środków spożywczych. System ma zapewnić uczciwą konkurencję, dostęp konsumentów do wiarygodnych informacji na temat produktów, chronić własność intelektualną oraz przestrzegać integralności rynku wewnętrznego.
Regulacje Wspólnoty w zakresie Systemu Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych.
Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2012 r. określa prawną ochronę oznaczeń i symboli właściwych dla poszczególnym systemom jakości. System jakości obejmuje:
Chronione nazwy pochodzenia.
System chronionych nazw pochodzenia i chronionych oznaczeń geograficznych wspiera producentów wyrobów związanych z danym obszarem geograficznym poprzez:
Chronione oznaczenia geograficznej.
Chronione oznaczenia geograficzne oznaczają, że produkt pochodzi:
Gwarantowane tradycyjne specjalności.
System gwarantowanych tradycyjnych specjalności oznacza chronienia tradycyjnych metod produkcji i przepisów kulinarnych. System wspiera producentów produktów tradycyjnych w procesie wprowadzania produktów na rynek. Informuje konsumentów o cechach tradycyjnych przepisów kulinarnych i produktów stanowiących wartość dodaną.
Nazwa kwalifikuje się do zarejestrowania, jeżeli opisuje ona określony produkt lub środek spożywczy, który:
Aby nazwa mogła zostać zarejestrowana, jako gwarantowana tradycyjna specjalność musi ona:
Wspieranie Systemu Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych z funduszy europejskich.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2013 r. przyjęto działanie w sprawie wsparcia System Jakości Produktów Rolnych i Środków Spożywczych. Działania związane z systemem realizowano w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich przypadającego na lata 2014–2020.
Systemy jakości, w tym systemy certyfikacji gospodarstw, produktów rolnych lub środków spożywczych, uznaje się po spełnione określonych kryteriów ustalonych w rozporządzeniu.
Specyfika produktu końcowego wytworzonego w ramach takich systemów wynika z jasnego wymogu zagwarantowania, takich elementów, jak:
System otwarty jest dla wszystkich producentów, przy czym zgodność produktu jest weryfikowana przez organy publiczne lub niezależny organ kontroli, w tym jeśli:

</doc>
<doc id="5145677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145677" title="John O’Neill (piłkarz)">
John O’Neill (piłkarz)



</doc>
<doc id="5145678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145678" title="Ugaki">
Ugaki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145680" title="Marku (ujednoznacznienie)">
Marku (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:
Miejsca o tej nazwie:

</doc>
<doc id="5145682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145682" title="Brkić">
Brkić

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145683" title="Barylski">
Barylski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145684" title="John O’Neil">
John O’Neil



</doc>
<doc id="5145686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145686" title="John O’Neil (rugbysta)">
John O’Neil (rugbysta)



</doc>
<doc id="5145687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145687" title="Putto (ujednoznacznienie)">
Putto (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145688" title="Fenianin">
Fenianin



</doc>
<doc id="5145693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145693" title="Machnicki">
Machnicki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145695" title="Bastoni">
Bastoni

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145697" title="Cepeda (ujednoznacznienie)">
Cepeda (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145699" title="Kościół Dale (Luster)">
Kościół Dale (Luster)



</doc>
<doc id="5145700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145700" title="10 agor wzór 1985">
10 agor wzór 1985

10 agor wzór 1985 – moneta o nominale dziesięciu agor (serii nowego szekla) wprowadzona do obiegu 4 września 1985 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael.
Awers i rewers.
Awers przedstawia kopię monety bitej przez Antygona, króla Judei, z siedmioramiennym świecznikiem, nazwę państwa w językach arabskim, angielskim i hebrajskim oraz herb Izraela. Rewers zawiera nominał monety, napis „Agora” po angielsku i hebrajsku oraz rok zapisany po hebrajsku.
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicach w Stuttgarcie, Warszawie, Bernie, Jerozolimie, Santiago, Atenach, Kongsbergu, Daejeon, Utrechcie i Atenach. Monety są wybite na krążkach z brązalu o średnicy 22 mm i masie 4 g.
Emisje okolicznościowe.
Rocznice niepodległości (piedforty).
Monety okolicznościowe z serii rocznic niepodległościowych wybijane były stemplem lustrzanym jako piedforty (monety wybite na grubym krążku). Wszystkie posiadały znak mennicy na awersie. Prócz innej grubości monety te nie różniły się niczym od monet obiegowych tego okresu.
40. lat Państwa Izrael.
Monety upamiętniające 40. lat Państwa Izrael zostały wyemitowane w 1998 roku jako monety zwykłe i jako piedforty. Ich wyróżnikiem był hebrajski napis „מ' שנים לישראל” na rewersach, który oznacza "40 lat Izraela". W przypadku 10 agor napis ten znajdował się nad nominałem monety. Monety te nie posiadają znaku mennicy. Monety zwykłe były wybijane stemplem zwykłym w brązalu, a piedforty stemplem lustrzanym w niklu.
Chanuka.
Monety z serii chanukowej były wybijane stemplem zwykłym. Te, o nominale jednej agory nie posiadały znaku mennicy. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”. W przypadku monet o nominałach: 1, 5 i 10 agor napis ten znajdował się nad nominałem.

</doc>
<doc id="5145701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145701" title="Gjata">
Gjata

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145702" title="Prek">
Prek

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145705" title="Demir Demirew">
Demir Demirew

Demir Manołow Demirew (ur. 31 sierpnia 1984) – bułgarski sztangista, dwukrotny medalista mistrzostw świata, dwukrotny mistrz Europy.
Przebieg kariery.
Pierwszy medal na arenie międzynarodowej wywalczył już w 1999 roku, zdobywając złoto na mistrzostwach Europy do lat 16, rozegranych w Lignano Sabbiadoro. W kolejnych kilku latach zdobył również dwa złote medale mistrzostw Europy juniorów (2003, 2004), a także srebrny medal mistrzostw świata juniorów (2002).
W 2005 zdobył złoty medal na mistrzostwach Europy seniorów, dzięki osiągniętemu rezultatowi 335 kg w dwuboju. To samo osiągnięcie powtórzył rok później we Władysławowie, rezultat 329 kg w dwuboju dał mu 1. pozycję.
W latach 2006-2007 zdobywał medale mistrzostw świata, zarówno w Santo Domingo, jak i w Chiang Mai wywalczył brązowy medal. Ostatni start Bułgara miał miejsce w Ałmaty, gdzie podczas rozgrywanych tu mistrzostw świata w 2014 roku zajął 9. pozycję w swojej kategorii wagowej (77 kg), z rezultatem 335 kg w dwuboju.

</doc>
<doc id="5145706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145706" title="Placówka Straży Granicznej w Sosnowcu">
Placówka Straży Granicznej w Sosnowcu

Placówka Straży Granicznej w Sosnowcu – graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania w ochronie granicy państwowej na terenie kraju.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Placówka Straży Granicznej w Sosnowcu (PSG w Sosnowcu) powstała w efekcie kolejnego etapu zmian organizacyjnych Śląskiego Oddziału Straży Granicznej związanych z przystosowaniem do sprawnego i skutecznego wykonywania ustawowych zadań w warunkach Schengen. Zwłaszcza w zakresie zarządzania procesami migracyjnymi w terenach wielkomiejskich. Została ona utworzona na podstawie Zarządzenia nr 38 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 26 sierpnia 2021 roku, natomiast działalność rozpoczęła 1 września 2021 roku. Obecnie siedziba placówki SG znajduje się w Sosnowcu przy ulicy Teatralnej 1, w budynku byłej prokuratury. Jednakże docelowo ma być przeniesiona do planowanego do budowy obiektu przy ulicy Kombajnistów, który najprawdopodobniej zostanie dopuszczony do użytkowania w 2024 roku. Docelowo służbę będzie w niej pełniło 71 funkcjonariuszy. Od 15 października 2019 roku w Sosnowcu miała siedzibę Grupa Zamiejscowa PSG w Rudzie Śląskiej.
Ochrona granicy.
Łączna powierzchnia terenu PSG w Sosnowcu wynosi 2 328 km². Zasięg odpowiedzialności służbowej obejmuje wschodnią część województwa śląskiego na terenie Górnośląsko–Zagłębiowskiej Metropolii. Celem jest skutecznie przeciwdziałać możliwym zagrożeniom porządku i bezpieczeństwa publicznego związanego z procesami migracyjnymi na tym obszarze. Jak również przeciwdziałać możliwym aktualnym i przewidywanym zagrożeniom porządku i bezpieczeństwa publicznego związanego z procesami migracyjnymi w Aglomeracji Górnośląsko–Zagłębiowskiej.
Terytorialny zasięg działania.
Poza strefą nadgraniczną obejmuje:

</doc>
<doc id="5145707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145707" title="½ szekla wzór 1985">
½ szekla wzór 1985

½ szekla wzór 1985 – moneta o nominale połowy szekla (serii nowego szekla) wprowadzona do obiegu 4 września 1985 roku, będąca monetą obiegową Państwa Izrael.
Awers i rewers.
Awers przedstawia lirę oraz herb Izraela. Rewers zawiera nominał monety, napis „nowy szekel” po hebrajsku i angielsku, rok zapisany po hebrajsku i nazwę państwa po hebrajsku, arabsku i angielsku. Wzór monety odwołuje się do starożytnej pieczęci jaspisowej z inskrypcją „Maadana, córka króla”.
Od 2009 roku wybija się półszeklówki ze zmianą wprowadzoną na rewersie monety. Nowy wzór wyróżnia się tym, iż pod literą alif w arabskiej nazwie Izraela dodano znak hamzy.
Nakład.
Moneta wybijana była w mennicach w Stuttgarcie, Canberze, Jerozolimie, Santiago, Atenach, Kongsbergu, Daejeon, Utrechcie, Vantaa, Paryżu i Atenach. Monety są wybite na krążkach z brązalu o średnicy 26 mm i masie 6,5 g.
Emisje okolicznościowe.
Rocznice niepodległości (piedforty).
Monety okolicznościowe z serii rocznic niepodległościowych wybijane były stemplem lustrzanym jako piedforty (monety wybite na grubym krążku). Wszystkie miały znak mennicy na awersie. Prócz innej grubości monety te nie różniły się niczym od monet obiegowych tego okresu.
40. lat Państwa Izrael.
Monety upamiętniające 40. lat Państwa Izrael zostały wyemitowane w 1998 roku jako monety zwykłe i jako piedforty. Ich wyróżnikiem jest hebrajski napis „מ' שנים לישראל” na rewersach, który oznacza "40 lat Izraela". Napis ten znajduje się pod nominałem monety. Monety te nie mają znaku mennicy. Monety zwykłe były wybijane stemplem zwykłym w brązalu, a piedforty stemplem lustrzanym w niklu.
Chanuka.
Monety z serii chanukowej były wybijane stemplem zwykłym. Awersy nie różniły się wyglądem od awersów monet obiegowych tego okresu. Na legendzie rewersu, pod nominałem i nazwą waluty znalazła się mała chanukija, po jej lewej stronie napis w języku angielskim „HANUKKA”, a po prawej nazwa święta po hebrajsku „חנוכה”. W przypadku monet o nominale ½ szekla napis ten znajdował się pod nominałem.
Seria ½ szekla.
W ramach tej serii wyemitowano 24 typy monet. W latach 1993–1994 i 2001–2009 wybijano jeden typ monety, z kolei w latach 1995–2000 wybijano monetę z okazji Chanuki i z okazji rocznicy niepodległości. Monety niepodległościowe wybijano jako piedforty. Jedna moneta (z 2002 roku) ma omyłkowo wybity znak mennicy, pozostałe go nie mają. Jedyną monetą półszeklową, która nie miała swojego odpowiednika w kolekcjonerskich monetach serii chanukowej lub serii Dnia Niepodległości była moneta z chanukija z Curaçao. Wszystkie monety tej serii są okrągłe, jednak ich otoki są w kształcie dwunastokąta foremnego.
Osobistości.
Na awersie monety, poza herbem Izraela, znajdują się 44 nazwy pierwszych osiedli żydowskich w Palestynie, które tworzą kontury profilu i imienia i nazwiska Edmonda Jamesa de Rothschilda. Wygląd rewersu monety odpowiada rewersowi zwykłej półszeklówki.

</doc>
<doc id="5145711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145711" title="Stefan Rogulski">
Stefan Rogulski

Stefan Rogulski (ur. 27 sierpnia 1918 w Warszawie, zm. 20 listopada 1990 tamże) – polski aktor dziecięcy oraz urzędnik.
Życiorys.
Jako uczeń szkoły baletowej przy warszawskim Teatrze Wielkim został wypatrzony przez łowcę talentów i zaangażowany do filmu "Janko Muzykant" (1930, reż. Ryszard Ordyński). W okresie przedwojennym zagrał role jeszcze w trzech produkcjach. W czasie II wojny światowej został aresztowany i wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec. Tam pracował w fabryce zbrojeniowej w Dreźnie, skąd udało mu się uciec podczas alianckich nalotów. Po powrocie do Polski, w latach 1945–1947 współtworzył grupę aktorską, wystawiającą repertuar operetkowy. Ostatecznie w 1957 roku porzucił aktorstwo i rozpoczął prace w jednym z ministerstw, gdzie dotarł do stanowiska głównego inspektora.
Był ojcem Krzysztofa Rogulskiego (ur. 1945) – reżysera oraz Jerzego Rogulskiego (ur. 1950) – aktora.
Pochowany na Cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 54E-6-16).

</doc>
<doc id="5145712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145712" title="XVII Spadochronowe Mistrzostwa Polski w Formation Skydiving-4 Chrycynno 2013">
XVII Spadochronowe Mistrzostwa Polski w Formation Skydiving-4 Chrycynno 2013



</doc>
<doc id="5145716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145716" title="Bayraktar Kızılelma">
Bayraktar Kızılelma

Bayraktar Kızılelma (tur. "Muharip İnsansız Uçak Sistemi") – projekt tureckiego, bezzałogowego, bojowego aparatu latającego ( – UCAV) o cechach utrudnionej wykrywalności.
Historia.
Prace koncepcyjne nad nowym bezzałogowym aparatem latającym z napędem odrzutowym rozpoczęto w 2013 roku. Pierwsze wstępne rysunki nowej maszyny tureckiego producenta zostały ujawnione dopiero w połowie 2021 roku. Projekt powstaje w ramach programu MIUS (tur. "Muharip İnsansız Uçak Sistemi"). W marcu 2022 roku ujawniono nazwę jaką otrzymał samolot - "Kızılelma", co oznacza "czerwone jabłko". Sformułowanie zostało zaczerpnięte z poematu, którego autorem jest Ziya Gökalp. Nowa, bojowa maszyna będzie mieć cechy utrudniające jej wykrycie, między innymi wewnętrzne komory uzbrojenia, materiały konstrukcyjne i lakiernicze obniżające skuteczną powierzchnię odbicia radiolokacyjnego oraz kształt kadłuba. Tym niemniej, w trakcie realizacji misji nie wymagającej skrytego podejścia, Bayraktar MIUS ma być wyposażony w zewnętrzne węzły do podwieszania uzbrojenia. Samolot ma charakteryzować się dużą prędkością poddźwiękową, ale w trakcie rozwoju projektu producent planuje osiągnięcie prędkości naddźwiękowej przez samolot. Harmonogram prac przewiduje ukończenie pierwszego prototypu w 2023 roku. Kızılelma ma dysponować klasycznym systemem łączności radiowej jak również układem satelitarnym, do łączności pozahoryzontalnej. Awionika samolotu ma być wyposażona w elementy sztucznej inteligencji. Obok standardowych elektrooptycznych systemów obserwacyjnych, producent deklaruje wyposażenie samolotu w radar z aktywnym elektronicznym skanowaniem fazowym (AESA - active electronically scanned array). 
W listopadzie 2021 roku turecka wytwórnia zawarła porozumienie z ukraińskim producentem silników lotniczych firmą Iwczenko-Progress, w jej ramach, strona ukraińska dostarczy silniki, które posłużą do napędu samolotu. Planuje się wykorzystanie kilku wersji jednostek napędowych. Pierwszą z nich jest turbowentylatorowy silnik AI-25TLT bez dopalacza. Jednostka dysponująca ciągiem 16,9 kN ma zostać użyta w wersji oznaczonej jako Kızılelma-A, pozbawionej możliwości lotu z prędkością naddźwiękową. Drugi silnik, turbowentylatorowy AI-322F, dysponujący ciągiem 24,5 kN bez dopalacza i 44,1 kN z dopalaniem, ma posłużyć do napędu wersji Kızılelma-B, zdolnej do lotu z prędkością naddźwiękową. W dalszych planach jest budowa wersji dwusilnikowej aparatu Kızılelma-C, napędzanej dwiema jednostkami AI-322F. Pomimo zaangażowania ukraińskiego producenta silników, Turcy planują wykorzystanie również własnej konstrukcji silnikowej, jednostki TEI TF-6000 dysponującej ciągiem 26,69 kN bez dopalania i 44,48 kN z dopalaczem. Jest ona jedna na wstępnym etapie prac zatem jej zastosowanie będzie potencjalnie możliwe dopiero w przyszłości. Pomimo rosyjskiej inwazji na Ukrainę, zdaniem tureckim źródeł, dostawy ukraińskich jednostek napędowych odbywają się bez zakłóceń. 17 września 2022 roku, Turcy poinformowali o pierwszym, zakończonym sukcesem teście integracji silnika z płatowcem.
Bayraktar Kızılelma ma cechować się bardzo dużą autonomicznością i manewrowością. Będzie zdolny do samodzielnego prowadzenie operacji startu i lądowania jak również operowania z krótkich dróg startowych. Będzie mieć również możliwość realizacji zadań we współpracy z załogowymi maszynami. Koncepcja bliskiej współpracy maszyny załogowej z bezzałogowymi platformami określana jest mianem tzw. lojalnego skrzydłowego (). Równolegle opracowywany turecki myśliwiec wielozadaniowy 5 generacji o obniżonej skutecznej powierzchni odbicia radarowego TAI TF-X ma dysponować możliwością wymiany danych z bezzałogowcem, jak również, Kızılelma będzie mógł przejąć wykonanie części wysokiego ryzyka zadań od załogowego myśliwca.
Bayraktar MIUS będzie mieć zdolność operowania z pokładów okrętów lotniczych, wyposażonych w rampę startową. Dzięki temu będzie mógł wejść w skład wyposażenia bojowego tureckiego uniwersalnego okrętu desantowego–lotniskowca TCG Anadolu. Jest to o tyle istotnie, iż po zakupie przez Turcję rosyjskiego systemu S-400 Triumf (pierwsze elementy systemu zostały dostarczone 12 lipca 2019 roku) kraj został wykluczony z amerykańskiego programu Joint Strike Fighter Program. Tym samym Turcja nie otrzyma samolotów Lockheed Martin F-35 Lightning II, które miały wejść w skład lotniczego komponentu TCG Anadolu.
W sierpniu 2022 roku, ujawniono iż docelowo mają powstać cztery latające prototypy samolotu. Pojedyncze maszyny Kızılelma-A i Kızılelma-B oraz dwa, dwusilnikowe Kızılelma-C.
14 grudnia 2022 roku, prototyp Kızılelma-A o znakach TC-ÖZB został oficjalnie oblatany. Nadane znaki upamiętniały Özdemira Bayraktara, założyciela firmy Baykar. Nie był to jednak pierwszy lot samolotu, wcześniej podczas prób kołowania maszyny po pasie i płycie lotniska, oderwała się ona od ziemi, wzbijając na wysokość kilku metrów.
Uzbrojenie.
Maszyna będzie zdolna do wykonywania misji uderzeniowych bliskiego wsparcia, niszczenia nieprzyjacielskiej obrony przeciwlotniczej, systemów radiolokacyjnych jak również misji przeciwlotniczych. Producent przewiduje zastosowanie szerokiej gamy uzbrojenia lotniczego powietrze-powierzchnia i powietrze-powietrze. Wśród nich mają się znaleźć między innymi naprowadzane radarowo pociski rakietowe typu powietrze-powietrze Gökdoğan. Krótkiego zasięgu, naprowadzane na podczerwień pociski powietrze-powietrze Bozdoğan. Przeciwradarowe Akbaba oraz warianty kierowanych bomb HGK-82/83/84.
Konstrukcja.
Maszyna została zaprojektowana w układzie kaczka. Niewielkie przednie powierzchnie sterowe zainstalowano na z przodu górnych krawędzi wlotów powietrza do silnika. Skrzydła o trapezowym obrysie. Tylne usterzenie motylkowe, przymocowane do burt kadłuba. Z ujawnionych informacji wynika, iż maszyna dysponuje chowanym podwoziem z przednim podparciem, każda z goleni zaopatrzona została w pojedyncze koło. Kızılelma ma być napędzany pojedynczym silnikiem odrzutowym.

</doc>
<doc id="5145724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145724" title="Paleari">
Paleari

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145725" title="Robakowski">
Robakowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145727" title="Ghiglione">
Ghiglione

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5145729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145729" title="Barbara Garstka">
Barbara Garstka

Barbara Garstka (ur. 25 listopada 1988 w Bielsku-Białej) – polska aktorka teatralna i filmowa, skrzypaczka oraz wokalistka.
Życiorys.
Jest absolwentką Państwowej Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej I i II stopnia im. Stanisława Moniuszki w Bielsku-Białej. W 2013 roku ukończyła specjalność wokalno-aktorską "Wydziału Aktorskiego we Wrocławiu Akademii Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie".
Od 2021 roku w serialu TVN 7 "Papiery na szczęście" odgrywa jedną z głównych ról - Beaty Zakrzewskiej.

</doc>
<doc id="5145735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145735" title="Kościół św. Pawła Apostoła w Radomiu">
Kościół św. Pawła Apostoła w Radomiu

Kościół świętego Pawła Apostoła w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Wschód diecezji radomskiej).
Jest to świątynia, zaprojektowana przez architekta Henryka Włodarczyka i konstruktora Marka Komorowskiego z Radomia, wybudowano ją w latach 1989–1996 dzięki staraniom księdza Wiesława Taraski. Kościół w stanie surowym został pobłogosławiony przez biskupa Edwarda Materskiego w dniu 24 listopada 1996 roku. W tym czasie również świątynia została oddana do użytku. Wystrój kościoła jest dziełem Macieja Kauczyńskiego z Krakowa. Świątynia została dedykowana przez Zygmunta Zimowskiego w dniu 13 maja 2007 roku. W kościele czczona jest Matka Boża Fatimska.

</doc>
<doc id="5145736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145736" title="Wojteczki (uroczysko)">
Wojteczki (uroczysko)

Wojteczki – dawna wieś, obecnie niezamieszkane uroczysko w administracyjnych granicach wsi Czyżów w Polsce, położonej w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów. Leży w lesie pomiędzy Kozielem a Orłowinami.
Historia.
Wieś Wojteczki powstała prawdopodobnie w XV wieku, jako osada górnicza, ponieważ występowały tu rudy żelaza i ołowiu. Po wyczerpaniu się zasobów rud rozpoczął się proces przekształcania osady górniczej w rolniczą.
Wieś Wojteczki w latach 1867–1954 należała do gminy Rembów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależała do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 utworzyła gromadę o nazwie "Wojteczki" w gminie Rembów, składającą się ze wsi Wojteczki i kolonii karczemnej Wojteczki. Była to najdalej na zachód położona wieś powiatu opatowskiego.
Podczas II wojny światowej włączona do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski). Prawdopodobnie na skutek donosu o pomocy partyzantom ukrywającym się w gajówce, w marcu 1943 roku wieś została spacyfikowana przez żandarmerię niemiecką, mieszkańców rozstrzelano, a zabudowania spalono. Hitlerowcy zlikwidowali zarazem gromadę Wojteczki.
Po wojnie w województwie kieleckim, formalnie znów jako gromada, jedna z 14 gminy Rembów w powiecie opatowskim, choć grunty użytkowane przez byłych mieszkańców wsi powoli zarastały lasem. Później przekazano je do zagospodarowania Lasom Państwowym. W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Wojteczki weszły w skład nowo utworzonej gromady Bardo, obejmującej wsie: Wojteczki, Bardo, Czyżów i Wola Wąkopna.
Większość wsi została zalesiona; pozostała po niej jedynie łąka, tworząca obecnie użytek ekologiczny. Na miejscu starego, drewnianego krzyża postawiono obecnie metalowy.

</doc>
<doc id="5145738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145738" title="Kościół Ewangelicko-Augsburski Krzyża Chrystusowego w Oleśnie">
Kościół Ewangelicko-Augsburski Krzyża Chrystusowego w Oleśnie



</doc>
<doc id="5145740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145740" title="Gwoździec (stacja kolejowa)">
Gwoździec (stacja kolejowa)

Gwoździec (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Gwoździec, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5145741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145741" title="Chwaliboga (przystanek kolejowy)">
Chwaliboga (przystanek kolejowy)

Chwaliboga (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Chwaliboga, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5145748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145748" title="Horodenka Miasto">
Horodenka Miasto

Horodenka Miasto (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Horodenka, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przed II wojną światową stacja kolejowa. W późniejszym okresie dodatkowe tory zostały zdemontowane, a stacja zdegradowana do roli przystanku.

</doc>
<doc id="5145749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145749" title="Nagroda Pulitzera w dziedzinie literatury pięknej">
Nagroda Pulitzera w dziedzinie literatury pięknej



</doc>
<doc id="5145751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145751" title="Fundacja Wolności">
Fundacja Wolności

Fundacja Wolności - utworzona w 2012 polska fundacja prowadząca działalność strażniczą. Misją organizacji jest popularyzacja jawności i zasad dobrego rządzenia celem zwiększania wpływu mieszkańców na samorząd lokalny. Fundacja chce, aby ludzie mieli wiedzę o samorządzie, motywację oraz bezpośredni wpływ na decyzje, władze, wydatki oraz swoje otoczenie. Fundacja ma siedzibę w Lublinie i działa na terenie województwa lubelskiego. Posiada status Organizacji Pożytku Publicznego.
Struktura organizacyjna.
Organami Fundacji są: 
Fundatorami są Krzysztof Jakubowski oraz Marcin Müller. Od momentu jej założenia, prezesem zarządu fundacji jest Krzysztof Jakubowski - politolog, absolwent Szkoły Liderów Społeczeństwa Obywatelskiego, członek Sieć Obywatelska Watchdog Polska. W 2017 roku został wybrany "Człowiekiem Roku" przez kapitułę konkursu Dziennika Wschodniego.
W skład Rady Fundacji wchodzą:
Działalność.
Fundacja Wolności monitoruje działania lokalnych urzędników i polityków. Doprowadziła do publikacji rejestrów umów m.in. na stronach Urzędu Miasta Lublin. Urzędu Marszałkowskiego Województwa Lubelskiego i Lubelskiego Urzędu Wojewódzkiego. Po ujawnieniu przez fundację informacji o należnym ekwiwalencie za "zakaz pracy u konkurencji", prezes spółki samorządowej, zarządzającej dworcem autobusowym w Lublinie zrzekł się należnych mu pieniędzy. Fundacja jest wydawcą gazety i portalu "Jawny Lublin". Gazeta jest wydawana nieregularnie w nakładzie 10-12 tys. egzemplarzy.
Fundacja opracowała własną metodologię "Badania Aktywności Radnych", które regularnie prowadzi w Lublinie.
Sprawy sądowe.
Fundacja uczestniczy w sprawach sądowych dotyczących prawa do informacji, prowadząc litygacje strategiczne. W latach 2012-2022 było to ponad 100 postępowań, w tym m.in.:
Źródła finansowania.
Działania fundacji finansowane są z następujących rodzajów źródeł:
Z dokładnymi kwotami pochodzącymi z poszczególnych źródeł można zapoznać się w Biuletynie Informacji Publicznej fundacji. Ze względu na stale prowadzoną kontrolę na poziomie samorządowym, fundacja nie stara się o dotacje samorządowe.

</doc>
<doc id="5145752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145752" title="LORRI (New Horizons)">
LORRI (New Horizons)



</doc>
<doc id="5145754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145754" title="Kościół św. Michała Archanioła w Choczu">
Kościół św. Michała Archanioła w Choczu

Kościół świętego Michała Archanioła w Choczu – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Andrzeja Apostoła w Choczu (dekanat Czermin diecezji kaliskiej). Jest częścią klasztoru Franciszkanów.
Murowany gmach kościoła i przylegające do niego zabudowania klasztorne zostały wzniesione około 1733 roku. W 1864 roku władze rosyjskie dokonały kasaty klasztoru. W latach 1959–2003 klasztor był siedzibą sióstr pasterek. Obecnie ponownie klasztor należy do franciszkanów.
Świątynia wzniesiona została w stylu barokowym i jest budowlą jednonawową, prezbiterium kościoła jest węższe, zamknięte wielobocznie. Nad dachem nawy jest umieszczona wysoka wieżyczka na sygnaturkę. Nawa i prezbiterium są nakryte sklepieniami kolebkowymi. Jednolite wyposażenie wnętrza w stylu rokokowym zostało wykonane w latach 1750–51 przez Józefa Eglauera, m.in. pięć ołtarzy, ambona z rzeźbą św. Bonawentury na baldachimie, cztery konfesjonały.
Przy zachodniej ścianie prezbiterium umieszczona jest zakrystia łącząca się z klasztorem.

</doc>
<doc id="5145756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145756" title="Horodenka Zawod">
Horodenka Zawod

Horodenka Zawod (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Horodenka, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Stacja istniała przed II wojną światową. Nosiła wówczas nazwę "Jakubówka".

</doc>
<doc id="5145757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145757" title="Nagroda Pulitzera w dziedzinie prozy">
Nagroda Pulitzera w dziedzinie prozy



</doc>
<doc id="5145758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145758" title="Renault Master Z.E.">
Renault Master Z.E.



</doc>
<doc id="5145760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145760" title="Renault Master E-Tech Electric">
Renault Master E-Tech Electric



</doc>
<doc id="5145763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145763" title="Wydarzenia24">
Wydarzenia24



</doc>
<doc id="5145764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145764" title="Renault Twingo E-Tech Electric">
Renault Twingo E-Tech Electric



</doc>
<doc id="5145765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145765" title="Boulton Paul P.6">
Boulton Paul P.6

Boulton Paul P.6 – brytyjski lekki samolot eksperymentalny z okresu międzywojennego 
Historia.
W związku z zakończeniem I wojny światowej wytwórnia Boulton Paul Aircraft Ltd. z braku zamówień ze strony lotnictwa wojskowego i zakończeniem prac nad samolotem Boulton Paul Bobolink przystąpiła w 1918 roku do opracowywania samolotu eksperymentalnego. Samolot ten miał być przeznaczony dla lotnictwa cywilnego. W związku z obowiązywaniem jeszcze Regulaminu Obronnego (ang. Defence Regulations) zwrócono się do Ministerstwa Lotnictwa, gdzie uzyskano zgodę na jego budowę. Otrzymał nr X.25 i był to ostatni samolot w rejestrze prowadzonym w myśl tego regulaminu.
Konstrukcja tego samolotu została oparta na konstrukcji samolotu Sopwith Camel, lecz wykazywał szereg zmian oraz zastosowaniem silnika widlastego. Zbudowany samolot otrzymał oznaczenie P.6. Nie jest znana dokładana data jego oblotu, lecz już na początku 1919 roku samolotem tym latał dyrektor departamentu sprzedaży wytwórni, a w marcu 1919 roku lot wykonała tym samolotem Pani Dawson Paul. Był wtedy samolotem fabrycznym, wykorzystywanym do promocji wytwórni Boulton Paul.
W 1919 roku wystawiono ten samolot na sprzedaż za kwotę 600 funtów, lecz nie znaleziono chętnego na jego zakup. Natomiast stał się on podstawą do budowy samolotu Boulton Paul P.9, który był w zasadzie większą wersją tego samolotu.
Użycie w lotnictwie.
Prototypy samolotu Boulton Paul P.6 był wyłącznie używany w wytwórni Boulton Paul, jako samolot fabryczny i służył do reklamy i promocji wytwórni. Posiadał on nr rej. G-EACJ nadany 20 maja 1919 roku. 
Opis techniczny.
Samolot P.6 był dwupłatem o konstrukcji drewnianej. Kadłub miał przekrój prostokątny, kryty płótnem. W dziobie kadłuba mieściły się dwie odkryte kabiny – pierwsza pilota, druga pasażera. 
Skrzydła o konstrukcji drewnianej, dolne zostały zamontowane do kadłuba, górne zestrzałami do kadłuba i dolnego skrzydła 
Podwozie klasyczne, stałe z płozą ogonową. 
Napęd stanowił silnik widlasty V8, umieszczony z przodu kadłuba, napędzający śmigło ciągnące, cztero-łopatowe. 

</doc>
<doc id="5145770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145770" title="Linia kolejowa Kołomyja – Stefaneszty">
Linia kolejowa Kołomyja – Stefaneszty

Linia kolejowa Kołomyja – Stefaneszty – linia kolejowa na Ukrainie łącząca stację Kołomyja ze stacją Stefaneszty. Zarządzana jest przez Kolej Lwowską (oddział ukraińskich kolei państwowych).
Znajduje się w obwodach iwanofrankiwskim i czerniowieckim.
Linia na całej długości jest jednotorowa i niezelektryfikowana.
Historia.
Linia powstała w latach 1898-1899 jako część Kolei Lokalnej Delatyn-Kołomyja-Stefanówka. Początkowo leżała w Austro-Węgrzech. W latach 1919 - 1945 położona była w Polsce i w Rumunii, następnie w Związku Sowieckim (1945 - 1991). Od 1991 leży na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5145772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145772" title="Joseph Cui Qingqi">
Joseph Cui Qingqi

Francis Joseph Cui Qingqi OFM (; ur. w 1964) – chiński duchowny katolicki, arcybiskup Hankou od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 grudnia 1991.
27 września 2020 został wybrany arcybiskupem Hankou. Sakry udzielił mu 8 września 2021 arcybiskup Joseph Ma Yinglin.

</doc>
<doc id="5145774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145774" title="Francis Joseph Cui Qingqi">
Francis Joseph Cui Qingqi



</doc>
<doc id="5145776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145776" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Favarze">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Favarze

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (wł. "Chiesa della Madonna Assunta"), powszechnie znany jako Chiesa Madre – rzymskokatolicka świątynia parafialna we włoskim mieście Favara, na Sycylii.
Historia.
Świątynię wzniesiono na początku XVIII wieku. Obecny wygląd został jej nadany podczas przebudowy w latach 1892–1898. Początkowo ta odbywała się według projektu katańskiego architekta o nazwisku Sciuti Patti, lecz przez chorobę nie mógł nadzorować budowy. Ostatecznie Achille Viola z Castronovo częściowo zmienił projekt i dokończył przebudowę. Na czas prac budowlanych część wyposażenia kościoła przeniesiono do kościoła Matki Bożej z Góry Karmel, który tymczasowo pełnił funkcję kościoła parafialnego, lecz nie wszystkie elementy wróciły do świątyni po skończeniu remontu.
Architektura i wyposażenie.
Budowla neorenesansowa, wzniesiona na planie centralnym. Świątynia ma wysokość 56 metrów do krzyża zwieńczającego kopułę. Wnętrze kościoła zdobi drewniany ołtarz św. Antoniego Padewskiego, patrona miasta, ufundowany przez Antoniego Mendolę w 1898 roku. Prócz tego w kościele znajdują się ołtarze z 1902 poświęcone Świętej Rodzinie i Najświętszemu Sercu Jezusa.

</doc>
<doc id="5145779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145779" title="B-ON Max">
B-ON Max

StreetScooter Work − elektryczny samochód dostawczy klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką StreetScooter w latach 2014−2022 oraz pod luksemburską marką B-ON jako B-ON Max od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
Niemiecki startup StreetScooter z Akwizgranu wiosną 2014 roku przedstawił swój sztandarowy projekt w postaci kompaktowego samochodu dostawczego o napędzie elektrycznym. Model Work przyjął postać furgonetki z dwubryłowym, dwudrzwiowym i dwumiejscowym nadwoziem z częścią transportową zagospodarowaną na trzy różne sposoby w zależności od preferencji klienta: skrzyniowym o przydomku handlowym"Box", otwarty z burtami nazwany "Pickup" lub jako podwozie fabrycznie pozbawione nadbudowy zwane "Pure".
Charakterystycznymi cechami wyglądu StreetScootera Work stały się agresywnie stylizowane reflektory, które w większości utworzyło jednak tylko plastikowe wypełnienie z osadzonymi w nim soczewkami. Ponadto nadwozie wykończono też ciemnymi plastikowymi nakładkami na zderzaki, nadkola i progi, które są łatwe w wymianie w razie obtarcia lub uszkodzenia.
Kabina pasażerska została wykończona materiałami o szarej tonacji. Przed kierowcą umieszczono kolorowy wyświetlacz cyfrowy wskazujący m.in. dane o prędkości i zasięgu. Ponadto pojazd wyposażono w system multimedialny z łącznością ze smartfonem technologią Bluetooth.
Work L.
We wrześniu 2016 roku podczas wystawy samochodowej IAA Commercial Vehicles we Frankfurcie nad Menem przedstawiona została wydłużona odmiana o nazwie StreetScooter Work L, która trafiła do sprzedaży we wszystkich dotychczasowych trzech sposobach zabudowy przedziału transportowego. Zyskała ona znacznie wydłużony rozstaw osi, co przełożyło się na dłuższe o 1,7 metra nadwozie. Samochód umożliwił przewiezienie w przedziale transportowym do 150 paczek o regularnych wymiarach, charakteryzując się ładownością równą 1000 kilogramom. Aby sprostać większej masie całkowitej i obszerniejszemu nadwoziu, model Work L został wyposażony w mocniejszy silnik elektryczny, a także większą baterię litowo-jonową umożliwiającą przejechanie na jednym ładowaniu do 100 kilometrów więcej.
Lifting.
W październiku 2019 roku StreetScootery Work oraz Work L przeszły obszerną restylizację, która przyniosła zmiany wizualne w wyglądzie pasa przedniego. Pojawiły się niżej osadzone, bardziej obłe obudowy reflektorów, a także dodatkowy wlot powietrza umieszczony w centralnym elemencie zderzaka z miejscem na logo firmowe lub znak Deutsche Post w przypadku floty dla tego nabywcy. Modernizacja przyniosła także bogatsze wyposażenie w standarzie obejmujące automatyczną klimatyzację, podgrzewanie foteli i łączność z systemem ratunkowym eCall. Pojazd wyposażono ponadto w nowocześniejszy system multimedialny zapewniający łączność z inferfejsami Apple CarPlay i Android Auto. StreetScooter wprowadził dodatkowo obszerniejszy przedział transportowy o większej ładowności.
Zmiana nazwy.
W styczniu 2022 Detusche Post dokonało sprzedaży firmy StreetScooter na rzecz nowego właściciela. Luksemburskie Odin Automotive kontynuowało produkcję modeli Work/Work L do maja 2022 pod dotychczasową nazwą, by następnie dokonać rebrandingu wraz z nową nazwą producenta. Po tym jak przemianował się on na B-ON, tak i dostawcza rodzina otryzmała nowe logotypy oraz nazwę B-ON Max w przypadku odmiany krótszej oraz B-ON Giga w przypadku wariantu wydłużonego.
Sprzedaż.
StreetScooter Work zbudowany został z myślą o nabywcach flotowych. Głównym zostało niemieckie przedsiębiorstwo logistyczno-poczotwe Deutsche Post wraz z macierzystą spółką kurierską DHL, na których rzecz dostarczano większość wyprodukowanych egzemplarzy po przejęciu StreetScootera, dostarczając 11 tysięcy egzemplarzy w latach 2016−2020. Innymi nabywcami furgonetek Work zostały także służby komunalne, władze niemieckich miast i prywatne przedsiębiorstwa. W lutym 2023 nowy właściciel i producent furgonetek B-ON ogłosił, że porozumiał się z ameyrykańskim przedsiębiorstwem Karma Automotive na mocy produkcji na potrzeby tamtejszego rynku w kaliornijskich zakładach w Moreno Valley.
Dane techniczne.
Rodzina modelowa StreetScooter Work i Work L charakteryzuje się takimi samymi parametrami technicznymi. Wszystkie wyposażone są w silnik elektryczny napędzający przednią oś o mocy 66 KM, charakteryzując się maksymalnym momentem obrotowym 200 Nm i prędkością maksymalną ograniczoną do 85 km/h. Producent umożliwił wybór między bateriami o pojemności 20 lub 40 kWh, oferując odpowiednio maksymalny zasięg na jednym ładowaniu równy ok. 101 lub 205 kilometrom.

</doc>
<doc id="5145780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145780" title="StreetScooter Work L">
StreetScooter Work L



</doc>
<doc id="5145781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145781" title="Maginot-Linie">
Maginot-Linie



</doc>
<doc id="5145784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145784" title="Francesco Arena">
Francesco Arena



</doc>
<doc id="5145786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145786" title="Efrem Kurtz">
Efrem Kurtz

Efrem Kurtz (ur. 7 listopada 1900 w Petersburgu, zm. 27 czerwca 1995 w Londynie) – amerykański dyrygent pochodzenia rosyjskiego.
Życiorys.
Studiował w Konserwatorium Petersburskim u Nikołaja Czeriepnina i Aleksandra Głazunowa, następnie w latach 1918–1920 był studentem Uniwersytetu Ryskiego. W 1920 roku wyemigrował do Niemiec i rozpoczął naukę w Stern’sches Konservatorium, które ukończył w 1922 roku. Jako dyrygent debiutował w Berlinie w 1921 roku, dyrygując programem tanecznym, w którym wystąpiła Isadora Duncan. Od 1924 do 1933 roku prowadził orkiestrę filharmonii w Stuttgarcie. W latach 1928–1931 towarzyszył także Annie Pawłowej w podróżach koncertowych po Europie, Australii i Ameryce Południowej. Od 1933 do 1941 roku pełnił funkcję dyrektora muzycznego Ballets Russes w Monte Carlo.
W 1941 roku wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. W 1944 roku otrzymał amerykańskie obywatelstwo. Pełnił funkcję dyrektora muzycznego Kansas City Philharmonic Orchestra (1943–1948) i Houston Symphony Orchestra (1948–1954). Od 1955 do 1957 roku współpracował z Royal Liverpool Philharmonic Orchestra. Gościnnie dyrygował na festiwalach operowych w Rzymie i Mediolanie. W 1966 roku po raz pierwszy od wyjazdu z Rosji wystąpił w ojczyźnie, dyrygując w Moskwie i Leningradzie.
Od 1955 roku był żonaty z flecistką Elaine Shaffer.

</doc>
<doc id="5145788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145788" title="Julija Kalina">
Julija Kalina



</doc>
<doc id="5145790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145790" title="Hałda w Kostuchnie">
Hałda w Kostuchnie

Hałda w Kostuchnie − pokopalniane zwałowisko zlokalizowane w katowickiej dzielnicy Kostuchna, drugie pod względem wysokości wzniesienie w Katowicach.
Hałda, usypywana od 1900 roku, ma wysokość 339 m n.p.m. (wybitność 59 m). Znajduje się na terenach historycznie należących do Kopalni Węgla Kamiennego „Boże Dary”, obecnie Kopalnia Węgla Kamiennego „Murcki-Staszic”. W 2016 odpady wydobywcze na hałdzie zapaliły się. Teren został zrekultywowany i zabezpieczony, by nie dochodziło do samozagrzewania i pylenia. Prace za 1 mln zł przeprowadziła Spółka Restrukturyzacji Kopalń. Podnóże zwałowiska porastają lasy, zaś jego stoki obsadzone zostały krzewami. Na szczytowej płaskiej polanie utworzono punkt widokowy, z którego, przy sprzyjających warunkach, widoczne są Beskidy.
Zwałowisko było plenerem zdjęciowym filmu „Młyn i krzyż” w reżyserii Lecha Majewskiego.

</doc>
<doc id="5145794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145794" title="Bakon Werulamski">
Bakon Werulamski



</doc>
<doc id="5145796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145796" title="Benjamin Østvold">
Benjamin Østvold

Benjamin Østvold (ur. 13 stycznia 2001 w Raufoss) – norweski skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata juniorów (2021). Medalista mistrzostw kraju. Zwycięzca Pucharu Kontynentalnego 2022/2023.
Przebieg kariery.
W lipcu 2017 zadebiutował w FIS Cupie, zajmując 64. miejsce w zawodach w Villach. Pierwsze punkty cyklu zdobył w grudniu 2019 w Notodden dzięki zajęciu 23. pozycji. W styczniu 2021 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 9. miejsce w konkursie w Innsbrucku. Wystąpił na Mistrzostwach Świata Juniorów 2021, gdzie był 31. indywidualnie i 4. w drużynie. 26 marca 2021 zadebiutował w Pucharze Świata. W rozgrywanym bez przeprowadzania kwalifikacji konkursie w Planicy zajął 62. lokatę.
W grudniu 2021 po raz pierwszy w karierze stanął na podium zawodów Pucharu Kontynentalnego, zwyciężając w Engelbergu. W sezonie 2021/2022 stawał również na podium konkursów tej rangi w Oberstdorfie i Planicy.
28 stycznia 2023 po raz pierwszy w karierze zdobył punkty Pucharu Świata, konkurs na skoczni mamuciej w Bad Mitterndorf kończąc na 22. pozycji.
Østvold jest medalistą mistrzostw Norwegii – we wrześniu 2021 zdobył złoty medal w konkursie indywidualnym na skoczni dużej, a w październiku 2021 brązowy w zawodach drużynowych na obiekcie normalnym.

</doc>
<doc id="5145797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145797" title="Benjamin Oestvold">
Benjamin Oestvold



</doc>
<doc id="5145798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145798" title="Ignacy Kołakowski">
Ignacy Kołakowski

Ignacy Kołakowski (ur. 1800 w Suchopolu, zm. 1860 w Białymstoku) – polski poeta, poliglota i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się w 1800 w Suchopolu w rodzinie Grzegorza i Antoniny z d. Janiszewskiej. Był wychowankiem i ulubieńcem Franciszka Karpińskiego. Nauki pobierał w domu oraz w gimnazjum w Świsłoczy, a następnie ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Królewskiegp Uniwersytetu Warszawskiego.
Przez dwa lata był w domu Zamoyskich pełniąc prywatne obowiązki, w 1823 zamieszkał w Grodnie i pracował w sądownictwie. 
Następnie został dyrektorem gimnazjum w Białymstoku, gdzie mieszkał do końca życia. Był członkiem Wileńskiej Komisji Archeologicznej, Królewskiego Towarzystwa Badaczy Starożytności w Kopenhadze oraz Towarzystwa Geograficznego w Londynie.
Ignacy Kołakowski znał ponad dziesięć języków (sanskryt, hiszpański, szwedzki, włoski, czeski, łacina, francuski, niemiecki, rosyjski) i udzielał się jako tłumacz literatury zagranicznej. W 1818 współredagował pismo „Miesięcznik Warszawski”. Tłumaczenia zamieszczał w prasie warszawskiej, wileńskiej i petersburskiej. Sam pisał sielanki, ballady, wiersze liryczne i okolicznościowe.
Wydał osobno: „Zabawki wierszem” - Wilno 1824, poemat „Miłostki Franusi” - Wilno 1825 oraz „Wspomnienia z Piotrogradu” - Petersburg 1836.
Zmarł w 1860 w Białymstoku.

</doc>
<doc id="5145802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145802" title="Zespół d. ewangelickiego ośrodka opiekuńczego „Ostoja Pokoju”">
Zespół d. ewangelickiego ośrodka opiekuńczego „Ostoja Pokoju”



</doc>
<doc id="5145805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145805" title="Unipetrol Doprava">
Unipetrol Doprava



</doc>
<doc id="5145807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145807" title="Dika Toua">
Dika Toua

Dika Toua (ur. 23 czerwca 1984 w Port Moresby) – papuańska sztangistka, pięciokrotna olimpijka z lat 2000 - 2012 oraz z 2021, mistrzyni Oceanii.
Na igrzyskach olimpijskich zadebiutowała w Sydney w 2000, gdy po raz pierwszy na igrzyskach kobiety rywalizowały w podnoszeniu ciężarów. Wystąpiła również na trzech kolejnych igrzyskach. Nie pojechała do Rio de Janeiro w 2016. Powróciła na olimpiadę w Tokio w 2021 jako pierwsza sztangistka w historii, która pięciokrotnie wzięła udział w igrzyskach olimpijskich.
Podczas igrzysk olimpijskich w Atenach w 2004 była chorążym reprezentacji Papui-Nowej Gwinei.
Życie prywatne.
Sztangistkami są również jej ciotka oraz dwie siostry. Jest zamężna. Ma syna i córkę. Mieszka w Port Moresby.

</doc>
<doc id="5145810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145810" title="Tour of Britain 2021">
Tour of Britain 2021

Tour of Britain 2021 – 17. edycja wyścigu kolarskiego Tour of Britain, która odbyła się w dniach od 5 do 12 września 2021 na liczącej ponad 1310 kilometrów trasie składającej się z 8 etapów i biegnącej z Penzance do Aberdeen. Impreza kategorii 2.Pro była częścią UCI ProSeries 2021.

</doc>
<doc id="5145816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145816" title="Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021">
Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021

Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – zawody mające wyłonić najlepszych kolarzy szosowych Europy, które odbyły się w dniach od 8 do 12 września 2021 w Trydencie.

</doc>
<doc id="5145820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145820" title="Formuła 1 Sezon 2022">
Formuła 1 Sezon 2022

Sezon 2022 Formuły 1, oficjalnie FIA Formula One World Championship 2022 – 73. sezon Mistrzostw Świata Formuły 1.
W tym sezonie wprowadzone zostały nowe regulacje techniczne. Miały one pierwotnie zostać wprowadzone w 2021 roku, lecz z powodu pandemii COVID-19 zostały one przeniesione na ten sezon. Tytuł mistrza świata kierowców po raz drugi wywalczył Max Verstappen. Wśród konstruktorów po raz piąty tytuł zdobył austriacki zespół Red Bull Racing.
Prezentacje samochodów.
Źródło: www.formula1.com
Lista startowa.
Piątkowi kierowcy.
"Jeśli kierowca brał udział w piątkowym treningu, symbol oznacza, którego z kierowców wyścigowych zastąpił."
"Udział kierowcy w całym weekendzie wyścigowym zaznaczono przez pogrubioną nazwę zespołu, w którym startował."
Kalendarz.
Kalendarz został opublikowany 15 października 2021. 25 lutego 2022 Grand Prix Rosji, które miało się odbyć w dniach 23–25 września, zostało odwołane wskutek inwazji Rosji na Ukrainę. 18 maja sezon został oficjalnie skrócony do 22 wyścigów.

</doc>
<doc id="5145821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145821" title="Menczył (Czarnohora)">
Menczył (Czarnohora)

Menczył (, "Munczeł", ) – szczyt na Ukrainie, położony w Czarnohorze.
Topografia.
Szczyt znajduje się w Lanczynieskim Gronie, grzbiecie odchodzącym na południe od Przełęczy Peremyckiej (1530 m n.p.m.) łączącą Petros (2020 m n.p.m.) oraz Howerlę (2061 m n.p.m.) znajdującą się 7 km na północny wschód od Menczyła. W sąsiedztwie szczytu na północy znajduje się kilka mniej wybitnych, zalesionych wzniesień, natomiast na południu grzbiet obniża się do miejscowości Bohdan. Od zachodu masyw jest ograniczony doliną rzeki Bohdan, ze wschodu doliną rzeki Howerla, obydwie uchodzą na południu do Białej Cisy oddzielającą Czarnohorę od Gór Rachowskich. Przewyższenie szczytu względem otaczających dolin wynosi około 800 metrów.
Przyroda.
Górne partie pokryte są niewielką połoniną poprzecinaną lasem iglastym, miejscami można napotkać na kosodrzewinę, poniżej wysokości 1300 m n.p.m. stoki są w całości pokryte lasem. Masyw Menczyła znajduje się na terenie Karpackiego Parku Biosfery, który przylega do Karpackiego Parku Narodowego położonego 7 km na wschód.
Turystyka.
Na szczyt nie prowadzi żaden szlak turystyczny, jednak przez masyw przechodzi wiele ścieżek którymi można się dostać w okolice szczytu z sąsiednich dolin, a także grzbietem z Przełęczy Peremyckiej. Dotarcie na szczyt może też być nieco utrudnione ze względu na słabo przetarte drogi, spowodowane małą liczbą turystów na tym terenie, którzy najczęściej na cel wędrówki wybierają pobliską Howerlę.Widok ze szczytu przedstawia na północy dominujące szczyty Czarnohory, Petrosa i Howerlę, bardziej na zachód możemy dostrzec Bliźnicę i Apećkę w Świdowcu, na południu widać Karpaty Marmaroskie z wyróżniającymi się Pop Iwanem Marmaroskim i Faculem, w tle dostrzec można również Pietrosul Rodniański (2303 m n.p.m.), widok na wschód przedstawia główny grzbiet Czarnohory wraz z Pop Iwanem Czarnohorskim.

</doc>
<doc id="5145825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145825" title="Pratchett">
Pratchett



</doc>
<doc id="5145829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145829" title="Ernst Haefliger">
Ernst Haefliger

Ernst Haefliger (ur. 6 lipca 1919 w Davos, zm. 17 marca 2007 tamże) – szwajcarski śpiewak, tenor.
Życiorys.
Ukończył seminarium nauczycielskie w Zurychu, następnie w latach 1939–1942 uczył się śpiewu i gry na skrzypcach w tamtejszym konserwatorium. Ponadto był uczniem Fernando Carpiego w Genewie i Juliusa Patzaka w Wiedniu. Debiutował na scenie w 1942 roku partią Ewangelisty w "Pasji według św. Jana" J.S. Bacha. W latach 1943–1952 śpiewał w operze w Zurychu. W 1949 roku wystąpił w roli Tejrezjasza w operze Carla Orffa "Antigonae" na festiwalu w Salzburgu. Od 1952 do 1974 roku był członkiem Deutsche Oper Berlin. Od 1971 do 1981 roku wykładał w Hochschule für Musik w Monachium.
Gościnnie występował w teatrach operowych w Europie i Ameryce Północnej, wykonując głównie muzykę oratoryjną i kameralną. Zdobył sławę jako interpretator utworów Bacha i Schuberta, a także rolami w operach W.A. Mozarta. Wystąpił w prapremierowych przedstawieniach kilku oper Franka Martina. Opublikował książkę "Die Singstimme" (wyd. Berno 1983).

</doc>
<doc id="5145833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145833" title="Seraj Al-Saleem">
Seraj Al-Saleem

Seraj Abdulrahim Al-Saleem (ur. 10 lutego 1996) – saudyjski sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020, medalista mistrzostw świata, wicemistrz Azji.

</doc>
<doc id="5145834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145834" title="Julius Patzak">
Julius Patzak

Julius Patzak (ur. 9 kwietnia 1898 w Wiedniu, zm. 26 stycznia 1974 w Rottach-Egern) – austriacki śpiewak, tenor.
Życiorys.
Studiował w Wiedniu u Franza Schmidta, Guido Adlera i Eusebiusa Mandyczewskiego. Początkowo działał jako dyrygent w wiedeńskich kościołach, w zakresie śpiewu był autodydaktą. Na scenie zadebiutował w 1923 roku partią Radamesa w "Aidzie" Giuseppe Verdiego w Libercu. Śpiewał w operach w Brnie (1927–1928), Monachium (1928–1945) i Wiedniu (1945–1959). Brał udział w prawykonaniach oper "Das Herz" Hansa Pfitznera (1931), "Dzień pokoju" Richarda Straussa (1938) i "Der Mond" Carla Orffa (1939). Wykładał w Mozarteum w Salzburgu i w Akademii Muzycznej w Wiedniu. Występował na festiwalu w Salzburgu, kreując role w operach W.A. Mozarta, Giuseppe Verdiego i Giacomo Pucciniego. W 1966 roku zakończył karierę sceniczną.
Zasłynął jako odtwórca ról w operach Mozarta, a także jako Florestan w "Fideliu" Beethovena i tytułową rolą w "Palestrinie" Pfitznera. Dokonał licznych nagrań płytowych (m.in. "Piękna młynarka" Schuberta i "Pieśń o ziemi" Mahlera).

</doc>
<doc id="5145836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145836" title="Roilya Ranaivosoa">
Roilya Ranaivosoa

Roilya Ranaivosoa (ur. 14 listopada 1990 w Curepipe) – maurytyjska sztangistka, olimpijka z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020, mistrzyni Afryki.

</doc>
<doc id="5145838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145838" title="Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – mieszana jazda drużynowa na czas">
Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – mieszana jazda drużynowa na czas

Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – mieszana jazda drużynowa na czas – konkurencja mieszanej jazdy drużynowej na czas w ramach Mistrzostw Europy w Kolarstwie Szosowym 2021, która rozegrana została 8 września 2021 na liczącej niespełna 45 kilometrów trasie wokół Trydentu.

</doc>
<doc id="5145843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145843" title="Kutry patrolowe projektu 918">
Kutry patrolowe projektu 918

Kutry patrolowe projektu 918 (w kodzie NATO: "Pilica") – seria polskich kutrów patrolowych zbudowanych w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni. Łącznie wybudowano 5 jednostek z serii, które wprowadzono do służby w latach 1973–1976. Okręty służyły początkowo w Morskiej Brygadzie Okrętów Pogranicza, a po rozwiązaniu tej jednostki, w 1991 roku, weszły w skład nowo powstałej Straży Granicznej, gdzie zasiliły Morski Oddział Straży Granicznej. Proces wycofywania jednostek rozpoczął się w 1999 roku, kiedy wycofano trzy kutry, zaś w 2008 i 2011 wycofano dwie ostatnie jednostki z serii. Rozwinięciem tej serii były kutry zwalczania okrętów podwodnych projektu 918M.
Historia.
Na przełomie lat 60. i 70. XX wieku podjęto decyzję o rozpoczęciu prac nad pozyskaniem następcy jednostek projektu 361T/S. W tym celu opracowano dwa typy jednostek patrolowych, które oznaczono jako kutry projektu 90 oraz właśnie kutry projektu 918. Nowe kutry projektu 918 opracowano na podstawie rozwiązań technicznych użytych przy budowie motorówki reprezentacyjnej M-1. W przeciągu kilku lat jej eksploatacji doceniono jej dużą dzielność morską oraz wysoką prędkość maksymalną. Budowę jednostek projektu 918 powierzono Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni. Budowę jednostki prototypowej rozpoczęto na przełomie 1972 i 1973 roku.
Prototypową jednostkę przekazano w czerwcu 1973 roku. Finalnie wybudowano 5 kutrów projektu 918. Ponieważ jednostki okazały się być bardzo udane, zdecydowano się przystosować je do pełnienia nowych zadań m.in. zwalczania okrętów podwodnych (ZOP). Decyzja ta wynikła także z tendencji do przekazywania zadań dotyczących zwalczania wrogich okrętów podwodnych jednostkom Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza. W tym celu opracowano nowy typ kutrów ZOP opartych konstrukcyjnie na kutrach projektu 918. Szósta jednostka z serii projektu 918 otrzymała oznaczenie stoczniowe 918M i wybudowana została w konfiguracji okrętu zwalczania okrętów podwodnych. Zrezygnowano przy tym z dalszej budowy kutrów projektu 918 w standardowej, patrolowej konfiguracji, zmieniając oznaczenie projektu z 918 na 918M. Zmiany w nowej serii obejmowały przede wszystkim dodanie sonaru z holowaną anteną oraz wyrzutni torpedowych. Finalnie wybudowano 5 okrętów projektu 918 w latach 1972–1975 oraz 11 jednostek projektu 918M stanowiących ich rozwinięcie.
Kutry projektu 918 wprowadzono do służby w latach 1973–1976. Wprowadzone okręty otrzymały oznaczenia KP-161, KP-162, KP-163, KP-164 oraz KP-165 i weszły w skład Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza (MBOP), w której to składzie pozostawały do czasu rozwiązania jednostki w 1991 roku. Po rozwiązaniu jednostki zostały przekazane do nowo powstałej Straży Granicznej, gdzie zasiliły Morski Oddział Straży Granicznej (MOSG). W tym czasie jednostkom zmieniono oznaczenie z „KP” (Kuter Patrolowy) na „SG” (Straż Graniczna).
Pierwszą jednostkę wycofano ze służby w formacji 1 lutego 1999 roku, a na dwóch kolejnych bandery opuszczono 19 lutego 1999 roku. W 2008 roku wycofano SG-161, natomiast ostatni kuter projektu 918 zakończył służbę w marcu 2011 roku, kończąc tym samym blisko 38-letnią eksploatację jednostek.
Konstrukcja.
Opis ogólny.
Jednostki projektu 918 były kutrami patrolowymi, zbudowanymi w układzie jednokadłubowca o klasycznej konstrukcji. Były długie na 28,63 m, szerokie na 5,58 m, zaś ich zanurzenie wynosiło 1,36 m. Kutry te wypierały 79,7 t wyporności standardowej, 81,4 t pełnej oraz 86,92 t wyporności maksymalnej. Kadłub jednostek był całkowicie stalowy o poprzecznym układzie wiązań. Konstrukcja pozwalała na ich eksploatację przy sile wiatru do 5° w skali Beauforta. Autonomiczność okrętów projektu wynosiła 5 dób. Załoga liczyła początkowo 13 oficerów i marynarzy, jednak w późniejszym okresie liczbę załogantów zmniejszono do 12 osób.
Jednostki tego projektu miały zagwarantowaną niezatapialność przy całkowicie zalanym jednym przedziale wodoszczelnym, których kadłub zawierał sześć oddzielonych od siebie za pomocą pięciu grodzi. W pierwszym przedziale od dziobu znajdował się skrajnik dziobowy, skrzynia łańcuchowa oraz magazynek sprzętu bosmańskiego. Do pomieszczenia można było dostać się wyłącznie poprzez właz znajdujący się na pokładzie. W drugim przedziale znajdowało się pomieszczenie mieszkalne dla ośmiu marynarzy oraz podpodłogowy zbiornik słodkiej wody o pojemności 2,2 tony. Przedział trzeci zajmowany był przez pomieszczenie dowódcy okrętu, kabinę dwóch chorążych oraz kabinę dwóch podoficerów. Dodatkowo w przedziale znajdował się magazynek oraz pomieszczenie kompasu żyroskopowego. W przedziale czwartym ulokowano wejście do przedziału napędowego z pokładówki, przedział siłowni oraz zbiorniki paliwa. Przedział piąty zajmowany był przez ośmioosobową mesę, magazyn żywności oraz magazyn dla 2000 sztuk amunicji. W ostatnim, szóstym przedziale znajdował się skrajnik rufowy z maszyną sterową, dodatkową, ręczną maszyną sterową pełniącą funkcje awaryjne i pomieszczenie na sprzęt awaryjny.
Pokładówka wykonana była w całości z hydronalium i dzieliła się na dwie części. Jej niższa, rufowa część stanowiła podwyższenie przedziałów siłowni oraz znajdujących się wewnątrz kadłuba pomieszczeń, natomiast w jej wyższej części znajdowała się sterówka z kabiną nawigacyjną, kabina łączności radiowej oraz kambuz i pomieszczenia sanitariatu wraz z umywalnią. Na dachu pokładówki umiejscowione było odkryte główne stanowisko dowodzenia (GSD) wraz z kratowanym masztem, na którym zamontowano m.in. antenę radaru, anteny sprzętu łączności i nawigacji oraz światła nawigacyjne.
Siłownia okrętowa.
Siłownia okrętowa znajdowała się na śródokręciu w przedziale czwartym. Napęd stanowiły trzy silniki wysokoprężne M50F6, które generowały moc nominalną wynoszącą 1000 KM każdy przy 1700 obr./min oraz moc maksymalną wynoszącą 1200 KM każdy przy 1850 obr./min. Były to jednostki czterosuwowe o dwunastu cylindrach w układzie widlastym, chłodzone wodą słodką. Każdy z silników zblokowany był z przekładnią redukcyjno-nawrotną i napędzał swoją linię wału. Każdy z kutrów posiadał trzy linie wałów. Każda linia zakończona jest pojedynczą, trójpłatową śrubą napędową. W dziobowej części siłowni znajdowały się dwa silniki główne, natomiast w jej części rufowej jeden silnik oraz dwa zespoły prądotwórcze.
Każdy z silników zabudowany był na wzdłużniku dennym. Pozostałe miejsce w przedziale zajmowane było przez pozostałe mechanizmy okrętu. Sterowanie pracą siłowni, a dokładniej silników głównych i wspomagających je urządzeń, odbywać się mogło ze sterówki oraz GSD za pośrednictwem pulpitu kontrolno-sterowniczego pracy siłowni. Spaliny wyrzucane były przez otwory w burtach, jednak przed ich opuszczeniem były one mieszane z wodą za pośrednictwem wtrysków w przewodach spalinowych, w celu ich schłodzenia. Energię elektryczną na okrętach zapewniały dwa zespoły prądotwórcze MEz-E1 o mocy 25 kVA każdy. Każdy z zespołów składał się z prądnicy GEPd-84a/1 oraz silnika S322M. Sterowanie okrętem odbywało się za pośrednictwem trzech sterów napędzanych przez elektromechaniczną maszynę sterową. Tak skonfigurowany układ napędowy pozwalał na osiągnięcie maksymalnej prędkości wynoszącej 28,5 węzła oraz maksymalnego zasięgu wynoszącego 1080 Mm przy prędkości 11 węzłów, zaś przy prędkości 23 węzłów zasięg spadał do 380 Mm.
Wyposażenie elektroniczne i uzbrojenie.
Na wyposażenie elektroniczne kutrów projektu 918 składał się radar nawigacyjny TRN-311, radionamiernik ACR 1420 (zdemontowany w 2003 roku) oraz wyposażenie łączności w postaci radiostacji: UKF, fal krótkich oraz telefonów i radiotelefonów. Dodatkowo okręty wyposażono w urządzenia dozymetryczne oraz sprzęt nawigacyjny.
Uzbrojenie okrętów było typowe dla ich klasy. Do czasu remontu głównego, który odbył się w roku 1987, okręty uzbrojone były w podwójną armatę morską 2M-3M kal. 25 mm umiejscowiona na dziobie jednostek. Zestaw ważył 1515 kg i był obsługiwany przez jednego żołnierza, który zajmował miejsce wewnątrz wieżyczki. Zapewniała ona możliwość ostrzału w promieniu 360° przy kątach elewacji od -12° do +85°. Maksymalny zasięg zwalczania celów powietrznych wynosił 2500 m, zaś maksymalny pułap celu to 1700 m. W wyniku remontu armaty wymieniono na nowocześniejszy zestaw krajowej produkcji ZU-23-2M Wróbel. Zestaw ten składał się z dwóch, sprzężonych ze sobą armat kal. 23 mm. Była to morska armata przeciwlotnicza opracowana w latach 70. XX wieku w Zakładach Mechanicznych „Tarnów”. Cały zestaw ważył 2500 kg, obsługiwany był przez jednego żołnierza znajdującego się w środku. Zapewniała ona możliwość ostrzału w promieniu 360° przy maksymalnych kątach wychylenia lufy wynoszącymi od -10° do +88°. Zasięg maksymalny zwalczanych celów nawodnych wynosił 2000 m, natomiast celów powietrznych 2500 m.
Służba.
Banderę na pierwszej, prototypowej jednostce z serii – KP-161 podniesiono 23 czerwca 1973 roku, zaś druga jednostka – KP-162 rozpoczęła służbę 27 października tego samego roku. W 1974 roku wprowadzono okręty KP-163 oraz KP-164, a ostatnia jednostka z serii weszła do służby 17 stycznia 1976 roku. Wszystkie kutry zasiliły Morską Brygadę Okrętów Pograniczna, gdzie kutry zostały rozdzielone pomiędzy Pomorski, Kaszubski i Bałtycki Dywizjon Okrętów Pogranicza. W czasie służby w MBOP okręty pełniły służbę dozorową, patrolową oraz wykonywały rejsy szkoleniowe na wodach Niemieckiej Republiki Demokratycznej i wzdłuż polskiego wybrzeża. Przez całą służbę w MBOP okręty aktywnie uczestniczyły w manewrach zarówno krajowych, jak i innych państw układu Warszawskiego i sojuszniczych flot. W czerwcu 1975 roku trzy okręty projektu 918 uczestniczyły w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75.
Do zadań stawianych przed okrętami należało pełnienie misji patrolowych i dozorowanie granic morskich Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oraz pozorowanie radiolokacyjne celów na ćwiczeniach. W wypadku wojny zadania jednostek rozszerzane były o prowadzenie rozpoznania chemicznego i dozymetrycznego, wspomaganie działań obrony przeciwminowej oraz zabezpieczenia działań grup płetwonurków.
W 1991 roku w wyniku przemian ustrojowych rozwiązano Morską Brygadę Okrętów Pogranicza. W odróżnieniu od jednostek projektu 918M, kutry projektu 918 przekazano do nowo powstałej Straży Granicznej, w której to składzie zasiliły Morski Oddział Straży Granicznej. Tym samym zmieniono status jednostkom z okrętów wojennych na jednostki cywilne w służbie państwowej. Kutrom zmieniono początki nazw z „KP” na „SG”, zachowując ich dotychczasowe numery. Proces wycofywania kutrów rozpoczął się w 1999 roku, kiedy to 1 lutego wycofano SG-163, zaś 19 lutego bandery spuszczono na kutrach SG-162 i SG-165. Kuter SG-161 wycofany został 3 marca 2008 roku, a ostatnia jednostka – SG-164 – zakończyła eksploatację 29 marca 2011 roku, tym samym kończąc blisko 38-letnią eksploatację kutrów projektu 918.
Ocena jednostek.
Jednostki projektu 918, jak i ich dalsze rozwinięcie w postaci projektu 918M, były jednostkami bardzo udanymi, charakteryzującymi się zastosowaniem innowacyjnych rozwiązań technicznych. Za wadę jednostek podawano ich ograniczoną dzielność morską. Mimo że okręty przystosowane były do pływania przy sile wiatru do 5° skali Beauforta, to problemy z ich eksploatacją na morzu pojawiały się już przy stanie morza wynoszącym 2. Kolejną wadą wynikającą z małych rozmiarów była ograniczona autonomiczność wynosząca 5 dób, przy czym niwelowała je możliwość zaopatrywania jednostek w Punktach Zaopatrzeniowych Okrętów oraz Punktach Manewrowego Bazowania, zbudowanych na bazie pływających pomostów. Wadą wynikającą także z ograniczonych rozmiarów było uzbrojenie artyleryjskie okrętów w postaci początkowo armaty 2M-3M, zastąpionej przez zestaw ZU-23-2M Wróbel. Oba zestawy zapewniały ograniczoną możliwość zwalczania celów nawodnych i powietrznych, jednak nie stanowiło to istotnej wady jednostek z uwagi na to, iż głównym ich zadaniem było pełnienie misji patrolowych i dozorowych. Dodatkowo dużą zaletą była możliwość pełnienia misji rozpoznania zarówno chemicznego, jak i dozymetrycznego.

</doc>
<doc id="5145844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145844" title="N’oubliez jamais">
N’oubliez jamais

N'oubliez jamais – piosenka Joe Cockera, wydana w 1997 roku jako singel promujący album "Across from Midnight".
Powstanie i treść.
Utwór został napisany przez Jima Cregana i Russella Kunkela. W teledysku do utworu wystąpiła francuska aktorka Catherine Deneuve.
Tytuł piosenki oznacza po francusku „nigdy nie zapomnij”. Piosenka opowiada o młodzieńczym buncie i pierwszych miłościach. Poprzez odniesienie do muzyki wyrażone jest w niej także odrzucenie żądania radykalnej zmiany.

</doc>
<doc id="5145845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145845" title="Kigali Arena">
Kigali Arena

Kigali Arena – hala widowiskowo-sportowa w Kigali, stolicy Rwandy. Została otwarta 9 sierpnia 2019 roku. Może pomieścić 10 000 widzów.
Budowa największej hali widowiskowo-sportowej w Rwandzie i całej wschodniej Afryce rozpoczęła się na początku 2019 roku i trwała sześć miesięcy. Projekt areny przygotowało tureckie biuro architektoniczne Yazgan Design Architecture, a wykonawcą obiektu było tureckie przedsiębiorstwo budowlane Summa. Hala powstała tuż obok największego stadionu w kraju, Stade Amahoro. Uroczyste otwarcie areny, z udziałem prezydenta Rwandy, Paula Kagame, miało miejsce 9 sierpnia 2019 roku. Obiekt może pomieścić 10 000 widzów i przystosowany jest do organizacji wydarzeń sportowych w wielu dyscyplinach, jak również imprez pozasportowych, np. kongresów czy koncertów.
Hala otrzymała organizację turnieju „final four” premierowej edycji klubowych rozgrywek koszykarskich Basketball Africa League, zaplanowanej na 2020 rok. Z powodu pandemii COVID-19 rozgrywki przełożono na maj 2021 roku i w całości rozegrano je na Kigali Arena. W 2021 roku obiekt gościł również mistrzostwa Afryki w koszykówce oraz mistrzostwa Afryki w siatkówce.

</doc>
<doc id="5145849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145849" title="Szymańszczyzna I">
Szymańszczyzna I

Szymańszczyzna I – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używana nazwa – Szymańskie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 11 osób, 3 były wyznania rzymskokatolickiego a 8 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 5 domach zamieszkiwało 48 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145855" title="Szymańszczyzna">
Szymańszczyzna

Szymańszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używana nazwa – Szymańskie, Szymańszczyzna II.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 55 osób, 7 było wyznania rzymskokatolickiego a 48 prawosławnego. Jednocześnie 31 mieszkańców zadeklarowało polską a 24 białoruską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 43 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu witebskiego Białoruskiej SRR.
Do 1960 w sielsowiecie Malinówka.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5145860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145860" title="Szymańszczyzna III">
Szymańszczyzna III

Szymańszczyzna III – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używana nazwa – Szymańskie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 29 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 29 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 5 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5145864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145864" title="StreetScooter Work XL">
StreetScooter Work XL

StreetScooter Work XL − elektryczny samochód dostawczy klasy wyższej produkowany pod niemiecką marką StreetScooter w latach 2018 − 2019.
Historia i opis modelu.
W sierpniu 2017 roku niemieckie przedsiębiorstwo StreetScooter przedstawiło wynik swojej współpracy z europejskim oddziałem Forda, w ramach której na bazie Transita w odmianie skrzyniowej furgonetki powstał w pełni elektryczny, flagowy model marki StreetScooter o nazwie Work XL. Pod kątem wizualnym samochód zyskał ograniczone do minimum różnice wizualne, ograniczające się jedynie do innego logotypu na przednim wlocie powietrza.
Skrzyniowy przedział transportowy przyjął typowe dla dużych samochodów dostawczych regularne, kanciaste kształty, które pozwalają na pomieszczenie do 20 m3 ładunku, w tym - do około 200 średniego rozmiaru paczek.
Sprzedaż.
Choć premiera i wstępne plany produkcyjne StreetScooter przedstawił latem 2017 roku, to seryjna produkcja modelu Work XL rozpoczęła się ostatecznie ponad rok później, we wrześniu 2018 roku. Polegała ona na montowaniu w niemieckiej Kolonii elektrycznego układu napędowego do importowanych z Turcji nadwozi, gdzie produkowana jest europejska wersja spalinowego Forda Transita.
Work XL został zbudowany z myślą o budowie floty elektrycznych furgonetek niemieckiej korporacji logistyczno-kurierskiej DHL podległej Deutsche Post, dostarczając dla niej 2,5 tysiąca pojazdów. Produkcja pojazdu nie trwała długo, kończąc się 15 miesięcy po jej rozpoczęciu w grudniu 2019 roku, nie znajdując nowych nabywców na duże furgonetki StreetScootera.
Dane techniczne.
StreetScooter Work XL jest samochodem w pełni elektrycznym, który napędzany jest przez silnik o mocy 204 KM i rozwijający maksymalny moment obrotowy wynoszący 300 Nm, z prędkością maksymalną ograniczoną do 85 km/h. Pakiet baterii o pojemności 76 kWh pozwala przejechanie na jednym ładowaniu do 200 kilometrów.

</doc>
<doc id="5145874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145874" title="Zaria Bielce">
Zaria Bielce



</doc>
<doc id="5145880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145880" title="Ahmad Masud">
Ahmad Masud



</doc>
<doc id="5145882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145882" title="N'oubliez jamais">
N'oubliez jamais



</doc>
<doc id="5145883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145883" title="Hosejn Amir Abdollahijan">
Hosejn Amir Abdollahijan

Hosejn Amir Abdollahijan (pers. حسین امیرعبداللهیان; ur. 1964 w Damghanie) – irański dyplomata, minister spraw zagranicznych Iranu od 2021 r. 
Życiorys.
Ukończył studia licencjackie w zakresie stosunków międzynarodowych w 1990 r. w instytucie przy ministerstwie spraw zagranicznych Iranu, zaś w 1996 r. uzyskał w tej samej dziedzinie tytuł magistra na Uniwersytecie Teherańskim. Wcześniej, w 1992 r. został zatrudniony w ministerstwie spraw zagranicznych Iranu jako analityk specjalizujący się w regionie Zatoki Perskiej. W latach 2007-2010 był ambasadorem Iranu w Bahrajnie. W 2010 r. obronił w dziedzinie stosunków międzynarodowych doktorat. 
W latach 2011-2016 był wiceministrem spraw zagranicznych Iranu, zajmującym się relacjami z krajami arabskimi i afrykańskimi. Odpowiadał za działania ministerstwa w objętych konfliktami krajami regionu - Jemenie, Syrii, Iraku. W tym czasie blisko współpracował z Korpusem Strażników Rewolucji Islamskiej, jednym z wpływowych ośrodków władzy na irańskiej scenie politycznej. Zyskał zaufanie głównych twórców irańskiej polityki wobec Iraku – jednostki specjalnej Siły Ghods oraz jej dowódcy gen. Ghasema Solejmaniego. W okresie gdy Siły Ghods zaangażowały się we wspieranie zagrożonego upadkiem rządu Baszszara al-Asada w Syrii oraz we wspieranie ruchu Huti w Jemenie, Amir-Abdolahijan był faktycznym łącznikiem między irańską dyplomacją a Korpusem Strażników Rewolucji Islamskiej. 
W 2016 r. minister spraw zagranicznych Iranu Mohammad Dżawad Zarif pozbawił go stanowiska, proponując mu objęcie funkcji ambasadora w Omanie, jednak Amir Abdolahijan odmówił. W kolejnych latach był doradcą przewodniczącego irańskiego parlamentu Mohammada Baghera Ghalibafa. 
W sierpniu 2021 r. wszedł do nowego rządu Iranu utworzonego przez konserwatywnego prezydenta Ebraima Raisiego.
Włada, oprócz ojczystego języka perskiego, językiem arabskim. 

</doc>
<doc id="5145884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145884" title="Skrzynia łańcuchowa">
Skrzynia łańcuchowa



</doc>
<doc id="5145886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145886" title="Old-school hip hop">
Old-school hip hop



</doc>
<doc id="5145896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145896" title="Hanky Panky">
Hanky Panky



</doc>
<doc id="5145900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145900" title="I Don't Search I Find">
I Don't Search I Find



</doc>
<doc id="5145905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145905" title="Incydent (film 1967)">
Incydent (film 1967)

Incydent (ang. "The Incident") – amerykański dreszczowiec z 1967 roku w reżyserii Larry’ego Peerce’a na podst. sztuki telewizyjnej "Ride with Terror" Nicholasa E. Baehra. Debiut filmowy Martina Sheena.
Budżet wyniósł ok. 1,05 mln dolarów.
Polska premiera odbyła się w marcu 1971 roku wraz z krótkometrażowym dokumentem "Radiostacja KL. BU" produkcji WFD z 1970 roku. 
Fabuła.
Dwaj chuligani z Bronxu terroryzują pasażerów wagonu metra, a ich agresja nie napotyka na żaden solidarny opór.

</doc>
<doc id="5145906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145906" title="David Taylor">
David Taylor



</doc>
<doc id="5145909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145909" title="Vows Remixes">
Vows Remixes



</doc>
<doc id="5145910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145910" title="One UI">
One UI

One UI – dotykowy interfejs graficzny użytkownika opracowany przez firmę Samsung Electronics, będący nakładką programową na Androida, dedykowaną dla smartfonów i tabletów tej firmy. Zaprezentowany po raz pierwszy na Samsung Developer Conference 7 listopada 2018, wprowadzony jako integralna część systemu Android 9.0 Pie, jest następcą Samsung Experience 9.5 i TouchWiz.
Wydano także wersję podstawową; One UI Core z ograniczoną funkcjonalnością (na przykład nie jest obsługiwane przenoszenie aplikacji na zewnętrzną kartę SD) oraz wersje na systemy Tizen i Wear OS.

</doc>
<doc id="5145913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145913" title="Dave Taylor">
Dave Taylor



</doc>
<doc id="5145914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145914" title="Klara Buda">
Klara Buda

Klara Buda (ur. 13 maja 1964 w Elbasanie) – albańska pisarka, eseistka i dziennikarka, redaktorka naczelna albańskiego oddziału RFI do 2010 r.
Życiorys.
Klara Buda urodziła się w Elbasanie. Po ukończeniu studiów w zakresie literatury nowoczesnej na Sorbonie zaczęła studiować historię sztuki na EPHE.
W 1997 pracowała jako niezależna dziennikarka w BBC, następnie dołączyła do Radio France Internationale. W 1998 r. pracowała przez krótki czas w Dziale Komunikacji UNESCO, ale wróciła do RFI w 1999 r., gdzie w 2005 r. została redaktorką naczelną w albańskim dziale, którym kierowała przez pięć lat.

</doc>
<doc id="5145920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145920" title="Gap Connah's Quay F.C.">
Gap Connah's Quay F.C.



</doc>
<doc id="5145922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145922" title="Connah's Quay">
Connah's Quay



</doc>
<doc id="5145926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145926" title="Memoires de la Société d'émulation de Montbéliard">
Memoires de la Société d'émulation de Montbéliard



</doc>
<doc id="5145929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145929" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ardzeluza”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ardzeluza”



</doc>
<doc id="5145930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145930" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Ardzeluza”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Ardzeluza”



</doc>
<doc id="5145932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145932" title="US Open 2021 (kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn)">
US Open 2021 (kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn)

US Open 2021 – kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn – kwalifikacje do zawodów singlowych mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–27 sierpnia na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="5145936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145936" title="US Open 2021 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)">
US Open 2021 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)

US Open 2021 – gra pojedyncza mężczyzn na wózkach – zawody singlowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 9–12 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145939" title="US Open 2021 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)">
US Open 2021 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)

US Open 2021 – gra pojedyncza kobiet na wózkach – zawody singlowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 9–12 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145942" title="US Open 2021 (gra podwójna kobiet na wózkach)">
US Open 2021 (gra podwójna kobiet na wózkach)

US Open 2021 – gra podwójna kobiet na wózkach – zawody deblowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 10–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145943" title="US Open 2021 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)">
US Open 2021 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)

US Open 2021 – gra podwójna mężczyzn na wózkach – zawody deblowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 10–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145945" title="US Open 2021 (gra pojedyncza na quadach)">
US Open 2021 (gra pojedyncza na quadach)

US Open 2021 – gra pojedyncza na quadach – zawody singlowe na quadach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 10–12 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145948" title="US Open 2021 (gra podwójna na quadach)">
US Open 2021 (gra podwójna na quadach)

US Open 2021 – gra podwójna na quadach – zawody deblowe na quadach, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 10–11 września na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5145949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145949" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 – 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 – 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet

4 × 100 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji pływackich, które odbyły się 22 września 1988 roku podczas XXIV Igrzysk Olimpijskich w Seulu. 
Złoty medal zdobyły zawodniczki z NRD. Sztafeta w składzie: Kristin Otto (55,11), Katrin Meissner (54,73), Daniela Hunger (55,69), Manuela Stellmach (55,10) ustanowiły nowy rekord olimpijski (3:40,63). Srebrny medal wywalczyły reprezentantki Holandii (3:43,39), a brązowy pływaczki ze Stanów Zjednoczonych (3:44,25).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="5145951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145951" title="Mistrzostwa Nordyckie w Zapasach 2021">
Mistrzostwa Nordyckie w Zapasach 2021

Mistrzostwa odbyły się w duńskim mieście Herning, w dniach 3-4 września 2021 roku.

</doc>
<doc id="5145954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145954" title="Jack Reilly">
Jack Reilly



</doc>
<doc id="5145964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145964" title="Eldorado (basen kąpielowy)">
Eldorado (basen kąpielowy)

Eldorado – historyczny basen kąpielowy w Ostrawie w Czechach, w obwodzie miejskim Michałkowice, przy ulicy Rychwałdzkiej (ul. Rychvaldská), nad Potokiem Michałkowickim, tuż przy granicy z miastem Rychwałd. Od 1993 roku nie funkcjonuje, mimo że zachowała się podstawowa infrastruktura kąpieliska.
W 1939 roku, przez siedem miesięcy, znajdował się na terytorium Polski.
Historia.
Basen kąpielowy Eldorado wybudowano w latach 30. XX wieku w stylu lido według projektu Františka Borovca. Położony był na północno-wschodnich obrzeżach Michałkowic, wówczas odrębnej gminy na prawach miasteczka, na obszarach zielonych (działka nr 186).
W związku z aneksją Zaolzia przez Polskę w październiku 1938, Polska zagarnęła obszar powiatu czeskocieszyńskiego oraz częściowo frysztackiego. Ponadto 31 stycznia 1939 roku do Polski włączono nowe tereny należące do 1938 roku do Czechosłowacji. Obejmowały one m.in. skrawek gminy Michałkowice odpowiadający posesji basenu kąpielowego Eldorado. Jak podaje Antoni Wrzosek:
Ponieważ główne wejście do basenu znajdowało się od strony zachodniej, poprzez most nad Potokiem Michałkowickim, przeprowadzenie granicy polsko-czechosłowackiej na Potoku Michałkowickim odcięło basen kąpielowy Eldorado, restaurację wycieczkową i sąsiednie kilka domów od głównej drogi dojazdowej, która pozostała w Czechosłowacji. W związku z napadem Niemiec na Polskę we wrześniu 1939 obszar ten włączono do III Rzeszy, do niemieckiego powiatu Teschen w rejencji katowickiej. W 1941 roku Niemcy przyłączyli Michałkowice do Ostrawy, lecz ponieważ zachowali zachodnią linię powiatu Teschen według polskiej linii okupacyjnej ze stycznia 1939, basen Eldorado pozostał jedynym obszarem Michałkowic nie włączonym podczas wojny do Ostrawy. Doszło do tego po wojnie, po powrocie do Czechosłowacji i po przywróceniu przedwojennych granic gmin katastralnych.
Stan obecny.
W związku z rozpadem Czechosłowacji w 1993 roku obiekt kąpieliska zaczął podupadać. Właścicielka Jarmila Svrčinová planowała nadal prowadzić działalność gospodarczą, inwestując około 100 000 koron w basen. Przerosło to jednak jej możliwości finansowe i basen został wynajęty. Nowy najemca szybko się wycofał, kiedy zorientował się, że prowadzenie obiektu jest nieopłacalne w nowej rzeczywistości rynkowej. Od 1993 roku obiekt jest w złym stanie technicznym, obrasta go trawa. Koszty odrestaurowania historycznego obiektu są znaczne, a władze Michałkowic nie mają środków na wykupienie obiektu, przez co Eldorado z roku na rok niszczeje.
Przystanek autobusowy przy dawnym głównym wejściu do basenu nadal nosi nazwę "Eldorado". Przy obiekcie funkcjonuje pensjonat "U Rašků".

</doc>
<doc id="5145965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145965" title="Natalija Kostić">
Natalija Kostić



</doc>
<doc id="5145968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145968" title="Alexandra Cadanțu">
Alexandra Cadanțu



</doc>
<doc id="5145970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145970" title="Alexandra Ihnacik">
Alexandra Ihnacik



</doc>
<doc id="5145971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145971" title="Alona Fomina">
Alona Fomina



</doc>
<doc id="5145973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145973" title="Alena Fomina-Klotz">
Alena Fomina-Klotz



</doc>
<doc id="5145976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145976" title="Kim Coates">
Kim Coates

Kim Coates (ur. 21 lutego 1958 w Saskatoon) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny. Występował w jednej z głównych ról w serialu "Synowie Anarchii" oraz w roli głównej w serialu "Bad Blood".
Życiorys.
Urodził się 21 lutego 1958 w Saskatoon.
Występował w takich filmach jak: "Ślepy strach" (1989), "Umrzeć przed świtem" (1993), "Klient" (1994), "Wodny świat" (1995), "Bitwa o Ziemię" (2000), "Podwójne życie" (2000), "Między ziemią a niebem" (2002), "Bezprawie" (2003), "Atak na posterunek" (2005), "Silent Hill" (2006), "Bohater z wyboru" (2008), "" (2010) i "Zabijaka" (2011), pojawił się w rolach gościnnych w serialach "RoboCop" (1994), "Nocny człowiek" (1998–1999, 6 odcinków), "Pamięć absolutna 2070" (1999), "Skazany na śmierć" (2006–2009, 6 odcinków) "Akta Dresdena" (2007) i "Przekraczając granice" (2013–2014, 4 odcinki).
W latach 2008–2014 występował w roli Aleksa „Tiga” Tragera w nagradzanym serialu "Synowie Anarchii" (92 odcinki). W 2017 był w głównej obsadzie miniserialu "Bezbożnicy" (jako Ed Logan, 5 odcinków), a w latach 2017–2018 – "Ghost Wars" (jako Billy McGrath, 13 odcinków). W tym samym czasie występował w głównej roli w serialu "Bad Blood" (jako Declan Gardiner, 14 odcinków).
Otrzymał 3 nagrody oraz 5 nominacji.

</doc>
<doc id="5145979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145979" title="Elena Ruse">
Elena Ruse



</doc>
<doc id="5145980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145980" title="US Open 2021 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)">
US Open 2021 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)

US Open 2021 – kwalifikacje gry pojedynczej kobiet – kwalifikacje do zawodów singlowych kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–27 sierpnia na twardych kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="5145982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145982" title="Emma Robinson">
Emma Robinson



</doc>
<doc id="5145984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5145984" title="Emma Robinson (pływaczka)">
Emma Robinson (pływaczka)



</doc>
<doc id="5146000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146000" title="Epicentr-Podolany Horodok">
Epicentr-Podolany Horodok

Epicentr-Podolany Horodok (ukr. Епіцентр-Подоляни Городок) – ukraiński męski klub siatkarski z siedzibą w Gródku założony w 2018 roku. Od sezonu 2020/2021 występuje Superlidze w najwyższej klasie rozgrywkowej na Ukrainie.
Głównym sponsorem jest Epicentr, który jest krajową siecią sklepów na Ukrainie specjalizującą się w pracach remontowych i ogrodniczych.
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:
Sukcesy.
Mistrzostwo Ukrainy:
Puchar Ligi Ukraińskiej:
Kadra.
Sezon 2022/2023.
Pierwszy trener: Mariusz Sordyl
Sezon 2021/2022.
Pierwszy trener: Mariusz Sordyl
Sezon 2020/2021.
Pierwszy trener: Jurij Melnyczuk / (od 26.03.2021) Walerij Paramej
Sezon 2019/2020.
Pierwszy trener: Wadym Kulpa

</doc>
<doc id="5146002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146002" title="Wangelija Raczkowska">
Wangelija Raczkowska

Wangelija Raczkowska (ur. 19 lipca 1997 w Płowdiwie) – bułgarska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Bułgarii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata U-23:
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="5146006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146006" title="Zofia Mirska">
Zofia Mirska

Zofia Mirska, także Zofia Ewa Szeniec-Mirska, Ewa Mirska (ur. 8 lutego 1919 w Warszawie, zm. 1 listopada 1991 w Skolimowie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
W latach 30. XX wieku występowała w Warszawie w teatrzykach: Stara Banda i Cyrulik Warszawski. Jako aktorka dziecięca występowała również w filmach. Karierę sceniczną kontynuowała w Częstochowie i Stanisławowie, a w 1937 roku ukończyła szkołę baletową.
Po II wojnie światowej powróciła do grania na deskach Państwowego Teatru w Świdnicy (1949). Następnie była członkinią zespołów: Teatru im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku (1950-1951), Teatru Ziemi Lubuskiej w Zielonej Górze (1952-1955), Teatru Polskiego w Bielsku-Białej i Cieszynie (1955-1959), Teatrów Dramatycznych w Szczecinie (1959-1970), Teatru im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu (1971-1973, 1975-1976) oraz Teatru Nowego w Poznaniu (1973-1974). Występowała również w spektaklach Teatru Telewizji (1970-1979) oraz audycji Teatru Polskiego Radia (1974).
Ostatnie lata życia spędziła w Domu Artystów Weteranów Scen Polskich w Skolimowie. Została pochowana w kwaterze aktorów na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="5146008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146008" title="Hapoel Nacerat Illit">
Hapoel Nacerat Illit



</doc>
<doc id="5146010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146010" title="Pommersche Landsmannschaft">
Pommersche Landsmannschaft



</doc>
<doc id="5146011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146011" title="Trần Lê Quốc Toàn">
Trần Lê Quốc Toàn

Trần Lê Quốc Toàn (ur. 5 kwietnia 1989 w Đà Nẵng) – wietnamski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczył brązowy medal w wadze koguciej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Om Yun-chol z Korei Północnej i Chińczyk Wu Jingbiao. Pierwotnie Trần zajął czwarte miejsce, jednak w 2016 roku zdyskwalifikowany za doping został Valentin Xristov z Azerbejdżanu (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Wietnamczykowi. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w tej samej kategorii wagowej był piaty. Zdobył ponadto srebrny medal na mistrzostwach świata w Anaheim w 2017 roku, wyprzedził go tylko rodak - Thạch Kim Tuấn.

</doc>
<doc id="5146012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146012" title="Tutkarz śliwowiec">
Tutkarz śliwowiec

Tutkarz śliwowiec ("Involvulus cupreus") – gatunek chrząszcza z rodziny tutkarzowatych. Zamieszkuje krainę palearktyczną od Półwyspu Iberyjskiego po Wyspy Japońskie. Żeruje na drzewach i krzewach z rodziny różowatych.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1758 roku przez Karola Linneusza w dziesiątym wydaniu "Systema Naturae" pod nazwą "Curculio cupreus". Jako miejsce typowe wskazano Europę.
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 3,7 do 4,5 mm, od spodu czarnym, a z wierzchu o metalicznie połyskującym oskórku barwy ciemnordzawej, brązowej lub purpurowej. Owłosienie ciała ma gęste, na pokrywach stosunkowo krótkie i półwzniesione.
Ryjek ma po grzbietowej stronie szerokie i błyszczące żeberko środkowe, a po jego bokach gładkie bruzdy czułkowe z szeregiem dużych punktów. U samca ryjek jest krótszy niż głowa i przedplecze razem wzięte, u samicy zaś trochę dłuższy niż głowa i przedplecze razem wzięte. Głowa ma równomiernie wypukłe czoło o punktowaniu drobniejszym niż na przedpleczu.
Tułów ma przedplecze w części przedniej lekko przewężone, a dalej mające niemal równoległe boki. Środkiem grzbietu przedplecza biegnie delikatnie zaznaczone żeberko podłużne. Pokrywy są dłuższe niż szerokie, w barkach 1,8 raza szersze od przedplecza. Rzędy mają wyraźnie zaznaczone, na całej długości zaopatrzone w głębokie i szerokie punkty; dziewiąty z rzędów łączy się z dziesiątym na wysokości środka pokrywy. Międzyrzędy są węższe od rzędów, lekko wysklepione, każdy z szeregiem punktów. Odnóża u obu płci mają po jednym kolcu na wierzchołkach goleni.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla zarośla, pobrzeża lasów, polany, sady, ogrody, parki, stanowiska ruderalne, przytorza i przydroża. Owady dorosłe aktywne są od kwietnia do września. Są foliofagami żerującymi na liściach i pąkach drzew i krzewów z rodziny różowatych. Od maja do lipca samice składają jaja do niedojrzałych owoców. Do roślin pokarmowych larw należą czeremchy, głogi, jabłonie, jarzęby, śliwy i wiśnie. Żerowanie larwy trwa kilka tygodni, po czym schodzi ona do gleby i tam się przepoczwarcza. Zimowanie odbywa się w stadium postaci dorosłej w powierzchniowej warstwie gleby.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Macedonii Północnej oraz europejskiej części Rosji. W Afryce Północnej stwierdzono go w Algierii. W Azji znany jest z azjatyckiej części Turcji, Kazachstanu, Syberii, Rosyjskiego Dalekiego Wschodu, Iranu, Mongolii, Chin, Korei Północnej, Korei Południowej i Japonii. W Polsce jest owadem pospolitym.

</doc>
<doc id="5146013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146013" title="Involvulus cupreus">
Involvulus cupreus



</doc>
<doc id="5146015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146015" title="Rhynchites cupreus">
Rhynchites cupreus



</doc>
<doc id="5146017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146017" title="Kim Myong-hyok">
Kim Myong-hyok

Kim Myong-hyok (kor. 김명혁; ur. 3 grudnia 1990) – północnokoreański sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczył brązowy medal w wadze lekkiej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Lin Qingfeng i Triyatno z Indonezji. Pierwotnie Kim zajął czwarte miejsce, jednak w 2020 roku zdyskwalifikowany za doping został Răzvan Constantin Martin z Rumunii (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Koreańczykowi. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w tej samej kategorii wagowej spalił wszystkie próby w podrzucie i ostatecznie nie był klasyfikowany. Zdobył ponadto brązowe medale na mistrzostwach świata we Wrocławiu (2013) i mistrzostwach świata w Ałmaty (2014).

</doc>
<doc id="5146023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146023" title="Hieronim Puzyna">
Hieronim Puzyna



</doc>
<doc id="5146024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146024" title="Ivan Yefremov">
Ivan Yefremov

Ivan Vladimirovich Yefremov (ros. Иван Ефремов; ur. 9 marca 1986) – uzbecki sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczył brązowy medal w wadze ciężkiej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Irańczyk Navab Nasirshelal oraz Polak Bartłomiej Bonk. Pierwotnie Yefremov zajął piąte miejsce, jednak w 2019 roku zdyskwalifikowani za doping zostali Ukrainiec Ołeksij Torochtij (1. miejsce) i inny Uzbek - Ruslan Nurudinov (4. miejsce), a brązowy medal przyznano Yefremovowi. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w tej samej kategorii wagowej zajął piąte miejsce. Zdobył ponadto brązowy medal na mistrzostwach świata w Anaheim (2017).

</doc>
<doc id="5146025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146025" title="Krwią i żelazem">
Krwią i żelazem

Krwią i żelazem (niem. "Blut und Eisen") – passus pochodzący z przemówienia Ottona von Bismarcka (ówczesnego premiera Prus) wygłoszonego w trakcie konfliktu konstytucyjnego 30 września 1862 roku przed komisją budżetową pruskiej Izby Reprezentantów.
Pochodzenie.
Intencją Bismarcka, mianowanego właśnie premierem Prus, było zapobieżenie rozłamowi między Izbą Reprezentantów a rządem. Izba nie zatwierdziła bowiem wszystkich środków finansowych na planowaną reformę armii, mimo że liberalna większość bynajmniej nie sprzeciwiała się reorganizacji i wzmocnieniu armii. Liberałowie domagali się utrzymania dwuletniego okresu służby wojskowej i pozostawienia Landwehry w strukturach armii polowej.
Aby zdobyć poparcie Izby Reprezentantów, Bismarck wygłosił 30 września przemówienie, w którym padły między innymi następujące słowa:
Bismarck odwołał się tym samym do wiersza "Żelazny krzyż" ("Das eiserne Kreuz") Maxa von Schenkendorfa, ochotnika wojen wyzwoleńczych, w którym pisze on:
Była to zapowiedź aktywnej polityki zagranicznej Bismarcka . Chociaż liberalna większość w Izbie Reprezentantów podzielała zdanie, że „kwestii niemieckiej” nie da się rozwiązać bez przemocy, to jednak mowę postrzegano jako zapowiedź nadejścia dyktatury w zakresie polityki zagranicznej. Sam Bismarck od początku sprzeciwiał się tej interpretacji:

</doc>
<doc id="5146028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146028" title="Citra Febrianti">
Citra Febrianti

Citra Febrianti (ur. 22 lutego 1988 w Pringsewu) – indonezyjska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła srebrny medal w wadze piórkowej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Hsu Shu-ching z Tajwanu i Ukrainkę Juliję Paratową. Pierwotnie Febrianti zajęła trzecie miejsce, jednak w 2016 roku zdyskwalifikowana za doping została Zulfija Czinszanło z Kazachstanu (1. miejsce), a srebrny medal przyznano Indonezyjce. Był to jej jedyny start olimpijski. Zdobyła ponadto srebrny medal na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2011 w Palembang i Dżakarcie.

</doc>
<doc id="5146031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146031" title="Miłka Manewa">
Miłka Manewa

Miłka Mikowa Manewa (bg. Милка Микова Манева; ur. 7 czerwca 1985 w Smolanie) – bułgarska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich i dwukrotna medalistka mistrzostw Europy.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła srebrny medal w wadze średniej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Kanadyjkę Christine Girard i Luz Acostę z Meksyku. Pierwotnie Manewa zajęła piąte miejsce, jednak w latach 2016-2017 roku zdyskwalifikowane za doping zostały Majia Maneza z Kazachstanu (1. miejsce), Rosjanka Swietłana Carukajewa (2. miejsce) i Sibel Şimşek z Turcji (4. miejsce), a srebrny medal przyznano Bułgarce. Był to jej jedyny start olimpijski. Zdobyła ponadto złoty medal w tej samej kategorii na mistrzostwach Europy w Tiranie (2013) i srebrny w wadze lekkociężkiej podczas mistrzostw Europy w Tel Awiwie (2014).

</doc>
<doc id="5146034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146034" title="Blut und Eisen">
Blut und Eisen



</doc>
<doc id="5146035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146035" title="Luz Acosta">
Luz Acosta

Luz Mercedes Acosta Valdez (ur. 22 grudnia 1980 w Guaymas) – meksykańska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i dwukrotna medalistka igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła brązowy medal w wadze średniej. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Kanadyjka Christine Girard i Miłka Manewa z Bułgarii. Pierwotnie Acosta zajęła szóste miejsce, jednak w latach 2016-2017 zdyskwalifikowane za doping zostały Majia Maneza z Kazachstanu (1. miejsce), Rosjanka Swietłana Carukajewa (2. miejsce) i Sibel Şimşek z Turcji (4. miejsce), a brązowy medal przyznano Meksykance. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie, gdzie zajęła siódme miejsce.
Zdobyła ponadto brązowe medale w tej samej kategorii na igrzyskach panamerykańskich w Santo Domingo (2003) i igrzyskach panamerykańskich w Guadalajarze (2011).

</doc>
<doc id="5146037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146037" title="Petra Horneber">
Petra Horneber

Petra Horneber (ur. 21 kwietnia 1965 w Floß) – niemiecka strzelczyni sportowa specjalizująca się w strzelaniu z karabinu, wicemistrzyni olimpijska z Atlanty, uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich w Sydney, pięciokrotna mistrzyni świata.
Życiorys.
Niemka zaczęła uprawiać sport w 1980 roku. Jest praworęczna, mierzy z broni prawym okiem.
Przebieg kariery.
W 1987 zadebiutowała na arenie międzynarodowej, biorąc udział w zawodach Pucharu Świata w Suhl. Konkurs Pucharu Świata ukończyła na 8. pozycji.
W 1994 roku uczestniczyła w mistrzostwach świata, na których indywidualnie wywalczyła złoty medal w konkurencji karabinu 50 m w pozycji leżącej, dzięki wynikowi 596 punktów. W konkurencji karabin pneumatyczny 10 m uplasowała się na 8. pozycji, natomiast w konkurencji karabin 50 m w trzech pozycjach zajęła 7. pozycję. Niemka drużynowo zaś wywalczyła złote medale w konkurencjach karabin pneumatyczny 10 m oraz karabin małokalibrowy 50 m w trzech pozycjach. Rok później zadebiutowała na mistrzostwach Europy, podczas tych zmagań Niemka nie zdobyła żadnego krążka.
W 1996 na letnich igrzyskach olimpijskich rozegranych w Atlancie wywalczyła srebrny medal w konkurencji karabin pneumatyczny 10 m, uzyskując wynik 397 + 100,4 punktów. Również na tych igrzyskach, strzelczyni startowała w konkurencji karabin małokalibrowy 50 m w trzech pozycjach, ale z wynikiem 579 punktów zajęła dopiero 9. pozycję. W tym samym roku stała się wicemistrzynią Europy w konkurencji karabin pneumatyczny 10 m.
W 1998 wywalczyła w drużynie złoty medal mistrzostw świata w konkurencji kar. pneumatyczny 10 m.
Drugi i ostatni występ Niemki na letnich igrzyskach olimpijskich miał miejsce w Sydney. Startowała ona w tych samych konkurencjach, co cztery lata wcześniej – w konkurencji karabin pneumatyczny 10 m zajęła 9. pozycję z rezultatem 393 punktów, natomiast w konkurencji karabin małokalibrowy 50 m w trzech pozycjach uplasowała się na 17. pozycji z rezultatem 575 punktów. W 2000 roku zdobyła dodatkowo brązowy medal mistrzostw Europy w konkurencji strzelania z karabinu pneumatycznego z dystansu 10 metrów.
W 2002 zdobyła drugi indywidualny tytuł mistrzyni świata, tym razem w konkurencji strzelania z karabinu z dystansu 50 metrów w trzech różnych pozycjach, rozegranej w ramach mistrzostw w Lahti. Oprócz złotego medalu Horneber wywalczyła drużynowo srebro w karabinie małokalibrowym 50 m w trzech pozycjach oraz drużynowo brąz w konkurencji strzelania z karabinu małokalibrowego z 50 m w pozycji leżącej.

</doc>
<doc id="5146057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146057" title="Rajd Azorów 2021">
Rajd Azorów 2021

Rajd Azorów 2021 (55. Azores Rallye) – 55. Rajd Azorów rozgrywany w Portugalii od 16 do 18 września 2021 roku. Rajd pierwotnie był planowany na marzec, potem przeniesiono go na termin majowy, by w końcu rozegrać we wrześniu. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2021. Rajd został rozegrany na nawierzchni szutrowej. Baza imprezy była zlokalizowana na Azorach w miejscowości Ponta Delgada.
Rajd wygrał, po raz drugi w karierze, norweski zawodnik Andreas Mikkelsen, który o prawie piętnaście sekund pokonał Hiszpana Dani Sordo (był to jego pierwszy start w Mistrzostwach Europy), trzeci był, ze stratą ponad minutową, również Hiszpan Efrén Llarena. W rajdzie debiutował polski zawodnik Mikołaj Marczyk, który zajął piąte miejsce ze stratą ponad trzech minut do zwycięzcy.
Lista startowa.
Poniższa lista startowa obejmuje tylko zawodników startujących i zgłoszonych do rywalizacji w kategorii ERC w najwyższej klasie RC2.
Klasyfikacja RME po 5 rundach.
Kierowcy
Punkty w klasyfikacji generalnej ERC otrzymuje 15 pierwszych zawodników, którzy uczestniczą w programie ERC i ukończą wyścig, punktowanie odbywa się według klucza:
Dodatkowo po każdym etapie (dniu) rajdu prowadzona jest osobna klasyfikacja, w której przyznawano punkty pierwszym pięciu zawodnikom, według klucza 5-4-3-2-1. W tabeli podano, które miejsce zajął zawodnik, a w indeksie górnym ile zdobył punktów za ukończenie poszczególnych etapów na punktowanym miejscu.

</doc>
<doc id="5146058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146058" title="Ubaldina Valoyes">
Ubaldina Valoyes

Ubaldina Valoyes Cuesta (ur. 6 lipca 1982 w Quibdó) – kolumbijska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i czterokrotna medalistka igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła brązowy medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Rim Jong-sim z Korei Północnej i Anna Nurmuchambietowa z Kazachstanu. Pierwotnie Valoyes zajęła szóste miejsce, jednak w latach 2016-2020 zdyskwalifikowane za doping zostały Rumunka Roxana Cocoș (2. miejsce), Maryna Szkiermankowa z Białorusi (3. miejsce) i Dzina Sazanawiec z Białorusi (4. miejsce), a brązowy medal przyznano Kolumbijce. Była też czwarta w wadze ciężkiej na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku i igrzyskach w Rio de Janeiro w 2016 roku. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku, gdzie była ósma w wadze lekkociężkiej.
Zdobyła ponadto złote medale w wadze średniej na igrzyskach panamerykańskich w Santo Domingo (2003) oraz wadze ciężkiej podczas igrzysk panamerykańskich w Rio de Janeiro (2007), igrzysk panamerykańskich w Guadalajarze (2011) i igrzysk panamerykańskich w Toronto (2015).

</doc>
<doc id="5146060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146060" title="Anna Nurmuchambietowa">
Anna Nurmuchambietowa

Anna Sagtanowna Nurmuchambietowa (ros. Анна Сагтановна Нурмухамбетова; ur. 28 lipca 1993 w Kokczetaw) – kazachska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła srebrny medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Rim Jong-sim z Korei Północnej i Kolumbijkę Ubaldinę Valoyes. Pierwotnie Nurmuchambietowa zajęła piąte miejsce, jednak w latach 2016-2020 zdyskwalifikowane za doping zostały Rumunka Roxana Cocoș (2. miejsce), Maryna Szkiermankowa z Białorusi (3. miejsce) i Dzina Sazanawiec z Białorusi (4. miejsce), a srebrny medal przyznano Kolumbijce. Był to jej jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5146061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146061" title="Harold Wilensky">
Harold Wilensky

Harold L. Wilensky (ur. 3 marca 1923 w New Rochelle, zm. 30 października 2011 w Berkeley) – amerykański politolog. Współtwórca (wraz z Charlesem N. Lebeaux) tezy o wpływie industrializacji na rozwój instytucji pomocy społecznej.
Życiorys.
Wychowywał się w rodzinie o przekonaniach liberalnych. Studia licencjackie odbył w latach 1942 i 1945-1947 w Antioch College (z przerwą na służbę w Siłach Powietrznych USA). Pełnił funkcję dyrektora terenowego Voters Research Institute na Środkowy Zachód USA. Potem był asystentem badawczym w siedzibie United Auto Workers w Detroit, a następnie (jako asystent głównego lobbysty) pracował w Ohio CIO Council. Przez trzy lata był zatrudniony w University of Chicago Union. Jego kariera akademicka obejmowała 28 lat na wydziałach socjologii na University of Michigan i Uniwersytecie Berkeley oraz na wydziale nauk politycznych na Berkeley, od 1982 do emerytury w 1991.
Stracił dom w pożarze w 1991. Żywioł zniszczył wtedy również ogromną kolekcją materiałów pierwotnych i szkiców artykułów.
W chwili śmierci ukończył książkę „Amerykańska ekonomia polityczna w perspektywie globalnej”, która miała zostać opublikowana w 2012, a dziewięć dni przed śmiercią wysłał końcowe wydruki próbne do Cambridge University Press. W tej książce, która zakończyła jego czterdziestoletni projekt dotyczący porównawczej ekonomii politycznej rozwiniętych krajów uprzemysłowionych. Poświęcił w niej szczególną uwagę minionym piętnastu latom kryzysu oraz współczesnej polityce, w tym amerykańskiej. 
Zmarł po długiej chorobie na raka gruczołu krokowego.
Prace.
Napisał 75 artykułów i 13 książek określanych w głównej mierze jako interdyscyplinarne, innowacyjne, bogate merytorycznie i skoncentrowane na ważnych sprawach z życia codziennego. Należały do nich m.in.:
Prowadził szeroki zakres kursów z porównawczej ekonomii politycznej, socjologii pracy, wypoczynku i komunikacji masowej, organizacji złożonych, państwa opiekuńczego i polityki publicznej.
Był stypendystą Amerykańskiej Akademii Sztuk i Nauk oraz dwukrotnie stypendystą Center for Advanced Study in the Behavioural Sciences.
Zainteresowania naukowe.
Wniósł znaczący wkład w zrozumienie wpływu transformacji przemysłowej na strukturę, kulturę i politykę społeczną. Był także pionierem badań nad państwem opiekuńczym, życiem intelektualnym związków zawodowych, jak również strukturalnymi i ideologicznymi korzeniami niepowodzeń wywiadu w organach władzy i przemyśle.
Rodzina.
Żył z partnerką, Mary Roth Sharman. Miał synów: Stephena Davida z Glencoe w Kalifornii, Michaela Alana z Piedmont w Kalifornii, Daniela Lewisa z Atlantic Highlands w New Jersey i cztery wnuczki.

</doc>
<doc id="5146062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146062" title="Madias Nzesso">
Madias Nzesso

Madias Dodo Nzesso Ngake (ur. 20 kwietnia 1992 w Duali) – kameruńska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku wywalczyła brązowy medal w wadze ciężkiej. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Hiszpanka Lidia Valentín i Abir Abdulrahman z Egiptu. Pierwotnie Nzesso zajęła szóste miejsce, jednak w 2016 roku zdyskwalifikowane za doping zostały Swietłana Podobiedowa z Kazachstanu (1. miejsce), Rosjanka Natalja Zabołotna (2. miejsce) oraz Iryna Kulesza z Białorusi (3. miejsce), a brązowy medal przyznano Kamerunce. Był to jej jedyny start olimpijski.

</doc>
<doc id="5146075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146075" title="Arieh Sharon">
Arieh Sharon



</doc>
<doc id="5146076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146076" title="Materia barionowa">
Materia barionowa



</doc>
<doc id="5146080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146080" title="I Brygada Etapowa">
I Brygada Etapowa

I Brygada Etapowa – jednostka wojsk etapowych w okresie II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowana w 1920 przez ppłk Wacława Szokalskiego Brygada Etapowa 1 Armii złożona była z dwóch batalionów. Na początku trzeciej dekady sierpnia uzyskała znaczne dozbrojenie i wyposażenie. Było to 3100 karabinów Mannlichera (po 100 naboi na karabin) oraz 625 mundurów i 925 trzewików.
Struktura organizacyjna.
Organizacja we wrześniu 1920:

</doc>
<doc id="5146083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146083" title="Bieriozowoje (obwód kurski)">
Bieriozowoje (obwód kurski)



</doc>
<doc id="5146084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146084" title="III Brygada Etapowa">
III Brygada Etapowa

III Brygada Etapowa – jednostka wojsk etapowych w okresie II Rzeczypospolitej.
Struktura organizacyjna.
Organizacja we wrześniu 1920:

</doc>
<doc id="5146085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146085" title="Bieriеzowoje">
Bieriеzowoje



</doc>
<doc id="5146087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146087" title="Wyścig (informatyka)">
Wyścig (informatyka)



</doc>
<doc id="5146089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146089" title="Andrés Gabriel Ferrada Moreira">
Andrés Gabriel Ferrada Moreira

Andrés Gabriel Ferrada Moreira (ur. 10 czerwca 1969 w Santiago) – chilijski duchowny katolicki, arcybiskup, sekretarz Dykasterii ds. Duchowieństwa od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
3 lipca 1999 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do archidiecezji Santiago. W 2006 uzyskał doktorat z teologii na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. dyrektorem ds. studiów oraz prefektem studiów teologicznych w archidiecezjalnym seminarium. W 2018 rozpczął pracę w Kongregacji ds. Duchowieństwa.
Episkopat.
8 września 2021 papież Franciszek mianował go sekretarzem Kongregacji ds. Duchowieństwa oraz arcybiskupem tytularnym diecezji "Tiburnia". Urząd sekretarza Kongregacji ds. Duchowieństwa objął 1 października 2021. Święcenia biskupie przyjął 17 października 2021 w bazylice św. Piotra w Watykanie. Głównym konsekratorem był papież Franciszek, a współkonsekratorami prefekci Kongregacji ds. Duchowieństwa - emerytowany kardynał Beniamino Stella i pełniący urząd arcybiskup Lazarus You Heung-sik.

</doc>
<doc id="5146092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146092" title="Helena Moreno">
Helena Moreno



</doc>
<doc id="5146093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146093" title="Sergio Busato">
Sergio Busato

Sergio Busato (ur. 24 stycznia 1966 w Resanie) – włoski trener siatkarski. Przez większość swojej kariery trenerskiej był asystentem trenerów. W 2019 roku przed Interkontynentalnym turniejem kwalifikacyjnym do Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020 został tymczasowym trenerem reprezentacji Rosji kobiet. Na Mistrzostwach Europy 2019 kadrę Rosji prowadził jeszcze Wadim Pankow. Po Pucharze Świata został oficjalnie potwierdzony szkoleniowcem Rosjanek, gdyż reprezentacja Rosji pod jego wodzą zajęła wysokie 3 miejsce.
Sukcesy trenerskie.
reprezentacyjne.
Puchar Świata:

</doc>
<doc id="5146094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146094" title="Giacomo Perez d'Ortona">
Giacomo Perez d'Ortona



</doc>
<doc id="5146096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146096" title="Touche (francuski gimnastyk)">
Touche (francuski gimnastyk)



</doc>
<doc id="5146099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146099" title="Robert Paul">
Robert Paul



</doc>
<doc id="5146101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146101" title="Wcześniejsza emerytura w rolnictwie">
Wcześniejsza emerytura w rolnictwie

Wcześniejsza emerytura w rolnictwie () – regulacja europejska mająca na celu skłonić rolnika do rezygnacji z kierowania gospodarstwem, zapewnić szybszą rotację pokoleń, obniżyć średni wiek osób prowadzących działalność rolniczą, przyspieszyć przemiany agrarne i podnieść rentowność gospodarstw rolnych.
Regulacje Wspólnoty w zakresie wcześniejszych emerytur w rolnictwie.
W rozporządzeniu Rady WE z 1999 r. przyjęto działanie określane jako wcześniejsze emerytury. Wsparcie w sprawie wcześniejszych emerytur miało na celu zapewnienia dochodu starszym rolnikom, którzy decydują się na zaprzestanie gospodarowania. Ponadto celem było zachęcenia do zastępowania starszych rolników przez rolników młodych, którym pozostawiono rentowne gospodarstwa rolne. Działanie wcześniejszych emerytur realizowane było w ramach programu rozwoju obszarów wiejskich na lata 2000–2006.
Rolnik przekazujący gospodarstwo rolne zobowiązany był do:
Rolnik przejmujący gospodarstwo:
Okres udzielania wsparcia w przejściu na wcześniejszą emeryturę nie mógł przekroczyć 15 lat dla osoby przekazującej gospodarstwo rolne. Wsparcie było udzielane osobom, które przekazały gospodarstwo rolne nie dłużej niż do ukończenia przez nie 75 lat życia. 
Najwyższa kwota wsparcia ustalona została w wysokości euro na rok, zaś całkowita kwota na osobę przekazującą gospodarstwo nie mogła przekroczyć euro.
Wcześniejsze emerytury w rolnictwie w świetle rozporządzenia z 2005 r..
W rozporządzeniu Rady WE z 2005 r. wsparcie ukierunkowane zostało na konkurencyjność sektora rolnego, w tym przyjęto działanie wcześniejsze emerytury. Działanie wcześniejszych emerytur realizowane było w ramach programu rozwoju obszarów wiejskich na lata 2007–2013.
Wsparcie związane z wcześniejszymi emeryturami udzielane było rolnikom, którzy decydują się na zaprzestanie działalności rolniczej w celu przekazania gospodarstwa innym rolnikom.
Rolnik przekazujący gospodarstwo rolne:
Rolnik przejmujący gospodarstwo rolne:
Całkowity czas trwania wsparcia z tytułu wcześniejszej emerytury nie może przekroczyć 15 lat dla przekazującego gospodarstwo i nie dłużej niż do 70 roku życia. 
Maksymalna dopuszczalna kwota wsparcia ustalona została na poziomie euro rocznie na osobę. Zaś całkowita kwota na przekazującego gospodarstwo rolne wynosiła euro.
W rozporządzeniu Parlament Europejskiego i Rady UE z 2013 r. nie pojawiło się działanie związane z wcześniejszymi emeryturami w rolnictwie. W budżetach programu rozwoju obszarów wiejskich na lata 2014–2020 występują obciążenia związane z przyjętymi wieloletnimi zobowiązaniami wynikającymi z działań odnośnie do wcześniejszych emerytur w rolnictwie.

</doc>
<doc id="5146102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146102" title="Helena Zborowska">
Helena Zborowska

Helena Wiktoria Zborowska, z domu Męcińska z Kurozwęk h. Poraj, ps. Blanka Halicka (ur. 21 listopada 1876 w Partyniu, zm. 10 maja 1943 w Jurkowie) – polska pisarka.
Życiorys.
Córka Józefa Gabriela Męcińskiego z Kurozwęk h. Poraj, posła do Sejmu Krajowego Galicji i Heleny Marii Anny Dobrzyńskiej h. Jelita. Siostra Róży hr. Bobrowskiej (żony właściciela Andrychowa). 17 października 1896 poślubiła Jana hr. Zborowskiego ze Zborowa h. Jastrzębiec, z którym miała troje dzieci: Andrzeja, Aleksandra i Irenę.
Pisała głównie powieści historyczne i opowiadania dla dzieci i młodzieży.
W początkowych latach małżeństwa mieszkała we dworze w Zgłobicach. W 1910 po wizycie w Adampolu, osadzie polskich imigrantów na obrzeżach Stambułu, rozpoczęła w Galicji zbiórkę środków na wybudowanie polskiej szkoły i kościoła pw. Matki Bożej Częstochowskiej, który został konsekrowany w 1914.

</doc>
<doc id="5146103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146103" title="Barbara Wagner">
Barbara Wagner



</doc>
<doc id="5146104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146104" title="Cian Uijtdebroeks">
Cian Uijtdebroeks

Cian Uijtdebroeks (ur. 28 lutego 2003) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146108" title="Alec Segaert">
Alec Segaert

Alec Segaert (ur. 16 stycznia 2003) – belgijski kolarz szosowy.
Seagert uprawia również triathlon – w dyscyplinie tej zdobywał medale mistrzostw Belgii w juniorskich kategoriach wiekowych.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146110" title="Nacerat Illit">
Nacerat Illit



</doc>
<doc id="5146116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146116" title="Eddy Le Huitouze">
Eddy Le Huitouze

Eddy Le Huitouze (ur. 3 kwietnia 2003 w Lorient) – francuski kolarz szosowy i torowy.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo torowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146117" title="Hapoel Nof HaGalil F.C.">
Hapoel Nof HaGalil F.C.



</doc>
<doc id="5146119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146119" title="Green Stadium">
Green Stadium



</doc>
<doc id="5146121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146121" title="Hapoel Nazareth Illit">
Hapoel Nazareth Illit



</doc>
<doc id="5146124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146124" title="Katherine Bell">
Katherine Bell

Katherine Briana Bell (ur. 5 marca 1993 w San Diego) – amerykańska siatkarka, grająca na pozycji atakującej.
Sukcesy klubowe.
Big 12 Conference:
Mistrzostwa NCAA:
PSL Grand Prix:

</doc>
<doc id="5146125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146125" title="Muzeum Pamięci Holocaustu w Nacerat Illit">
Muzeum Pamięci Holocaustu w Nacerat Illit



</doc>
<doc id="5146128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146128" title="Herb Nacerat Illit">
Herb Nacerat Illit



</doc>
<doc id="5146143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146143" title="Sektzia Nes Cijjona">
Sektzia Nes Cijjona



</doc>
<doc id="5146216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146216" title="Adi Osmanović">
Adi Osmanović

Adi Osmanović (ur. 6 maja 1995) – bośniacki siatkarz, grający na pozycji atakującego, reprezentant Bośni i Hercegowiny. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Bośni i Hercegowiny:
Mistrzostwo Bośni i Hercegowiny:

</doc>
<doc id="5146230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146230" title="Kiryat Eliezer Stadium">
Kiryat Eliezer Stadium



</doc>
<doc id="5146244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146244" title="Kirjat Eli’ezer">
Kirjat Eli’ezer



</doc>
<doc id="5146247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146247" title="Kiryat Eliezer">
Kiryat Eliezer



</doc>
<doc id="5146248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146248" title="Kirjat Eli'ezer">
Kirjat Eli'ezer



</doc>
<doc id="5146250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146250" title="Kirjat Eliezer">
Kirjat Eliezer



</doc>
<doc id="5146255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146255" title="Piotr Krawczyk (1947–2021)">
Piotr Krawczyk (1947–2021)

Piotr Krawczyk (ur. 17 marca 1947 w Świętochłowicach, zm. 27 maja 2021 w Czeladzi) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy, trener.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską rozpoczął w Górniku Świętochłowice, w których grał do 1964 roku. Następnie został zawodnikiem Polonii Bytom, w barwach której 9 maja 1965 roku w bezbramkowo zremisowanym meczu u siebie z Zawiszą Bydgoszcz, w którym w drugiej połowie zastąpił Jana Liberdę, zadebiutował w ekstraklasie. Z klubem dwukrotnie zajął 3. miejsce w ekstraklasie (1966, 1969). Po sezonie 1970/1971 odszedł z klubu, w którym rozegrał 59 meczów w ekstraklasie.
Następnie został zawodnikiem występującej w III lidze w Grupie II (Kraków) CKS Czeladź, w którym po sezonie 1979/1980 zakończył piłkarską karierę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską, którą spędził w CKS Czeladź. Najpierw był asystentem trenerów: Henryka Kempnego (do 1987), następnie trenował drużynę rezerw, w okresie od grudnia 1993 roku do 28 lutego 1995 roku Franciszka Sputa, Józefa Jaworskiego, a w okresie od 1 marca 1995 roku do 30 października 1995 roku był pierwszym trenerem klubu, po czym ponownie był asystentem trenera, tym razem Roberta Majewskiego w latach 1996–1998. Trenował także drużyny młodzieżowe klubu.
Życie prywatne.
Miał syna Marka – tenisistę stołowego. Zmarł 27 maja 2021 roku w Czeladzi.

</doc>
<doc id="5146261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146261" title="Justin Wolf">
Justin Wolf

Justin Wolf (ur. 15 października 1992 w Dortmundzie) – niemiecki kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146267" title="Ilay Elmkies">
Ilay Elmkies



</doc>
<doc id="5146281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146281" title="Mario Pavelić">
Mario Pavelić



</doc>
<doc id="5146285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146285" title="Dani Bondarv">
Dani Bondarv



</doc>
<doc id="5146287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146287" title="Robert Majewski (ujednoznacznienie)">
Robert Majewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5146288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146288" title="Bo Kimble">
Bo Kimble

 
Gregory Kevin „Bo” Kimble (ur. 9 kwietnia 1966 w Filadelfii) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.

</doc>
<doc id="5146289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146289" title="Piotr Krawczyk (piłkarz)">
Piotr Krawczyk (piłkarz)



</doc>
<doc id="5146290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146290" title="Piotr Krawczyk (ur. 1947)">
Piotr Krawczyk (ur. 1947)



</doc>
<doc id="5146291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146291" title="Miguel Heidemann">
Miguel Heidemann

Miguel Heidemann (ur. 27 stycznia 1998 w Trewirze) – niemiecki kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146292" title="Kazimierz Rembowski">
Kazimierz Rembowski

Kazimierz Rembowski herbu własnego (ur. prawdopodobnie w 1650) – ławnik tczewski w latach 1677–1691.
Poseł sejmiku stargardzkiego na sejm 1681 roku.

</doc>
<doc id="5146293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146293" title="Straszna noc">
Straszna noc

Straszna noc – polski film fabularny z 1931 roku w reżyserii Konstantego Meglickiego. Obraz został nagrany w wersji niemej oraz dźwiękowej. Pierwowzorem scenariusza była powieść Antoniego Marczyńskiego pt. "Straszna noc. Powieść morska".
Fabuła.
Fabuła filmu ogniskuje się wokół konfliktu dwóch zwaśnionych rodzin: polskiej Owsików oraz niemieckiej Kohnków, jak również uczucia jakie łączy Hankę - wychowanicę Owsików i Andrzeja - sternika Jana Kohnke. &lt;br&gt;
Jan Kohnke zostaje dotkliwie pobity przez Marcina Owsika za zalecanie się do jego żony. Wkrótce potem podczas akcji ratunkowej ginie syn Kohnkego - Tomek. Ocalały rozbitek Rzepa kieruje podejrzenia na starego Owsika, jako winowajcę śmierci chłopaka. Ma w tym swój ukryty cel, zaleca się bowiem do Hanki, która ma już narzeczonego - Andrzeja. Rzepa obiecuje milczeć, jeśli Hanka mu się odda. Ostatecznie jednak Marcin Owsik trafia do więzienia, pomimo że jego wychowanica próbuje wziąć winę na siebie. Rzepa podstępem zwabia Hankę na kuter, aby ją porwać. W pościg rusza Andrzej, który dopędza uciekinierów na pełnym morzu i ratuje dziewczynę. Rzepa zostaje zidentyfikowany jako prawdziwy morderca Tomka przez Magdę, pasierbice Kohnków, którą tenże wcześniej oszukał i zdradził.

</doc>
<doc id="5146296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146296" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021

Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 - 27. edycja mistrzostw rozegrana w dniach 18 sierpnia – 23 sierpnia 2021 roku w meksykańskim mieście Durango. W rozgrywkach wystartowało 8 reprezentacji narodowych.
Turniej pełnił rolę kwalifikacji do Mistrzostw Świata 2022.
System rozgrywek.
Na początku została rozegrana faza grupowa, mecze w systemie kołowym, „każdy z każdym”. Zwycięzcy grup uzyskali bezpośredni awans do półfinałów. Drużyny z 2. i 3. miejsc w grupach utworzyły pary ćwierćfinałowe. Zwycięzcy ćwierćfinałów trafili do półfinałów głównej rywalizacji, natomiast przegrani zmierzyli się z drużynami z 4. miejsc w grupach w półfinałach rywalizacji o miejsca 5-8. Wygrani tych spotkań zagrali w meczu o miejsca 5-6., a przegrani o miejsca 7-8. Mecz o 3. miejsce rozegrali przegrani półfinałów, natomiast finał - zwycięzcy półfinałów.
Mistrz i Wicemistrz NORCECA otrzymają kwalifikację na Mistrzostwa Świata 2022.

</doc>
<doc id="5146310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146310" title="Ulica Tomaszowska we Wrocławiu">
Ulica Tomaszowska we Wrocławiu

Ulica Tomaszowska – ulica położona we Wrocławiu na osiedlu Huby, w dawnej dzielnicy Krzyki. Ma 366 m długości i biegnie od ulicy Wesołej do ulicy Kamiennej. Ulica przebiega przez obszar wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki, którego historyczny układ urbanistyczny podlega ochronie. Ponadto przy ulicy i w najbliższym otoczeniu znajdują się obiekty wpisane do gminnej ewidencji zabytków.
Historia.
Obszar osiedla Huby przez który przebiega ulica Tomaszowska został włączony w granice miasta w 1868 r.. Ulica powstała wraz z rozwojem osiedla i prowadzoną tu w pierwszym dwudziestoleciu XX wieku zabudową, na którą składały się kamienice czynszowe w układzie pierzejowym, przy czym w latach 1900-1910 przy ulicy powstało 18 kamienic. Były one budowane w stylistyce bliskiej secesji, z bryłami nakrytymi mansardowymi dachami i często wzbogacanymi malowniczymi szczytami, balkonami i wykuszami. Charakterystyczną cechą ówcześnie ukształtowanego układu urbanistycznego tutejszej zabudowy jest, w przeciwieństwie do ówczesnej zabudowy w wielu innych rejonach miasta, brak oficyn, który umożliwił zagospodarowanie wewnętrznych podwórek terenami zieleni. Przed częścią domów urządzono także przedogródki. Do 1915 r. wytyczono także poprzeczne do ulicy Tomaszowskiej ulice: Przestrzenną i Kamienną.
W rejonie osiedla Huby pod koniec II wojny światowej, podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r., prowadzone były działania wojenne. Front dotarł do ulicy Przestrzennej ("Goethego"), przecianającej ulicę Tomaszowską, około 25–26 marca 1945 r. Trwały tu zacięte i bezpardonowe walki niemal o pojedyncze budynki. W wyniku tych działań znaczna część zabudowy uległa zniszczeniu, choć niektórzy autorzy publikacji wskazują, że w tym rejonie miasta bardzo dużo zniszczeń było wynikiem podpaleń dokonanych przez żołnierzy Armii Radzieckiej dokonanych po zdobyciu tego obszaru.
Odbudowę i nową zabudowę w tej części miasta rozpoczęto w latach 50. XX wieku i kontynuowano w latach 60. XX wieku. Część zabudowy ulicy została zachowana, a w ramach budowy osiedla Huby, oprócz typowych bloków wolnostojących budowano także budynki w zabudowie plombowej.
W latach 2011-2016 przeprowadzono inwestycję polegającą na zagospodarowaniu wnętrza międzyblokowego Gajowa-Tomaszowska-Wesoła-Przestrzenna, położonego w podwórzy budynków ulicy Tomaszowskiej od numeru 2 do numeru 14. Koszt przeprowadzonych robót przekroczył 800 tysięcy złotych. Natomiast w 2015 r. zbudowano drogi rowerowe przy ulicy Kamiennej na odcinku od ulicy Borowskiej do ulicy Hubskiej (długość 1060 m) w ramach programu Rowerowy Wrocław – bezpieczne trasy rowerowe w centrum.
Nazwa.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Niemiecka nazwa ulicy upamiętniała Johanna Gottlieba Fichte, urodzonego 15.05.1762 r. w Rammenau, zmarłego 29.01.1814 r. w Berlinie, niemieckiego filozofa. Współczesna nazwa ulicy została nadana uchwałą Miejskiej Rady Narodowej z dnia 7.11.1946 r. nr 184.
Układ drogowy.
Ulica Tomaszowska biegnie od ulicy Wesołej do ulicy Kamiennej. Ulica łączy się z następującymi drogami kołowymi:
Drogi przypisane do ulicy.
Do ulicy Tomaszowskiej przypisana jest droga gminna o długości (numer drogi 105704D, numer ewidencyjny drogi G1057040264011). Ulica położona jest na działce ewidencyjnej o powierzchni . Nawierzchnia ulicy wykonana jest jako brukowana z kamiennej kostki granitowej. Ulica przebiega przez teren położony na wysokości bezwzględnej od 120,6 (początek ulicy – północny kraniec) do 122,8 (koniec ulicy – południowy kraniec) m n.p.m..
Ulica (podobnie jak powiązane z nią pozostałe ulice z wyjątkiem ulicy Kamiennej) położona jest w strefie ograniczenia prędkości do 30 km/h. Wskazana jest w ramach tej strefy dla ruchu rowerowego w powiązaniu z drogami rowerowymi biegnącymi wzdłuż ulicy Kamiennej. Przy skrzyżowaniu z tą ulicą znajduje się także stacja roweru miejskiego.
Zabudowa i zagospodarowanie.
Ulica przebiega przez obszar zabudowy śródmiejskiej. Wzdłuż ulicy Tomaszowskiej w charakterze zabudowy dominuje ciągła zabudowa pierzejowa, na którą składają się zachowane kamienice, powojenne bloki plombowe i wolnostojące oraz późniejsza zabudowa uzupełniającą. W budynkach przeważa funkcja mieszkalna. Taki charakter zabudowy kontynuowany jest na powiązanych, wyżej wykazanych ulicach. Zabudowa ma wysokość od czterech do sześciu kondygnacji. Na końcu ulicy za ulicą Kamienną położony jest plac Ludwika Zamenhofa z urządzony w jego obrębie miasteczkiem ruchu drogowego.
Punkty adresowe i budynki.
Punkty adresowe przy ulicy Tomaszowskiej (wg stanu na 2021 r.):
Zieleń.
Tereny zieleni oraz inna zieleń urządzona w otoczeniu ulicy Tomaszowskiej:
Ponadto ulica przebiega przez obszar Hub, gdzie ukształtowana historycznie zabudowa obejmowała pierzeje położone wzdłuż ulic bez zabudowy wnętrz międzyblokowych. Brak oficyn, które pojawiają się w innych częściach Wrocławia, zapewniło ukształtowanie zielonych przestrzeni w podwórzach położonych na tyłach budynków. Przy ulicy Tomaszowskiej znajdują się cztery takie wnętrza w kwartałach ulic:
Ochrona i zabytki.
Obszar przez który przebiega ulica Tomaszowska podlega ochronie i jest wpisany do gminnej ewidencji zabytków pod pozycją Huby i Glinianki. W szczególności ochronie podlega historyczny układ urbanistyczny w rejonie ulic Suchej, Hubskiej, Kamiennej i Borowskiej, wraz z Parkiem Andersa i zajezdnią oraz osiedlem w rejonie ulic Paczkowskiej i Nyskiej kształtowany sukcesywnie w latach 60. XIX wieku oraz w XX wieku i po 1945 r. Stan zachowania tego układu ocenia się na dobry.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki wpisane do gminnej ewidencji zabytków:
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5146317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146317" title="Jan Gulba">
Jan Gulba

Jan Gulba (ur. 4 czerwca 1940 w Bytomiu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Jan Gulba karierę piłkarską rozpoczął w Polonii Bytom, w barwach której 24 lipca 1960 roku w zremisowanym 3:3 meczu u siebie z Odrą Opole zadebiutował w ekstraklasie. Po sezonie 1960, w którym rozegrał zaledwie 7 meczów ligowych, odszedł do Śląska Wrocław, w którym grał do końca sezonu 1962.
Następnie wrócił do Polonii Bytom, z którą w sezonie 1965/1966 zajął 3. miejsce w ekstraklasie. Po sezonie 1966/1967 odszedł z klubu, w którym łącznie rozegrał 46 meczów w ekstraklasie, w których zdobył 6 goli. W sezonie 1967/1968 reprezentował barwy Śląska Wrocław, po czym zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Jan Gulba 4 maja 1962 roku zagrał w nieoficjalnym meczu reprezentacji Polski U-23 z Pafawagiem Wrocław we Wrocławiu (6:1). 9 maja 1962 roku w Nordhausen zagrał jedyny oficjalny mecz w reprezentacji Polski U-23, w którym "Biało-Czerwoni" wygrali 3:1 w meczu towarzyskim z reprezentacją NRD U-23.

</doc>
<doc id="5146319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146319" title="Primeira Liga (2019/2020)">
Primeira Liga (2019/2020)

Primeira Liga (2019/2020) – 86. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Portugalii. W lidze występuje 18 zespołów. Rozgrywki trwały od 9 sierpnia 2019 roku do 26 lipca 2020 roku. Beniaminkami były drużyny Paços de Ferreira, FC Famalicão (mistrz oraz wicemistrz LigiPro) oraz Gil Vicente FC (orzeczenie sądowe). Mistrzem po raz 28. w swojej historii zostało FC Porto.
Uczestnicy.
Uczestnicy poprzedniej edycji.
Objaśnienia:
Rozgrywki.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Źródło:
Statystyki.
Bramki, kartki.
Źródło:
Najlepsi strzelcy.
Źródło:

</doc>
<doc id="5146320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146320" title="Cimon di Lasteolo">
Cimon di Lasteolo

Cimon di Lasteolo – szczyt górski o wysokości 2560 (lub 2585) m n.p.m., zlokalizowany we Włoszech (region Trydent-Górna Adyga), w zachodnich Dolomitach, na południe od miejscowości Tesero.
Na południe od szczytu znajduje się formacja skalna Forcella Dei Pieroni, natomiast na zachód od niego jezioro Laghetto Pieroni. Okolice szytu porasta m.in. endemiczna skalnica "Saxifraga depressa""."
Na szczyt prowadzą trudne szlaki turystyczne z trzech stron, m.in. trasa "TransLagorai".

</doc>
<doc id="5146322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146322" title="Ivan Efremov">
Ivan Efremov



</doc>
<doc id="5146351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146351" title="Ostrowiec (przystanek kolejowy)">
Ostrowiec (przystanek kolejowy)

Ostrowiec (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Ostrowiec, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5146352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146352" title="Piotr Brodacki">
Piotr Brodacki

Piotr Brodacki (ur. 21 kwietnia 1942 w Bytomiu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Piotr Brodacki karierę piłkarską rozpoczął w Fortunie Bytom, po czym przeszedł na Naprzodu Lipiny.
Następnie został zawodnikiem Śląska Wrocław, z którym najpierw w sezonie 1963/1964 wywalczył historyczny awans do ekstraklasy, następnie w barwach "Wojskowych" 11 października 1964 roku w przegranym 1:4 meczu u siebie z Legią Warszawa zadebiutował w ekstraklasie. Po sezonie 1964/1965, w którym rozegrał 16 meczów ligowych, odszedł do Polonii Bytom, w której grał do zakończenia kariery piłkarskiej po sezonie 1971/1972. W tym okresie rozegrał 102 mecze ligowe oraz dwukrotnie z klubem zajął 3. miejsce w ekstraklasie (1966, 1969).
Łącznie w ekstraklasie rozegrał 118 meczów ligowych.

</doc>
<doc id="5146355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146355" title="Jan Eriksson">
Jan Eriksson



</doc>
<doc id="5146359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146359" title="Jan Eriksson (piłkarz)">
Jan Eriksson (piłkarz)



</doc>
<doc id="5146362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146362" title="Zapiski więzienne">
Zapiski więzienne

Zapiski więzienne – opublikowana pośmiertnie książka autorstwa prymasa Polski Stefana Wyszyńskiego wydana w 1982 r. przez wydawnictwo Éditions du Dialogue.
Książka zawiera w sobie treść pamiętnika Stefana Wyszyńskiego, który pisał podczas przebywania miejscach odosobnienia: Rywałd (25 września 1953 – 12 października 1953), Stoczek Klasztorny (12 października 1953 – 6 października 1954), Prudnik (6 października 1954 – 27 października 1955), Komańcza (27 października 1955 – 26 października 1956). Zapiski z każdego miejsca odosobnienia zostały w książce przedstawione w osobnych rozdziałach.
Książka została przetłumaczona na język angielski, niemiecki, francuski, hiszpański i włoski.
W roku szkolnym 2021/2022 minister edukacji i nauki Przemysław Czarnek ustanowił "Zapiski więzienne" lekturą szkolną dla liceów i techników.

</doc>
<doc id="5146373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146373" title="Fundacja Zaginieni">
Fundacja Zaginieni

Fundacja Zaginieni – polska fundacja powołana 16 października 2020 roku, zajmująca się szeroko pojętym problemem ludzkich zaginięć. 20 listopada 2020 roku Fundacja została wpisana do rejestru KRS.
Siedziba Fundacji znajduje się przy ulicy Wielickiej 42/87 w Warszawie.
Projekty.
2021.
Kampania społeczna „Nie wracam sam, nie wracam sama”.
26 marca 2021 roku, we współpracy ze studentami Warszawskiej Szkoły Filmowej, przygotowano spot inaugurujący kampanię społeczną „Nie wracam sam, nie wracam sama”. Spot został objęty patronatem stacji telewizyjnej Polsat Crime+Investigation. W ramach tej samej kampanii powstał artykuł zrealizowany we współpracy z DK Detektyw.
Celem przedsięwzięcia było zachęcenie do powrotów w zaufanym towarzystwie. Spot zwraca uwagę na niebezpieczeństwo łączące się z wracaniem w pojedynkę, co jest częstą przyczyną zaginięć.
Podcast „Halo Fundacja”.
12 lutego 2021 roku miała miejsce premiera debiutanckiego odcinka realizowanego przez nas podcastu „Halo Fundacja”, w którym przybliżane są problemy dotyczące zaginięć i związane z nimi procedury. W każdym epizodzie przedstawiane są sylwetki ludzi, którzy zajmują się tym tematem i pragną się czymś podzielić.
Do tej pory przygotowano 9 odcinków podcastu, w których gośćmi byli:
Teksty i infografiki.
Na profilach społecznościowych Fundacji pojawiają się teksty oraz infografiki, które w ukazują zagadnienia z dziedziny psychologii, prawa, bezpieczeństwa, psychiatrii i kryminalistyki.
Akademia Sztuk Przepięknych festiwalu Pol’and’Rock 2021.
W dniach 29–31 lipca 2021 roku Fundacja Zaginieni gościła w strefie praw człowieka i edukacji globalnej w ramach Akademii Sztuk Przepięknych festiwalu Pol’and’Rock 2021.
Na festiwalowym stoisku można było:
Seria bajek „Antek i Kot Rozsądny”.
1 czerwca 2021 roku, z okazji dnia dziecka Fundacja wydała książkę zatytułowaną „Antek i Kot Rozsądny: Bezpieczne Wakacje”. Autorką tekstu bajki jest Nina Jaszewska. Autorką ilustracji jest Dorota Paruch.
6 lipca 2021 roku, w serwisie YouTube wydano również bajkę w formie audiobooka. Głosów w słuchowisku użyczyli: Iga Ore-Ofe, Kay Ore-Ofe, Marcin Kwiatkowski, Nina Jaszewska oraz Mariola Kłodawska.
1 września 2021 roku, z okazji rozpoczęcia roku szkolnego, wydano drugą część bajki pod tytułem „Antek i Kot Rozsądny: Bezpieczna podróż do szkoły”. Autorką tekstu jest Nina Jaszewska, ilustratorką Paulina Dybała, a edytorem tekstu Jakub Giemza.

</doc>
<doc id="5146375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146375" title="Andrzej Strzelczyk">
Andrzej Strzelczyk

Andrzej Strzelczyk (ur. 17 września 1948 w Radzionkowie, zm. 7 czerwca 2014 tamże) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Andrzej Strzelczyk karierę piłkarską rozpoczął w Szombierkach Bytom, w barwach których 27 września 1967 roku w wygranym 2:1 meczu u siebie z Zagłębiem Sosnowiec zadebiutował w ekstraklasie. Z klubu odszedł po sezonie 1968/1969.
Następnie w latach 1970–1974 reprezentował barwy Polonii Bytom, z którą w sezonie 1972/1973 dotarł do finału Pucharu Polski, w którym Strzelczyk nie grał, a jego klub 17 czerwca 1973 roku na Stadionie im. 22 lipca w Poznaniu przegrał po serii rzutów karnych 2:4 (po dogrywce 0:0) z Legią Warszawa.
Następnie reprezentował barwy Stara Starachowice, w którym po sezonie 1979/1980 zakończył piłkarską karierę.
Łącznie w ekstraklasie rozegrał 49 meczów ligowych, w których zdobył 3 gole.
Śmierć.
Andrzej Strzelczyk zmarł 7 czerwca 2014 roku w Radzionkowie.

</doc>
<doc id="5146384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146384" title="Magia nagości. Polska">
Magia nagości. Polska

Magia nagości. Polska – polski telewizyjny program randkowy emitowany na antenie Zoom TV od 3 września 2021 do 28 października 2022, oparty na międzynarodowym formacie (zapoczątkowanym w Wielkiej Brytanii). Prowadzącą programu była Beata Olga Kowalska. Charakterystyczną cechą programu było występowanie uczestników nago.
Wiosną 2023 poinformowano, że produkcja programu została zakończona i w związku z tym nie powstaną nowe odcinki.
Producentem wykonawczym programu było przedsiębiorstwo Jake Vision.
Zasady programu.
Ubrana osoba ma do czynienia z pięcioma nagimi osobami, które początkowo są ukryte w kolorowych kabinach. W kolejnych rundach ich poszczególne części ciała zostają stopniowo odsłaniane, począwszy od stóp w górę. W każdej rundzie wybierający eliminuje jedną nagą osobę, do momentu, w którym pozostaną tylko dwie kabiny. Wówczas ubrany uczestnik również się rozbiera i dokonuje wyboru z kim pójdzie na randkę. Po randce uczestnicy opowiadają o swoich refleksjach dotyczących spotkania.
Emisja w telewizji.
Uwaga: tabela zawiera informacje odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; w niniejszej sekcji nie uwzględniono ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (np. FilmBox+).
Oglądalność w telewizji linearnej.
Informacje o oglądalności oparto na danych Nielsen Audience Measurement udostępnionych przez portal Wirtualnemedia.pl. Dotyczą one wyłącznie oglądalności pierwszej emisji telewizyjnej – nie uwzględniają oglądalności powtórek, wyświetleń w serwisach VOD itp.
Kontrowersje.
Z powodu skarg wysyłanych do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji początek emisji został przesunięty z 14 maja na 3 września 2021 roku.

</doc>
<doc id="5146385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146385" title="Paul Hall">
Paul Hall



</doc>
<doc id="5146391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146391" title="Fundacja zaginieni">
Fundacja zaginieni



</doc>
<doc id="5146392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146392" title="David Weir">
David Weir



</doc>
<doc id="5146394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146394" title="Corradino (ujednoznacznienie)">
Corradino (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5146397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146397" title="David Weir (piłkarz)">
David Weir (piłkarz)



</doc>
<doc id="5146401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146401" title="Sprawa sumienia">
Sprawa sumienia

Sprawa sumienia (wł. "Un caso di coscienza") – włoski film komediowy z 1970 roku w reżyserii Giovanniego Grimaldiego, zrealizowany na podstawie opowiadania Leonardo Sciascii.
Fabuła.
Na Sycylii w miejscowym pismie kobiecym ukazuje się anonimowy list czytelniczki, która zdradziła męża i prosi o radę księdza prowadzącego dział odpowiedzi. To wyznanie rozpętuje burzę w domach miasteczkowych notabli.

</doc>
<doc id="5146402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146402" title="Błękitniczek purpurowy">
Błękitniczek purpurowy

Błękitniczek purpurowy ("Cyanerpes caeruleus") – gatunek małego ptaka z podrodziny cukrowników (Dacninae) w rodzinie tanagrowatych (Thraupidae). Zamieszkuje Amerykę Południową oraz wschodnią Panamę (Ameryka Centralna). Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Takson ten zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał Karol Linneusz w 10. edycji "Systema Naturae" opublikowanej w 1758 roku; autor nadał gatunkowi nazwę "Certhia caerulea", a jako miejsce typowe wskazał Surinam. Linneusz swój krótki opis opracował w oparciu o publikację George’a Edwardsa z 1743 roku, który opisał i zilustrował tego ptaka pod zwyczajową angielską nazwą "The Blue Creeper". Obecnie gatunek ten umieszczany jest w rodzaju "Cyanerpes". Wyróżnia się pięć podgatunków: "C. c. chocoanus", "C. c. caeruleus", "C. c. hellmayri", "C. c. longirostris", "C. c. microrhynchus". Czasem za podgatunek błękitniczka purpurowego uznawano błękitniczka lśniącego ("Cyanerpes lucidus").
Występowanie.
Błękitniczek purpurowy występuje na terenach Ameryki Południowej oraz wschodniej Panamy. Zazwyczaj występuje do 800 m n.p.m., w niektórych rejonach wyżej, a najwyżej stwierdzono go w Kolumbii – na 2300 m n.p.m. Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Morfologia.
Ptak małej wielkości, osiąga długość ciała około 10 cm i masę 7,8–14 g.
Posiada zakrzywiony czarny dziób. Samiec posiada lśniące, indygowe upierzenie w odcieniu fioletu. Posiada wąską, czarną maskę, czarną plamkę na podgardlu (śliniak) i czarne skrzydła. Nogi żółte. Samica posiada zielone upierzenie, żółto prążkowane na spodzie ciała.
Ekologia i zachowanie.
Błękitniczka purpurowego można znaleźć w lasach i ogrodach, na kwitnących drzewach.
Gatunek wszystkożerny, odżywia się jagodami, owadami, pająkami i nektarem kwiatów drzew. Wąski dziób umożliwia błękitniczkowi purpurowemu nie tylko sięgać do wnętrza kwiatów, ale także żerować na strąkach i sięgać po uciekające i chowające się bezkręgowce.
Para uwija gniazdo w kształcie czarki, wykonane z materiału roślinnego, w którym samica składa 2 białe jaja z czekoladowymi plamkami. Karmieniem piskląt zajmują się oboje rodzice.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje błękitniczka purpurowego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 1996 roku ptak ten opisany został jako pospolity. W 2019 roku organizacja Partners in Flight szacowała, że liczebność światowej populacji mieści się w przedziale 5–50 milionów dorosłych osobników, a trend liczebności jest lekko spadkowy.

</doc>
<doc id="5146409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146409" title="Bullet-time">
Bullet-time



</doc>
<doc id="5146411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146411" title="Pippi (film)">
Pippi (film)

Pippi – szwedzko-niemiecki film familijny z 1969 roku w reżyserii Olle Hellboma na podstawie powieści "Pippi Pończoszanka" Astrid Lindgren. Kinowa wersja serialu o tym samym tytule.
Polska premiera odbyła się w maju 1971 roku.
Wersja polska.
Opracowanie: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Zofia Dybowska-Aleksandrowicz
Dialogi polskie: Jan Moes
Teksty piosenek: Zbigniew Stawecki
Operator dźwięku: Zdzisław Siwecki
Montaż: Anna Szatkowska
Kierownik produkcji: Tadeusz Simiński
Obsada:

</doc>
<doc id="5146415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146415" title="Mieczysław Cielecki">
Mieczysław Cielecki

Mieczysław Cielecki (ur. 12 października 1925 w Zduńskiej Woli, zm. 7 listopada 2017 w Warszawie) – polski ekonomista i dyplomata, ambasador PRL przy UNIDO w Wiedniu (1969–1974) i w Nigerii (1983–1987).
Życiorys.
Mieczysław Cielecki przed 1939 uczęszczał do Gimnazjum im. Adama Asnyka w Kaliszu. Podczas II wojny światowej został wywieziony wraz z rodziną do Kielc. Od 1942 pracował w Warszawie jako robotnik w magazynach budowlanych. Walczył w powstaniu warszawskim na Mokotowie i Śródmieściu jako żołnierz Pułku AK Baszta pod pseudonimem „Wiatr”. Z Warszawy wyszedł z ludnością cywilną. Po wojnie pracował jako robotnik kolejowy w Rabce. W 1946 ukończył Liceum im. Asnyka w Kaliszu oraz studia ekonomiczne w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie.
Zawodowo związany z administracją państwową, m.in. z Państwowym Bankiem Rolnym, Centralnym Urzędem Planowania, Państwową Komisją Planowania Gospodarczego, Ministerstwem Finansów (naczelnik wydziału) oraz, od 1964, Ministerstwem Spraw Zagranicznych (m.in. wicedyrektor Departamentu Międzynarodowych Organizacji oraz wicedyrektor Protokołu Dyplomatycznego). I sekretarz w Ambasadzie w Addis Abebie, Stały Przedstawiciel przy Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju Przemysłowego w Wiedniu (1969–1974), radca Ambasady w Pekinie (do 1980), Ambasador w Nigerii w Lagos (1983–1987). 
Współtwórca i sekretarz miesięcznika „Finanse”. 
Po przejściu na emeryturę działał w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Nigeryjskiej, Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Arabskiej (sekretarz generalny), Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych.
Syn Antoniego, działacza PPS i zesłańca na Sybir oraz Marii z domu Dąbrowska. Pochowany na cmentarzu Północnym w Warszawie.
W 2010 opublikował autobiografię „Meandry mojego życia”.

</doc>
<doc id="5146419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146419" title="Stopień ryzyka (film 1969)">
Stopień ryzyka (film 1969)

Stopień ryzyka (ros. "Степень риска", "Stiepien riska") – radziecki dramat filmowy z 1968 roku w reżyserii Ilji Awerbacha na podst. powieści "Myśli i serca" Mykoły Amosowa.
Polska premiera odbyła się w grudniu 1970.
Wersja polska.
Opracowanie: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Reżyseria: Romuald Drobaczyński
Recenzje.
Czesław Dondziłło z „Filmu” w swej recenzji uznał film za ważną pozycję, „charakterystyczną dla radzieckiej publicystyki filmowej”, zaznaczając na niedoróbki wynikające z debiutu reżyserskiego.

</doc>
<doc id="5146422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146422" title="Okno (przystanek kolejowy)">
Okno (przystanek kolejowy)

Okno (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Okno, w rejonie kołomyjskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przed II wojną światową istniała stacja kolejowa Okno. Zlokalizowana ona była w innym miejscu - ok. 1 km na południowy zachód (w stronę Kołomyi) od współczesnego przystanku.

</doc>
<doc id="5146424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146424" title="Liri Seitllari">
Liri Seitllari

Liri Seitllari (ur. 1957 w Pogradcu) - albańska poetka i nauczycielka.
Życiorys.
Ukończyła studia na wydziale pedagogiki Uniwersytetu w Elbasanie, następnie rozpoczęła pracę jako nauczycielka w liceum.
Zaczęła publikować poezję w 1975 r. Uzyskała również tytuł doktora filozofii na Uniwersytecie Tirańskim.
Od 2013 roku pracuje jako wykładowczyni na Uniwersytecie Fana Noliego w Korczy.

</doc>
<doc id="5146428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146428" title="Cucyłów (przystanek kolejowy)">
Cucyłów (przystanek kolejowy)

Cucyłów (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Cucyłów, w rejonie nadwórniańskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5146429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146429" title="Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – jazda indywidualna na czas mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – jazda indywidualna na czas mężczyzn

Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – jazda indywidualna na czas mężczyzn – konkurencja jazdy indywidualnej na czas elity mężczyzn w ramach Mistrzostw Europy w Kolarstwie Szosowym 2021, która rozegrana została 9 września 2021 na liczącej 22,4 kilometra trasie wokół Trydentu.

</doc>
<doc id="5146432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146432" title="Tarnowica (stacja kolejowa)">
Tarnowica (stacja kolejowa)

Tarnowica (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Tarnowica Leśna, w rejonie nadwórniańskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, na Ukrainie.
Budynek stacyjny zbudowany w stylu galicyjskim.
Stacja istniała przed II wojną światową. Nosiła wówczas nazwę "Tarnowica Leśna".

</doc>
<doc id="5146434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146434" title="Jakub Żaczek">
Jakub Żaczek



</doc>
<doc id="5146440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146440" title="Łukasz Trepczyński">
Łukasz Trepczyński

Łukasz Trepczyński (ur. 21 kwietnia 1985 w Radomsku) – polski pianista.
Życiorys.
Edukacja.
Urodził się 21 kwietnia 1985 w Radomsku i ukończył z wyróżnieniem szkołę muzyczną I stopnia w Końskich oraz Liceum Muzyczne w Łodzi, także z wyróżnieniem, w klasie fortepianu Barbary Talmy-Sutt. W 2009 ukończył również z wyróżnieniem Akademię Muzyczną w Katowicach w klasie fortepianu prof. Andrzeja Jasińskiego oraz w klasie kameralistyki prof. Reginy Strokosz-Michalak.
Był uczestnikiem kursów mistrzowskich prowadzonych przez Krystiana Zimermana, Johna O'Conora, Władimira Krajniewa, Jacquesa Rouvier, Lee Kum Singa, Jeana Claude'a Vanden Eyndena, Đặng Thái Sơna oraz kursów organizowanych przy Międzynarodowym Festiwalu Chopinowskim w Dusznikach w 2004 i 2007.
Był stypendystą w latach 2001–2009 Fundacji Inicjatyw Kulturalnych w Radomsku, Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w latach 2003–2009, stypendium Funduszu Pomocy Młodym Talentom Jolanty i Aleksandra Kwaśniewskich w 2000, Stypendium Akademii Rozwoju Filantropii w Polsce oraz stypendium Krajowego Funduszu na Rzecz Dzieci w 2004–2004.
Kariera.
Brał udział w wielu konkursach i był laureatem wielu nagród, między innymi:
Koncertował w wielu miastach Polski jak i całej Europy; występował w Niemczech, Francji, Belgii, Szwajcarii, Czechach, Włoszech, Rosji Rumunii i na Litwie. W Polsce występował w Warszawie, Gdańsku, Łodzi, Częstochowie, Białymstoku, Kielcach, na Zamku Królewskim w Warszawie oraz w Żelazowej Woli.
W marcu 2015 wspólnie ze skrzypaczką Celiną Kotz i wiolonczelistą Maciejem Kułakowskim otrzymali od prof. Wandy Wiłkomirskiej i Józefa Wiłkomirskiego przywilej noszenia nazwy, po działającym Trio Wiłkomirskich, i występują jako Trio im. Wiłkomirskich.
W 2019 obronił pracę doktorską i uzyskał stopień doktora sztuki na podstawie pracy pt. „Różnorodność inspiracji twórczych i ich wpływ na środki wykonawcze w wybranych sonatach fortepianowych kompozytorów polskich XX wieku”. W katowickiej Akademii Muzycznej pełni funkcję asystenta w Katedrze Fortepianu.

</doc>
<doc id="5146443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146443" title="Juan Pedro López">
Juan Pedro López

Juan Pedro López Pérez (ur. 31 lipca 1997 we Lebriji) – hiszpański kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146450" title="Rémy Rochas">
Rémy Rochas

Rémy Rochas (ur. 18 maja 1996 w La Motte-Servolex) – francuski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146451" title="Kościół św. Piotra Apostoła w Radomiu">
Kościół św. Piotra Apostoła w Radomiu

Kościół świętego Piotra Apostoła w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Północ diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Konrada Chmielewskiego i konstruktora Jacka Mazana. Wybudowana została w latach 2000–2003 dzięki staraniom kolejnego proboszcza parafii księdza Szymona Chodowicza. Pierwsza msza święta w kościele została odprawiona przez biskupa Stefana Siczka w dniu 29 czerwca 2003 roku. W następnych latach były prowadzone prace wykończeniowe wewnątrz świątyni.

</doc>
<doc id="5146452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146452" title="Óscar Cabedo">
Óscar Cabedo

Óscar Cabedo Cardá (ur. 12 listopada 1994 w Ondze) – hiszpański kolarz szosowy.
W swojej karierze kilkukrotnie uczestniczył w wyścigu Vuelta a España.
Kolarstwo uprawiał również jego brat, Víctor Cabedo.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5146454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146454" title="Linia kolejowa Chryplin – Delatyn">
Linia kolejowa Chryplin – Delatyn

Linia kolejowa Chryplin – Delatyn – linia kolejowa na Ukrainie łącząca stację Chryplin ze stacją Delatyn. Zarządzana jest przez Kolej Lwowską (oddział ukraińskich kolei państwowych).
Znajduje się w obwodzie iwanofrankiwskim.
Linia na całej długości jest jednotorowa i niezelektryfikowana.
Historia.
Linia powstała w Austro-Węgrzech. W latach 1918 - 1945 położona była w Polsce, następnie w Związku Sowieckim (1945 - 1991). Od 1991 leży na Ukrainie.

</doc>
<doc id="5146464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146464" title="Red Bull Powertrains">
Red Bull Powertrains

Red Bull Powertrains – oddział Red Bull Racing, dostawca silników w Formule 1 dla zespołów Red Bull Racing i Scuderia AlphaTauri od sezonu 2022.
Historia.
W sezonie 2018 Honda rozpoczęła dostarczanie silników Toro Rosso (później AlphaTauri), zaś rok później Red Bullowi. W październiku 2020 roku japoński koncern ogłosił wycofanie się z Formuły 1 po sezonie 2021. Wśród powodów tej decyzji podano koncentrację na elektryfikacji samochodów drogowych oraz rozczarowujące wyniki Red Bulla.
W tej sytuacji Red Bull nie zdecydował się na zmianę dostawcy jednostek napędowych. Zamiast tego 15 lutego 2021 roku utworzył spółkę nazwaną Red Bull Powertrains, co było krokiem umożliwiającym używanie przez Red Bulla i AlphaTauri jednostek Hondy po sezonie 2021. Siedziba dywizji znajduje się w Milton Keynes, mimo to w 2022 roku silniki są budowane w siedzibie Hondy w Sakurze. Dyrektorem technicznym Red Bull Powertrains został Ben Hodgkinson, wcześniej pracujący w Mercedes AMG High Performance Powertrains. Ponadto pozyskano innych pracowników Mercedes HPP, jak Steve Blewett, Omid Mostaghimi, Pip Clode i Anton Mayo. W październiku 2021 roku Red Bull i Honda ustaliły, iż w 2022 roku japoński koncern będzie nadal rozwijać silnik, a w tym okresie ponadto część pracowników sekcji silnikowej Hondy przejdzie do Red Bull Powertrains.
W styczniu 2022 roku Honda unieważniła dotychczasową umowę z Red Bullem i zobowiązała się kontynuować produkcję jednostek napędowych pod szyldem Red Bulla do 2025 roku.
Od 2022 roku z jednostek Red Bull Powertrains korzystają Red Bull i AlphaTauri. W 2022 roku jednostki te były oznaczone jako "RBPT", a w 2023 roku jako "Honda RBPT".

</doc>
<doc id="5146465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146465" title="Red Bull Powertrains Limited">
Red Bull Powertrains Limited



</doc>
<doc id="5146466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146466" title="Iliriana Sulkuqi">
Iliriana Sulkuqi

Iliriana Sulkuqi (ur. 1951 w Elbasanie) – albańska pisarka i dziennikarka mieszkająca w Stanach Zjednoczonych.
Życiorys.
Studiowała na Akademii Wojskowej Skanderbega. Po ukończeniu edukacji służyła jako oficer w akademii i dziennikarka prasy wojskowej do 1995 roku, dochodząc do stopnia podpułkownika. Później pracowała dla wydawanej przez Związek Pisarzy Albańskich gazety "Drita".
W 2004 przeprowadziła się do Nowego Jorku.
Jej prace były tłumaczone na angielski, włoski, grecki, bułgarski, rumuński i macedoński.

</doc>
<doc id="5146467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146467" title="Stacja robocza (ujednoznacznienie)">
Stacja robocza (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5146468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146468" title="Ołeh Kołodij">
Ołeh Kołodij

Ołeh Eduardowycz Kołodij (; ur. 16 marca 1993 w Mikołajowie) – ukraiński skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020, brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz i wicemistrz Europy.
Życie prywatne.
Studiował matematykę na Mikołajowskim Uniwersytecie Narodowym.

</doc>
<doc id="5146469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146469" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Wieczynie">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Wieczynie

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Wieczynie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Żerków diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1910-11 na miejscu rozebranego dworu. Reprezentuje styl neogotycki. Wybudowano ją z nietynkowanej cegły na kamiennej podmurówce. Kościół składa się z jednej nawy i posiada drewnianą wieżę.
W 1966 roku świątynia została konsekrowana przez biskupa Lucjana Bernackiego, ówczesnego biskupa pomocniczego archidiecezji gnieźnieńskiej.

</doc>
<doc id="5146470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146470" title="Ranet Kaljola">
Ranet Kaljola

Ranet Kaljola (ur. 9 czerwca 1999) – estoński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Ósmy w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 2020. Brązowy medalista mistrzostw nordyckich w 2021 roku.

</doc>
<doc id="5146472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146472" title="Stan zagrożenia epidemicznego">
Stan zagrożenia epidemicznego



</doc>
<doc id="5146473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146473" title="Stan epidemii">
Stan epidemii



</doc>
<doc id="5146475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146475" title="Rozental (ujednoznacznienie)">
Rozental (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="5146480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146480" title="Fiat Doblò Work Up">
Fiat Doblò Work Up



</doc>
<doc id="5146481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146481" title="Fiat Abarth Grande Punto S2000">
Fiat Abarth Grande Punto S2000



</doc>
<doc id="5146482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146482" title="Switłana Serbina">
Switłana Serbina

Switłana Wołodymyriwna Serbina (; ur. 2 maja 1980) – ukraińska skoczkini do wody, olimpijka z Atlanty 1996 i z Sydney 2000, mistrzyni świata i brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Życie prywatne.
Jej syn Ołeh Serbin również został skoczkiem do wody.

</doc>
<doc id="5146484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146484" title="Zariczczia (obwód kijowski)">
Zariczczia (obwód kijowski)

Zariczczia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, nad Stuhną. W 2001 roku liczyła 222 mieszkańców.
Do 1946 roku miejscowość nosiła nazwę Chambykiw ().

</doc>
<doc id="5146490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146490" title="Michelle Heimberg">
Michelle Heimberg

Michelle Heimberg (ur. 2 czerwca 2000) – szwajcarska skoczkini do wody, olimpijka z Tokio 2020, wicemistrzyni Europy.
W wieku 4 lat rozpoczęła treningi gimnastyki artystycznej, jednak w wyniku nawracających kontuzji kolana, musiała porzucić tą dyscyplinę. W 2011 zdecydowała o uprawianiu skoków do wody.
W 2017 została pierwszą szwajcarską medalistką mistrzostw Europy w skokach do wody.

</doc>
<doc id="5146494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146494" title="Breze (obwód Smolan)">
Breze (obwód Smolan)

Breze () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146495" title="Cédric Fofana">
Cédric Fofana

Cédric Fofana (ur. 15 września 2003 w Montrealu) – kanadyjski skoczek do wody, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5146501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146501" title="Szalone lata dwudzieste">
Szalone lata dwudzieste

Szalone lata dwudzieste () – okres odnoszący się do dekady lat dwudziestych XX wieku w społeczeństwie zachodnim i kulturze zachodniej. Był to okres wzrostu gospodarczego z wyraźnym akcentem kulturowym w Stanach Zjednoczonych i Europie. Niektóre kraje mają swoje odpowiedniki, np. Goldene Zwanziger (Niemcy), Années folles (Francja).
W tym okresie nastąpił rozwój i wykorzystanie na dużą skalę samochodów, telefonów, filmów, radia i urządzeń elektrycznych. Lotnictwo szybko stało się biznesem. Kraje odnotowywały szybki wzrost przemysłowy i gospodarczy, przyspieszył popyt konsumencki oraz zmieniły się trendy w stylu życia i kulturze. Media, finansowane przez nową branżę reklam napędzających popyt konsumentów, koncentrowały się na celebrytach, zwłaszcza bohaterach sportowych i gwiazdach filmowych, ponieważ miasta wspierały swoje domowe drużyny i wypełniały nowe kina i stadiony sportowe. W wielu demokratycznych państwach kobiety zdobyły prawo do głosowania.
Spadek akcji na giełdzie na Wall Street w 1929 roku zwany czarnym czwartkiem zakończył ten okres, a później wielki kryzys przyniósł lata trudności na całym świecie.
Finanse.
Zmiany społeczne i kulturowe rozpoczęły się w wiodących ośrodkach metropolitalnych i rozprzestrzeniły się po I wojnie światowej. Stany Zjednoczone zdobyły dominację w światowych finansach. Kiedy Niemcy nie mogły już sobie pozwolić na płacenie reparacji za I wojnę światową na rzecz Wielkiej Brytanii, Francji i innych mocarstw alianckich, Stany Zjednoczone wymyśliły plan Dawesa, nazwany na cześć bankiera, a później 30. wiceprezydenta Charlesa G. Dawesa. Giełda na Wall Street mocno zainwestowała w Niemczech, które wypłaciły reparacje krajom, które z kolei wykorzystały pieniądze na spłatę długów wojennych wobec Waszyngtonu.
Nowe produkty i technologie.
Kino.
Kino stało się popularne, tworząc nową formę rozrywki, która praktycznie unicestwiła wcześniej popularny gatunek teatralny, wodewil. Oglądanie filmu stało się tanie i dostępne; tłumy osób chodziły do nowych kin i teatrów. Od początku lat dwudziestych tanie kino z powodzeniem konkurowało z wodewilem. Wielu wykonawców wodewilów i innych osobistości teatralnych zostało zatrudnionych przez przemysł filmowy, zwabionych wyższymi zarobkami i mniej uciążliwymi warunkami pracy. Wprowadzenie filmu dźwiękowego, który pojawił się dopiero pod koniec dekady lat dwudziestych, wyeliminowało ostatnią dużą zaletę wodewilu i doprowadziło do gwałtownego upadku finansowego. Prestiżowa sieć wodewilów i kin Orpheum Circuit, została wchłonięta przez nowe studio filmowe.
Lotnictwo.
Lata dwudzieste XX wieku przyniosły kamienie milowe w lotnictwie, które przykuły uwagę świata. W 1927 roku lotnik Charles Lindbergh zyskał sławę dzięki pierwszemu samotnemu, nieprzerwanemu lotowi transatlantyckiemu. Wystartował z Roosevelt Field w Nowym Jorku i wylądował na lotnisku Paris-Le Bourget. Przelot Oceanu Atlantyckiego zajął Lindberghowi 33,5 godziny. Jego samolot, Spirit of St. Louis, był zbudowanym na zamówienie, jednosilnikowym, jednomiejscowym jednopłatem. Został zaprojektowany przez inżyniera lotnictwa Donalda A. Halla. Angielska pilotka Amy Johnson była pierwszą kobietą, która poleciała samotnie z Wielkiej Brytanii do Australii. Latając samotnie lub z mężem Jimem Mollisonem, w latach 30. ustanowiła wiele rekordów długodystansowych.
Telewizja.
W latach dwudziestych kilku wynalazców poczyniło postępy w pracy nad telewizją, ale programy nie dotarły do publiczności aż do przedednia II wojny światowej, a niewiele osób widziało jakąkolwiek telewizję przed końcówką lat czterdziestych. W lipcu 1928 roku John Logie Baird zademonstrował pierwszą na świecie transmisję w kolorze, używając tarcz Nipkowa i trzech apertur. W tym samym roku zademonstrował także telewizję stereoskopową.
W 1927 roku Baird przesłał dalekosiężny sygnał telewizyjny na linii telefonicznej między Londynem a Glasgow; Baird przekazał pierwsze na świecie obrazy z telewizji dalekosiężnej do hotelu Central w Glasgow Central Station. Baird następnie założył Baird Television Development Company Ltd, która w 1928 roku zrealizowała pierwszą transatlantycką transmisję telewizyjną z Londynu do Hartsdale w stanie Nowy Jork i pierwszy program telewizyjny dla BBC.
Medycyna.
Przez dziesięciolecia biolodzy pracowali nad lekiem, który byłby szeroko stosowanym antybiotykiem. W 1928 roku szkocki biolog Alexander Fleming odkrył substancję, która zabija wiele chorobotwórczych bakterii i w 1929 roku nazwał ją penicyliną. Jego publikacje były początkowo w dużej mierze ignorowane, ale w latach trzydziestych lek stał się znaczącym antybiotykiem. W 1930 roku Cecil George Paine, patolog z Royal Infirmary w Sheffield, zastosował penicylinę w leczeniu sycosis barbae (wykwitów w mieszkach brody), ale bezskutecznie. Później spróbował leku do leczenia ophthalmia neonatorum (gonokokowa infekcja u niemowląt), 25 listopada 1930 roku osiągnął pierwsze odnotowane wyleczenie za pomocą penicyliny. Następnie wyleczył czterech dodatkowych pacjentów (jednego dorosłego i trzy niemowlęta) z infekcji oczu, ale nie udało mu się wyleczyć piątego.

</doc>
<doc id="5146504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146504" title="Cyryl (Biłan)">
Cyryl (Biłan)

Cyryl, imię świeckie Anatolij Wasylowycz Biłan (ur. 15 maja 1975 w Żukowcach, obwód kijowski) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W 1992 r. uzyskał średnie wykształcenie. W 1993 r. wstąpił do seminarium duchownego w Kijowie, które ukończył w 1997 r. 27 marca 1997 r. jako zakonnik ławry Peczerskiej złożył przed archimandrytą Mitrofanem (Jurczukiem) wieczyste śluby mnisze z imieniem Cyryl, ku czci św. Cyryla Jerozolimskiego. W tym samym roku z rąk metropolity kijowskiego i całej Ukrainy Włodzimierza otrzymał święcenia diakońskie (12 kwietnia) i kapłańskie (13 kwietnia). Następnie został proboszczem parafii św. Mikołaja we wsi Fasowa (w ówczesnym rejonie makarowskim). W 1999 r. otrzymał godność ihumena. W latach 2000–2004 odbył zaoczne studia w Kijowskiej Akademii Duchownej, które ukończył pracą dyplomową pt. „Wyżywienie i życie w średniowiecznym monasterze na Rusi”. Od 2002 r. pełnił obowiązki dziekana, a następnie – w latach 2004–2020 – był dziekanem okręgu makarowskiego eparchii kijowskiej. W latach 2004–2006 odbył studia uzupełniające na Ukraińskiej Akademii Teologicznej w Użhorodzie. W 2006 r. został podniesiony do godności archimandryty.
Postanowieniem Świętego Synodu z 18 marca 2020 r. otrzymał nominację na biskupa byszowskiego, wikariusza eparchii kijowskiej. Jego chirotonia biskupia odbyła się 29 marca 2020 r. w domowej cerkwi Świętej Trójcy monasteru św. Pantelejmona w Kijowie, pod przewodnictwem metropolity kijowskiego i całej Rusi Onufrego.

</doc>
<doc id="5146506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146506" title="Żukiwci (obwód kijowski)">
Żukiwci (obwód kijowski)

Żukiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, nad Bobrycią. W 2001 roku liczyła 848 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146509" title="Żukiwci (obwód winnicki)">
Żukiwci (obwód winnicki)

Żukiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim. W 2001 roku liczyła 855 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146511" title="Iwan Giriew">
Iwan Giriew

Iwan Aleksandrowicz Giriew (; ur. 29 czerwca 2000 w Gawriłow-Jamie) – rosyjski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wicemistrz olimpijski, wicemistrz świata i dwukrotny mistrz Europy.
Kariera.
W 2017 roku na mistrzostwach świata juniorów w Indianapolis zdobył pięć medali. Zwyciężył na dystansie 100 i 200 m stylem dowolnym, gdzie uzyskał odpowiednio czasy 48,33 i 1:46,40. Złoto wywalczył także w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym. W sztafetach kraulowych 4 × 100 i 4 × 200 m zdobył brązowe medale.
Rok później podczas mistrzostw świata na krótkim basenie w Hangzhou wywalczył srebro w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym. Giriew płynął też w eliminacjach sztafet 4 × 100 m stylem dowolnym i otrzymał srebrny medal, gdy Rosjanie zajęli w finale drugie miejsce.
Na mistrzostwach świata w Gwangju w 2019 roku brał udział w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 200 m stylem dowolnym i otrzymał srebro, kiedy reprezentanci Rosji uplasowali się w finale na drugiej pozycji.
W maju 2021 roku podczas mistrzostw Europy w Budapeszcie płynął w eliminacjach sztafet mężczyzn 4 × 100 i 4 × 200 m stylem dowolnym i otrzymał złote medale, kiedy Rosjanie zwyciężyli w finale. Brał też udział w wyścigu eliminacyjnym sztafet mieszanych 4 × 200 m stylem dowolnym, za który przyznano mu brązowy krążek. 
Trzy miesiące później na igrzyskach olimpijskich w Tokio jako reprezentant Rosyjskiego Komitetu Olimpijskiego zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym. W konkurencji 200 m stylem dowolnym Giriew zajął 24. miejsce ex aequo z Brazylijczykiem Murilo Sartorim. Obaj zawodnicy uzyskali czas 1:47,11.

</doc>
<doc id="5146519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146519" title="SECOR 8">
SECOR 8

SECOR 8 (ang. "SEquential COllation of Range") – amerykański wojskowy satelita geodezyjny, którego zadaniem było określanie dokładnych współrzędnych geograficznych trudno dostępnych rejonów Ziemi. Stanowił część programu SECOR. Stanowił ładunek dodatkowy misji MIDAS 12. Satelita znany był także jako EGRS 8 (Electronic &amp; Geodetic Ranging Satellite). Z powodu awarii transpondera misję satelity uznano za nieudaną.
Budowa i działanie.
Satelity SECOR należały do amerykańskiej wojskowej jednostki USAETL (U.S. Army Engineer Topographic Laboratories). Zostały zbudowane przez firmę Cubic Corporation. Celem programu SECOR było opracowanie technologii służących do dokładnego określania współrzędnych geograficznych trudno dostępnych obszarów Ziemi. Metoda określania współrzędnych geograficznych polegała na współpracy z satelitą 4 naziemnych, mobilnych punktów kontrolnych, z których wysyłano do satelity sygnały radiowe, a następnie po przetworzeniu ponownie je odbierano. Dokładne współrzędne trzech punktów musiały być znane, aby określić nieznane współrzędne czwartego punktu. W praktyce działanie satelity polegało na wyznaczaniu współrzędnych topograficznych nowych punktów, które były oddalone od zbadanych i opisanych już punktów od 160 do 4800 kilometrów. Podczas trwania programu, na orbicie miał przebywać przynajmniej jeden działający satelita tego typu. 
Satelita, którego większość komponentów zbudowana była z aluminium, miał kształt sześcianu, na którego bokach zamontowano służące do wytwarzania energii elektrycznej ogniwa słoneczne. Wnętrze satelity zawierało, poza bateriami do magazynowania energii elektrycznej, także nadajnik radiowy TR-30A wyposażony w tranzystory. Na zewnątrz satelity umieszczono dziewięć zbudowanych ze stalowych prętów anten..
Doświadczenia zdobyte przy budowie i działaniu satelitów programu SECOR przyczyniły się do opracowania satelitów nawigacyjnych GPS.
Misja.
Misja rozpoczęła się 5 października 1966 roku, kiedy rakieta Atlas Agena D wyniosła z kosmodromu Vandenberg na niską orbitę polarną dwa satelity, wśród których był SECOR 8. Po znalezieniu się na orbicie SECOR 8 otrzymał oznaczenie COSPAR 1966-089B. Z powodu awarii transpondera misję uznano za nieudaną. Przyczyną awarii było prawdopodobnie zerwane połączenie pomiędzy antena a transponderem.
Satelita pozostaje na orbicie, której parametry to 3685 km w perygeum i 3715 km w apogeum.

</doc>
<doc id="5146521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146521" title="Éric Zemmour">
Éric Zemmour

Éric Justin Léon Zemmour (, ur. 31 sierpnia 1958 w Montreuil) – francuski dziennikarz prasowy, telewizyjny i radiowy, eseista, polemista oraz polityk skrajnie prawicowy. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2022.
Życiorys.
Wczesne życie.
Urodził się pod Paryżem w Montreuil. Pochodzi z rodziny francuskojęzycznych Żydów z Algierii (z Blidy i Konstantyny), którzy przybyli do Francji w 1952, podczas wojny algierskiej. Jego rodzice to Roger (1932–2013), technik farmacji i kierowca karetki pogotowia oraz Lucette, "z domu" Lévy (1936–2010), gospodyni domowa. Dzieciństwo spędził w podparyskim Drancy, a jako nastolatek mieszkał w 18. dzielnicy Paryża.
Kariera dziennikarska.
Ukończył studia w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. Rozpoczął karierę dziennikarską w prasie codziennej. Pracował dla „Quotidien de Paris” od 1986 do 1994 roku. W 1996 roku wszedł w skład redakcji politycznej dziennika „Le Figaro”, gdzie pracował do 2009 roku, kiedy to został przeniesiony do „Le Figaro Magazine”, w którym pisał felietony (2010–2021). W międzyczasie pisał dla „Marianne” (1997) i „Valeurs actuelles” (1999)"." Oficjalnym powodem przenosin były jego kontrowersyjne wypowiedzi na łamach innych mediów, jednak w rzeczywistości, z powodu zbyt wysokiego wynagrodzenia w stosunku do skromnego wkładu w pismo. W latach 2013–2014, był felietonistą „Le Spectacle du Monde”. Powrócił do „Le Figaro” w 2013 roku, w którym pracował do września 2021.
Zdobył sławę w połowie lat 2000., gdy zaczął pojawiać się w telewizji, w tym w programach "Ça se dispute" na kanale I-Télé oraz "On n’est pas couché" na kanale France 2. Przygotowywał także felietony radiowe dla radiostacji RTL od 2010 do 2019. Jest autorem wielu książek (16 esejów i 3 powieści), które odniosły sukces sprzedażowy we Francji i wzbudziły polemiki.
Kariera polityczna.
Organizacja "Génération Z" w 2021 roku promowała jego kandydaturę na prezydenta Francji i zapowiadała jego start w wyborach prezydenckich w 2022 roku. Zemmour oficjalnie ogłosił swój start 30 listopada 2021. W pierwszej turze wyborów, która odbyła się w niedzielę 10 kwietnia 2022, zajął czwarte miejsce z wynikiem 7,07%, pomiędzy Jeanem-Lukiem Mélenchonem i Valérie Pécresse.
Poglądy.
Opowiadał się za zdystansowaniem Francji od Stanów Zjednoczonych i zacieśnieniem relacji z Rosją, a także większą niezależnością od Unii Europejskiej i jej polityki zagranicznej. Zemmour również opowiadał się za wycofaniem się Francji ze zintegrowanego dowództwa wojskowego NATO. Popierał Brexit i głosowanie Wielkiej Brytanii za opuszczeniem Unii Europejskiej. W wywiadzie dla France 5 w styczniu 2022, powiedział, że gdyby pełnił rolę prezydenta Francji, to nie byłoby już żadnych sankcji wobec Rosji. 24 lutego 2022, w odpowiedzi na pytanie Agence France-Presse, biuro kampanii wyborczej Zemmoura stwierdziło, iż „jednoznacznie potępia rosyjską interwencję wojskową, która rozpoczęła się wczoraj wieczorem na Ukrainie”.

</doc>
<doc id="5146523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146523" title="Michał Marczewski">
Michał Marczewski

Michał Piotr Marczewski, pseud. "M. Mimar", "Andrzej Mur" (ur. 1 sierpnia 1868 w Warszawie, zm. 3 czerwca 1939) – polski dziennikarz, pisarz i malarz.
Po ukończeniu szkoły realnej kształcił się na kursach rysunków i malarstwa Wojciecha Gersona. Od lipca 1918 pracował w "Kurierze Polskim". Pracował także w Ministerstwie Spraw Wojskowych w charakterze referenta, a następnie w randze nadkomisarza w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych.

</doc>
<doc id="5146524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146524" title="Stadion Švajcarija">
Stadion Švajcarija

Stadion Švajcarija – stadion sportowy w Zlatiborze, w Serbii. Obiekt może pomieścić 1040 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Zlatibor Čajetina.

</doc>
<doc id="5146535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146535" title="Andrzej Marchewka">
Andrzej Marchewka

Andrzej Marchewka (ur. 9 grudnia 1944 we wsi Ciekoty, zm. 27 sierpnia 2021) – polski trębacz jazzowy, założyciel, członek i lider zespołu Beale Street Band.
Życiorys.
Wychowywał się w Skarżysku-Kamiennej. W latach 60. XX wieku związany był z lokalnymi zespołami big-beatowymi; Monsuny oraz Cztery i Pół. Następnie wyjechał do Krakowa, gdzie związał się ze środowiskiem jazzowym i w 1973 założył własny zespół jazzowy występujący początkowo pod nazwą Marchewka i Jego Buraki, zaś w 1975 przemianowany na Beale Street Band. Liderem i członkiem tego zespołu pozostał do swojej śmierci w 2021. W dorobku wraz z Beale Street Band miał liczne występny zagraniczne, w tym między innymi w Belgii, Francji, Niemczech i Szwecji, a także krajowe, w tym kilkakrotnie na festiwalu Jazz Jamboree w Warszawie. W 1983 wraz z zespołem wywalczył główną nagrodę w konkursie Złota Tarka, a w 2004 wraz z zespołem otrzymał Honorową Złotą Tarkę. Wraz z Beale Street Band nagrał również cztery płyty: "„Beale Street Band”" (1984), "„Beale Street Band – Live”" (1988), "„In Autumn Mood”" (2002) i "„Just Spring”" (2004).
W 2014 został podczas Summer Jazz Festival Kraków, laureatem nagrody Jazzowego Baranka.
Zmarł 27 sierpnia 2021. Został pochowany 31 sierpnia tego samego roku w Chrzanowie. 

</doc>
<doc id="5146540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146540" title="Listy tygodnika Billboard">
Listy tygodnika Billboard



</doc>
<doc id="5146550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146550" title="Partia Kierowców">
Partia Kierowców



</doc>
<doc id="5146552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146552" title="Colchester Town (stacja kolejowa)">
Colchester Town (stacja kolejowa)

Colchester Town – stacja kolejowa w mieście Colchester, w hrabstwie Essex w Anglii.
Charakterystyka.
Stacja została otwarta w 1866 roku przez Tendring Hundred Railway, spółkę zależną Great Eastern Railway. Nazywała się wówczas Dworzec Świętego Botolfa, została przemianowana na Colchester Town w 1991 roku. Pierwsza nazwa dworca nawiązywała do bezpośredniego sąsiedztwa z ruinami po augustyńskim klasztorze św. Botolfa, wcześniej kościoła z czasów Saksownów z XI w. Był to jeden z pierwszych na wyspach klasztor, a dziś pozostałości po nim są ikoniczną atrakcją turystyczną miasta. W systemie informacji kolejowej którego słupy stoją przy dworcu, pod oficjalną nazwą stacji umieszczana jest nadal jej pierwsza nazwa tj. – ang. Colchester Town formely St. Botolf's. Dworzec obecnie jest obsługiwany przez Greater Anglia, który to przewoźnik obsługuje również wszystkie pociągi dojeżdżające do Colchester Town. Jest jedną z trzech stacji kolejowych w mieście, ma połączenie z pozostałymi. Colchester Town jest przystankiem końcowym lub początkowym. W 2012 roku tuż przy stacji otwarto gmach sądu rejonowego (ang. The Magistrates’ Courts).

</doc>
<doc id="5146558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146558" title="Hythe (stacja kolejowa)">
Hythe (stacja kolejowa)

Hythe – stacja kolejowa na południu miasta Colchester, w hrabstwie Essex w Anglii.
Charakterystyka.
Jest drugą najstrszą stacją kolejową w Colchesterze. Otwarto ją 1 kwietnia 1847 roku. Początkowo obsługiwała jedynie transport towarowy, zgodnie z przmysłowym charkaterem dzielnicy Hythe w której się znajduje. Od 1863 roku rozpoczęto obsługiwać na niej ruch pasażerski. Obecnie stację obsługuje przewoźnik Greater Anglia. Hythe posiada połączenie z pozostałymi dworcami w Colchesterze – Colchester Town i największym i najstarszym – Colchester North Station. Przy stacji Hythe w Colchesterze przepływa rzeka Colne.

</doc>
<doc id="5146572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146572" title="Jakubowscy">
Jakubowscy



</doc>
<doc id="5146610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146610" title="Zorika Szymańska">
Zorika Szymańska

Zorika (Zofia) Szymańska (ur. 15 stycznia 1903 w Wąbrzeźnie, zm. 27 grudnia 1954 w Warszawie) – polska aktorka filmowa.
Była absolwentką szkoły aktorskiej, prowadzonej przez Konstantego Meglickiego. Grała też główne role w jego filmach, a w 1943 roku oboje zawarli związek małżeński. 
Podczas II wojny światowej, razem z mężem i jego synem Zdzisławem, zaangażowała się w akcję pomocy Żydom, ukrywając 12-letnią Lilkę Kleinman. Została za to pośmiertnie uhonorowana medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata (1992).

</doc>
<doc id="5146617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146617" title="Schronisko w Górze Towarnej Małej">
Schronisko w Górze Towarnej Małej

Schronisko w Górze Towarnej Małej, Schronisko w Górze Towarniej Małej – schronisko na wzniesieniu Góry Towarne Małe w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Schronisko znajduje się w niepozornych skałkach pod szczytem Góry Towarnej Małej (naprzeciwko skał wspinaczkowych). Jest to korytarzyk o długości 7 m przebijający skały na wylot. Prostokątne otwory mają wymiary 1,7 × 1 × 0,8 m. Korytarzyk jest myty z dość obfitym, próchnicznym namuliskiem. W jego ścianie jest wnęka, od której odchodzi kominek o wysokości 1,5 m.
Schronisko powstało w późnojurajskich wapieniach skalistych. Na jego ścianach są tylko niewielkie nacieki grzybkowe, poza tym są one skorodowane i bez nacieków. Jest w całości widne. Nie występują w nim rośliny, zwierząt nie zaobserwowano.

</doc>
<doc id="5146620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146620" title="Schronisko w Górze Towarniej Małej">
Schronisko w Górze Towarniej Małej



</doc>
<doc id="5146621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146621" title="Wojewódzkie Centrum Pediatrii Kubalonka w Istebnej">
Wojewódzkie Centrum Pediatrii Kubalonka w Istebnej

Wojewódzkie Centrum Pediatrii Kubalonka w Istebnej.
Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, jednostka organizacyjna samorządu województwa śląskiego.
Wojewódzki Zespół Leczniczo-Wychowawczy im. J. Piłsudskiego.
Historia budowy.
Decyzja o budowie sanatorium, podjęta na uroczystym posiedzeniu Sejmu Śląskiego w Katowicach w listopadzie 1928 roku z okazji dziesięciolecia odzyskania niepodległości, była inicjatywą Śląskiego Urzędu Wojewódzkiego. W 1929 r. ogłoszono konkurs na projekt Zespołu. Zwycięzcami zostało małżeństwo Jadwiga Dobrzyńska oraz Zygmunt Łoboda. W 1930 roku rozpoczęto projektowanie, a następnie budowę zespołu sanatoryjnego na stokach Kubalonki w Istebnej. Inwestorem był Śląski Urząd Wojewódzki. Finanse pozyskano z dwóch źródeł – zasobów Urzędu i tzw. pożyczki amerykańskiej udzielonej przez konsorcjum banków USA. Naczelny nadzór budowlany sprawował Stefan Kaufman, natomiast kierownikiem technicznym był Tadeusz Noworyta.
Za wyborem miejsca przemawiało optymalne położenie na wysokości około 750 m n.p.m., równomierne nasłonecznienie tarasowo opadającego stoku, osłoniętego od północy i północnego zachodu dzięki naturalnym warunkom terenowym, mała wilgotność powietrza i otaczające teren rozległe lasy, w większości iglaste. Prace budowlane rozpoczęto w 1931, a zakończono w 1938 roku, lecz już w czerwcu 1937 r. obiekt przyjął pierwszych pacjentów. Końcowy koszt budowy wyniósł 2 450 000 zł. Powstał największy przed II wojną światową obiekt sanatoryjny w II Rzeczypospolitej, który miał w pewnej mierze odciążyć znaną wówczas z klimatycznych walorów Rabkę.
Architektura i wyposażenie.
Na powierzchni ok. 80 tys. m2 powstał zespół kilkunastu budynków o łącznej kubaturze 75 tys. m3, stanowiący interesujący przykład architektury funkcjonalistycznej. Stanowi go szereg niskich, 2-3-kondygnacyjnych, poziomych pawilonów leczniczych, kontrastujących z wysoką, 8-kondygnacyjną "wieżą", mieszczącą mieszkania dla personelu, odważnie odważnie wpisanych w pochyły stok Beskidu Śląskiego.
Zwracała w nich uwagę biel tynków, wyraźne linie rzędów dużych okien, podcięcia brył w parterach czy wgłębne tarasy z zadaszeniami, służące do leżakowania na świeżym powietrzu bez względu na pogodę. Osobnym, interesującym architektonicznie budynkiem była willa dyrektora sanatorium. Dział leczniczy obiektu posiadał m.in. sale operacyjne, laboratorium i pracownie rentgenowskie. Ponieważ sanatorium pełniło także funkcję szkoły, wyposażono je więc w sale lekcyjne, bibliotekę i czytelnię. Dział kuchenny dysponował własnym ogrodem warzywnym i szklarniami.
Funkcjonalność obiektu podnosiły zarówno istotne jak pozornie drobne, przemyślane udogodnienia skumulowane tu z myślą o specyfice chorób płucnych, ale i o chorym, słabym dziecku: np. schody posiadały podwójne poręcze tak, by dziecko mogło sięgnąć do swojej, niższej. Dyspozycja wnętrz i zewnętrza miały maksymalnie sprzyjać procesowi leczenia. Z uwagi na łatwość zarażenia, już przy wejściu starano się zminimalizować kontakt chorych z osobami zdrowymi. Służyły temu osobne bramki i korytarze oraz pawilon izolacyjny dla ciężkich przypadków. By przeciwdziałać infekcjom kropelkowym i drażniącemu kurzowi, kontrolowano cyrkulację powietrza. Zapewniała ją możność wietrzenia na przestrzał i ażurowe balustrady tarasów. Łóżka w pokojach ustawione były w kierunku słońca, niskie parapety, sytuowane na wysokości 60 cm, dawały zwiększony dostęp światła, a ukośnie podwieszone sufity skuteczniej odbijały promienie słoneczne. „Płytkie” sale wymuszały bliskość łóżek i okien. Istotną rolę odgrywała konstrukcja samych okien, zasuwanych pionowo. Dla utrzymania higieny większość ścian do wysokości 2,20 m wyłożono płytkami ceramicznymi, a podłogi i schody - linoleum, które dodatkowo tłumiło hałas. W salach oddziału leczniczego stosowano ogrzewanie podłogowe. Celowo zrezygnowano ze szpitalnej bieli na rzecz matowych, szarych płytek ceramicznych z odcieniem niebieskawym oraz żywych, pastelowych kolorów farb. Salę jadalną można było przekształcić w kinową i widowiskową, a nawet w kaplicę, bo w zasuwanej wnęce umieszczono ołtarz.
W momencie rozpoczęcia działalności instytucja dysponowała 320 łóżkami z możliwością przyjęcia dzieci (chłopców oraz dziewczynek) w wieku od 7 do 16 roku życia. W roku 1938 łóżek było już 400. Zakład posiadał dwa oddziały obserwacyjne z 25 łóżkami i osobny pawilon zakaźny, w którym było 30 łóżek. Od roku 1937 Zakładem kierował chirurg i pulmonolog Zygmunt Dadlez. Personel sanitarny składał się z 6 lekarzy, 16 pielęgniarek oraz wychowawczyń. 1 września 1937 roku otworzono szkołę ogólnokształcącą przy sanatorium, w której zatrudniono 8 nauczycieli. .

</doc>
<doc id="5146625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146625" title="Schronisko w Górze Towarnej Dużej">
Schronisko w Górze Towarnej Dużej

Schronisko w Górze Towarnej Dużej, Schronisko w Górze Towarniej Dużej, Schronisko w Górach Towarnych – schronisko na wzniesieniu Góry Towarne Duże w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Schronisko znajduje się w skale, której wspinacze skalni nadali nazwę Płyta. Jest to znajdujący się na jej północno-zachodniej ścianie wielki okap, który powstał wskutek oderwanie się wielkich głazów. Leżą one u podnóża ściany, przesłaniając wejście pod okap. Ma on szerokość 12,5 m, wysokość 2,5 m i głębokość 5 m. Znajduje się pod nim duża nyża o płaskim dnie. Ściany okapu są surowe, o ostrych kantach, z dużymi i małymi, kolistymi wnękami.
Schronisko powstało w późnojurajskich wapieniach skalistych. Jego namulisko jest dość obfite, piaszczysto-próchniczne. Jest dobrze oświetlone, jego ściany miejscami porasta roślinność naskalna, a przy jego otworze rośnie bez czarny i glistnik jaskółcze ziele.
Po raz pierwszy schronisko opisał Kazimierz Kowalski w 1951 r. Jego plan opracował M. Czepiel.

</doc>
<doc id="5146632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146632" title="Bakhtiyor Ashurmatov">
Bakhtiyor Ashurmatov



</doc>
<doc id="5146634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146634" title="Gracuch (leśniczówka w województwie świętokrzyskim)">
Gracuch (leśniczówka w województwie świętokrzyskim)



</doc>
<doc id="5146635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146635" title="Gracuch (gajówka w województwie świętokrzyskim)">
Gracuch (gajówka w województwie świętokrzyskim)



</doc>
<doc id="5146636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146636" title="Gracuch (wieś w województwie świętokrzyskim)">
Gracuch (wieś w województwie świętokrzyskim)



</doc>
<doc id="5146639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146639" title="Małachów (województwo świętokrzyskie)">
Małachów (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5146640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146640" title="Roaring Twenties">
Roaring Twenties



</doc>
<doc id="5146646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146646" title="Jednostka pierwszej kategorii">
Jednostka pierwszej kategorii



</doc>
<doc id="5146647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146647" title="Gajówka Maziarze (osada leśna w gminie Iłża)">
Gajówka Maziarze (osada leśna w gminie Iłża)



</doc>
<doc id="5146648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146648" title="Gajówka Maziarze (osada leśna w powiecie radomskim)">
Gajówka Maziarze (osada leśna w powiecie radomskim)



</doc>
<doc id="5146649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146649" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Kobiet 2021">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Kobiet 2021

Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Kobiet 2021 – 27 edycja mistrzostw rozegrana w dniach 26 – 31 sierpnia 2021 roku w meksykańskim mieście Guadalajara. W rozgrywkach wystartowało 7 reprezentacji narodowych. 
Turniej pełnił rolę kwalifikacji do Mistrzostw Świata 2022.
System rozgrywek.
Na początku została rozegrana faza grupowa, mecze w systemie kołowym, „każdy z każdym”. Zwycięzcy grup uzyskali bezpośredni awans do półfinałów. Drużyny z 2. i 3. miejsc w grupach utworzyły pary ćwierćfinałowe. Zwycięzcy ćwierćfinałów trafili do półfinałów, natomiast przegrani rozegrali mecz o 5-6. miejsce. Drużyna z 4. miejsca w grupie B zajęła 7. miejsce w końcowej klasyfikacji. Mecz o 3. miejsce rozegrali przegrani półfinałów, natomiast finał - zwycięzcy półfinałów.
Mistrz i Wicemistrz NORCECA otrzymają kwalifikację na Mistrzostwa Świata 2022.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="5146652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146652" title="Stan ryzyka (film 1968)">
Stan ryzyka (film 1968)



</doc>
<doc id="5146653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146653" title="Stopień ryzyka">
Stopień ryzyka



</doc>
<doc id="5146657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146657" title="Beata Kowalska">
Beata Kowalska



</doc>
<doc id="5146663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146663" title="Premia dla młodego rolnika">
Premia dla młodego rolnika

Premia dla młodego rolnika () – regulacja europejska mająca na celu ułatwić start zawodowy młodym rolnikom, zachęcać do podejmowania samodzielnej działalności rolniczej, przyspieszyć pożądane zmiany w strukturze agrarnej i zwiększyć konkurencyjność gospodarstw rolnych.
Regulacje Wspólnoty dotyczące premii dla młodych rolników.
W rozporządzeniu Rady WE z 1999 r. przyjęto działanie w ramach podejmowania działalności przez młodych rolników, które określano jako premie dla młodych rolników. Wsparcie realizowane było w ramach programu rozwoju obszarów wiejskich przypadającego na lata 2000–2006.
Pomoc młodym rolnikom udzielana była w celu ułatwienia podejmowania działalności w rolnictwie pod następującymi warunkami:
Ustanowienie pomocy obejmowało:
Premie dla młodych rolników w świetle regulacji z 2005 r..
W rozporządzeniu Rady WE z 2005 r. wsparcie udzielane było w celu podejmowania działalności przez młodych rolników. Wsparcie realizowane było w ramach programu rozwoju obszarów wiejskich przypadający na lata 2007–2013. Wsparcia udzielane było osobom, które spełniały następujące warunki:
Wsparcia udzielane było w wysokości maksymalnej kwoty do euro.
Premie dla młodych rolników w świetle regulacji z 2013 r..
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2013 r. wsparcie udzielane było w ramach działania rozwój gospodarstw i działalności rolniczej i obejmowało pomoc na rozpoczęcie działalności na rzecz młodych rolników. Wsparcie realizowane było w ramach programu rozwoju obszarów wiejskich przypadający na lata 2014–2020.
Warunkiem otrzymania wsparcia było:
Według rozporządzenia PE i Rady (UE) z 2013 r. rolnik aktywny zawodowo, to osoba rzeczywiście pracująca w gospodarstwie rolnym, wytwarzająca produkty rolne i utrzymuje użytki rolne w odpowiednim stanie.
Wsparcia udzielane było w wysokości maksymalnej kwoty do euro.

</doc>
<doc id="5146680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146680" title="Gazmend Leka">
Gazmend Leka

Gazmend Leka (ur. 11 października 1953 w Tiranie) – albański malarz i reżyser filmów animowanych.
Życiorys.
Po ukończeniu nauki w liceum artystycznym Jordan Misja w Tiranie rozpoczął studia z zakresu malarstwa i grafiki w Instytucie Sztuk Pięknych w Tiranie. Studia ukończył w 1978 i został skierowany do zespołu, przygotowującego projekt wnętrza Muzeum Skanderbega w Krui. Po ukończeniu projektu w 1982 podjął pracę w Studiu Filmowym Nowa Albania na stanowisku dyrektora artystycznego, zajmował się także realizacją filmów animowanych. W 1991 objął stanowisko profesora w Akademii Sztuk w Tiranie.
Twórczość.
Leka tworzy głównie obrazy olejne w tonacji szarobrązowej, a także grafiki. Jest autorem ponad 400 prac, 37 spośród nich znajduje się w zbiorach Narodowej Galerii Sztuki w Tiranie. Pierwsza wystawa jego prac została otwarta w 1992 w Narodowej Galerii Sztuki w Tiranie. W latach 1992-2019 prace Leki wystawiano na 14 wystawach indywidualnych w Tiranie, Szkodrze i w Fierze, a także w Galerii Capitan w Paryżu.
Nagrody i wyróżnienia.
W 1982 Leka został uhonorowany Orderem Naima Frashëriego III klasy, a w 1988 Orderem Naima Frashëriego I klasy. Trzykrotnie wyróżniany prestiżową nagrodą Onufri, przyznawaną najlepszym albańskim malarzom przez Narodową Galerię Sztuki w Tiranie.

</doc>
<doc id="5146681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146681" title="Nowe Miasta">
Nowe Miasta

Nowe Miasta (hebr. עיירות הפיתוח, "ajarot ha-pituach", dosł. miasta rozwoju, ang. "development towns") – kategoria miast w Izraelu powstałych w latach 50. i 60. XX wieku na słabo zaludnionych obszarach peryferyjnych Negewu, Galilei oraz w Dystrykcie Centralnym lub opuszczonych przez arabskich uchodźców terenach, których przeznaczeniem było zapewnienie miejsc zamieszkania dla żydowskich imigrantów, dostarczenie im nowych miejsc pracy, rozwój niezamieszkanych obszarów Państwa Izrael oraz rozproszenie ludności po całym państwie.
Zgodnie z planami rządowymi Nowe Miasta miały być narzędziem zrównoważonego rozwoju państwa we wszystkich jego częściach, elementami pośrednimi, łączącymi duże miasta z kibucami, moszawami oraz ośrodkami rolniczymi. Ośrodki te, poprzez spełnianie funkcji lokalnych ośrodków administracyjnych, usługowych i przemysłowych, miały wspierać gospodarkę, społeczeństwo oraz obronność państwa. Była to izraelska próba realizacji teorii ośrodków centralnych Waltera Christallera. Głównym planistą odpowiedzialnym za tworzenie planów rozmieszczenia nowych miast i lokowania w nich kolejnych fal żydowskich imigrantów był Arje Szaron.
Od 1988 roku do 2009 roku w Izraelu obowiązywało "Prawo miast i obszarów rozwoju", które miało na celu wspieranie społeczno-ekonomicznego rozwoju miast i obszarów rozwoju.
Tło historyczne.
Przed 1948 rokiem żydowskie osadnictwo w Palestynie koncentrowało się głównie na moszawach i kibucach, które miały charakter głównie edukacyjno-rolniczy. Po wojnie o niepodległość rząd zdecydował, że państwo musi zacząć się industrializować. Jednocześnie kolejne fale żydowskich imigrantów wymuszały rozwój polityki mieszkaniowej. Państwo musiało zatem połączyć sferę socjalną z przemysłową. W związku z rozszerzeniem granic Izraela rządzący musieli rozwiązać problem niezaludnionych przestrzeni. W odpowiedzi na to kierowano się polityką rozproszenia ludności po całym kraju, aby uniknąć sytuacji, w której zamieszkane już rejony wybrzeża Izraela byłyby przeludnione przez absorpcję kolejnych imigrantów. Specjalnie powołane zespoły urbanistów podjęły wysiłki w celu stworzenia planu rozmieszczenia i stworzenia nowych miast mogących stanowić przyszłe miejsca pracy i zamieszkania. Dotychczasowe ośrodki miejskie nie były w stanie zaoferować przybywającym do Izraela Żydom nowych miejsc pracy. Arje Szaron zaproponował, aby zdobyte w wojnie tereny posłużyły za miejsca, gdzie powstaną nowe miasta, które staną się centrami absorpcji, edukacji, zatrudnienia i administracji. W ten sposób narodził się plan przeznaczenia państwowych środków na rzecz utworzenia nowych ośrodków miejskich. Izrael chciał także zabezpieczyć opuszczone przez arabskich uchodźców obszary, a także rozwinąć państwową administrację na obszarach tak zwanych peryferii.
Charakterystyka miast rozwoju.
Plan Szarona zakładał powstanie 24 regionów na terenie całego Izraela, których centrami administracyjnymi, gospodarczymi i socjalnymi miały być właśnie Nowe Miasta. Miały one zawierać w sobie wszystkie zalety małych miasteczek, eliminując wady dużych i rozwiniętych miast.
Ośrodki zlokalizowane w obszarze rolniczym miały obsługiwać gospodarczo-aministracyjnie od 3 do 5 wsi, ośrodki wiejsko-miejskie do 30 wsi w promieniu 10 km. 
Cechą charakterystyczną Nowych Miast była ujednolicona architektura i schemat zagospodarowania przestrzennego. Współgrało to z promowanymi przez państwo zasadami homogeniczności, zgodnie z którymi jednostki miały świadomość bycia częścią większej grupy, jaką był naród. Dlatego w miastach tych były wyodrębnione dzielnice mieszkalne, administracyjne i przemysłowe. Te pierwsze składały się z budowanych przez państwowe spółki budowlane jednolitych bloków mieszkalnych, mających od czterech do sześciu pięter. Sferę rekreacyjną dzielnic mieszkalnych stanowiły ogrody lub parki w stylu brytyjskim. Część z tych części mieszkalnych zakładano w istniejących już, ale opuszczonych przez arabskich uchodźców rejonach miast. Dzielnice mieszkalne Nowych Miast miały otaczać centrum miasta, które miało spełniać rolę administracyjno-usługową. Miasta te miały także realizować ideę pionierskości i stanowiły także eksperyment architektoniczny. Przykładem mogą być osiedla domów dywanowych w Beer Szewie, które tworzyły gęstą siatkę zabudowy poprzecinaną alejkami dla pieszych. Główne ulice miast rozwoju miały układ siatki, a mniejsze drogi tworzyły nieregularne i kręte ciągi komunikacyjne.
Nowe Miasta powstawały, aby spełniać określone funkcje ekonomiczne i społeczne. Na przykład Dimona była w założeniu miastem pracowników kopalni w Oronie i przemysłu nad Morzem Martwym, Ejlat miał stanowić izraelski port dający dostęp do Morza Czerwonego i Oceanu Indyjskiego, Arad miał stać się centrum przemysłu chemicznego, dla Aszkelonu przewidziano rolę centrum turystyki, rekreacji i przemysłu na wybrzeżu, celem Kirjat Malachi było stworzenie centrum miejsko-administracyjnego dla rolniczego otoczenia, Migdal ha-Emek, Kirjat Gat, Bejt Szemesz, Jokne’am, Kirjat Szmona czy Karmi’el miały być centrami miejskimi dla swojego otoczenia. W celu zwiększenia atrakcyjności Nowych Miast stosowano dopłaty dla pracowników lub przedsiębiorstw, oferowano niskooprocentowane pożyczki i subsydia państwowe. Przemysł, który rozwijał się w tych ośrodkach miejskich był powiązany z możliwościami, jakie dawał region lub z dostępem do określonych złóż w okolicy. W Beer Szewie rozwijał się przemysł ceramiczny i chemiczny, Kirjat Szmona oraz Kirjat Gat związane były z przemysłem włókienniczym, Ramla i Bejt Szemesz stały się ośrodkami produkcji cementu.
Źródła nie podają ostatecznej liczby Nowych Miast w Izraelu. Instytucje rządowe podawały różne liczby: 38 (Centralne Biuro Statystyk), 24 (Ministerstwo Pracy, 1961 rok), 25 (Ministerstwo Mieszkalnictwa, 1961 rok). Oren Yiftachel podaje 28 miejscowości. Niespójności wynikały z braku przyjęcia definicji miast rozwoju przez rządzących. Wśród naukowców, za miasta rozwoju, przyjęło się uważać miasta powstałe po 1948 roku na niezaludnionych obszarach państwa lub na terenach, które zostały opuszczone przez dotychczasowych arabskich mieszkańców, w celu absorpcji żydowskich imigrantów. W 1961 roku 67% mieszkańców wszystkich miast rozwoju stanowili przybyli do kraju po 1948 roku, a 66% tych imigrantów pochodziło z Azji i Afryki. Rządzący kierowali do miast rozwoju głównie Żydów mizrachijskich i sefardyjskich, traktując te ośrodki miejskie jako ośrodki adaptacji do izraelskiej rzeczywistości.
Kontrowersje i problemy.
Kontrowersje budził sposób zasiedlania takich miast. Imigranci byli zmuszani do zamieszkania w miastach rozwoju. Wykorzystywano fakt, iż imigranci nie mieli środków finansowych, aby móc wyjechać z tych miast np. do Tel Awiwu lub Jerozolimy. Brak zgody na zamieszkanie w takich ośrodkach groził zabraniem państwowej pomocy. Władze również wprowadzały w błąd nowo przybyłych do Izraela, mówiąc im, że zamieszkają w dużych i znanych ośrodkach miejskich, np. Jerozolimie, a w rezultacie transportowani byli do miast rozwoju.
Jako problem tych ośrodków wskazuje się również fakt, iż pozostawały one przez długi czas niedokończone. Bloki sąsiadowały z placami budowy, parki i miejsca rekreacji nie powstawały, a nowi mieszkańcy dostosowywali otoczenie do własnych potrzeb, wznosząc nielegalne konstrukcje lub przybudówki. Założenia planistów o tym, iż mieszkańcy Nowych Miast będą dbali o tereny rekreacyjne i zieleń miejską nie nałożyły się na ambicje i przyzwyczajenia imigrantów, którzy przybywali głównie z państw muzułmańskich Bliskiego Wschodu i Afryki Północnej. Efrat zwraca uwagę na problem z rozplanowaniem układu miast. Upowszechnienie się dużych bloków i wieżowców sprawiło, że w krótkim czasie władze lokalne zmieniały przestrzeń swoich ośrodków z miast o małej gęstości zabudowy i zaludnienia na obszary gęsto zabudowane.
Miasta rozwoju charakteryzowały się także brakiem dywersyfikacji zatrudnienia, co prowadziło do nadreprezentacji przedstawicieli różnych grup etnicznych w danym zawodzie. Na przykład w latach 60. XX wieku Żydzi z Maroka zdominowali górnictwo, Żydzi z Jemenu przemysł tekstylny, a Żydzi z Algierii i Tunezji przemysł drzewny. Sytuacja ta wpłynęła także na stygmatyzację tych społeczności i stereotypizację. Miasta rozwoju uważano za ośrodki biedy i przestępstw, a ich mieszkańców za tanią siłę roboczą. Na przełomie lat 50. i 60 XX wieku władze koncentrowały w miastach rozwoju fabryki, które nie szukały wykształconych pracowników czy zaawansowanych umiejętności, co sprawiło, że drugie pokolenie imigrantów stanęło przed problemem znalezienia zatrudnienia poza przemysłem. Uzależnienie miast rozwoju od sektorów związanych z przemysłem pozwalało władzom na szybką asymilację imigrantów bez potrzeby inwestowania w państwowe programy nauki hebrajskiego i przystosowania do życia Izraelu.
Miasta rozwoju borykały się także z problemem wykluczenia komunikacyjnego, co nie sprzyjało mobilności ich mieszkańców. Jednocześnie słabe połączenia komunikacyjne nie sprzyjały napływowi kapitału do miast rozwoju.
Nowe Miasta doprowadziły do segregacji społeczności sefardyjskiej i mizrachijskiej. Integracja i asymilacja zachodziły wyłącznie w obrębie miast rozwoju, ale już nie z resztą kraju. Utrwaliło to protekcjonistyczne i paternalistyczne podejście aszkenazyjskich elit Izraela wobec imigrantów. Doprowadziło to do alienacji społecznej, ekonomicznej i politycznej imigrantów, a jednocześnie umocniło tożsamość Żydów sefardyjskich i mizrachijskich. Procesy te doprowadziły do porażki wyborczej Partii Pracy w 1977 roku.
Fala imigracji Żydów z byłych republik ZSRR i ich osiedlenie się w Nowych Miastach doprowadziła do dalszych podziałów. Obok enklaw sefardyjskich i mizrachijskich powstały enklawy Żydów rosyjskich. Dotychczasowi mieszkańcy miast rozwoju zdystansowali się do nowo przybyłych Żydów ze względu na inny styl życia i używanie języka rosyjskiego na co dzień.
Miasta rozwoju w Izraelu.
Poniższa lista miast rozwoju opiera się na wynikach pracy :

</doc>
<doc id="5146683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146683" title="Głusznik">
Głusznik

Głusznik () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 444 mieszkańców.
Położenie.
Wioska Głusznik znajduje się u podnóża góry Grebenec, na południe od Parku Przyrody Sinite Kamyni.
Historia.
Wieś została po raz pierwszy wymieniona pod nazwą Gjulusznik w osmańskich źródłach pisanych z 1430 roku. Nazwa wsi pojawia się w księgach Panajota Chitowa, który sam gromadził czety na dworze Paskala wojwody, swego sojusznika i powiernika, wysyłanego z ważnymi misjami do różnych części Imperium Osmańskiego. Jego syn Petyr Paskalew, jedyny ze wsi, brał udział w czecie Christo Botewa. W 1912 r. mężczyźni ze wsi wzięli udział w wojnie bałkańskiej. W 2012 roku morwy z dworu we wsi wzięły udział w ogólnobułgarskim konkursie „Drzewo z korzeniem”, organizowanym przez Fundację Ekospołeczność i zajęły I miejsce. W 2013 roku te same drzewa reprezentowały Bułgarię na poziomie międzynarodowym w konkursie „Europejskie Drzewo Roku 2013” i zajęły szóste miejsce.

</doc>
<doc id="5146684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146684" title="Panagjurski kołonii">
Panagjurski kołonii

Panagjurski kołonii () – wieś i uzdrowisko w Bułgarii, w obwodzie Pazardżik, w gminie Panagjuriszte. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 291 mieszkańców.
Położenie.
Panagjurski kołonii znajduje się w górskim rejonie. Leży na grzbiecie Sysztinskiej Srednej Gory, na wschód od szczytu Bratija (1519 m n.p.m.). Na obszarze uzdrowiska swoje źródła ma rzeka Medetska. Korzystne połączenie wysokości (1050 m – poziom przeważających niskich chmur) z południową ekspozycją klimatycznego kurortu przyczynia się do jonizacji powietrza od 1200 do 1500 jonów na 1 cm³ (lekko dodatnich i ujemnych), co ma efekt uzdrawiający.
Klimat.
Klimat jest przejściowy i kontynentalny. Charakteryzuje się śnieżnymi, ale łagodnymi zimami ze średnią temperaturą około -1ºС, ze słonecznym i chłodnym latem ze średnią temperaturą około 20ºС.
Infrastruktura.
We wsi znajduje się gabinet lekarski, restauracje i sklepy oraz przedszkole i cerkiew. Miejscowość przyciąga wiele osobistości, które budują tu prywatne wille i ośrodki wypoczynkowe. Obecnie znajduje się ponad 150 willi.
Turystyka.
W centrum kurortu znajduje się jezioro przystosowane do wędkarstwa sportowego. Znajdują się liczne szlaki górskie. 

</doc>
<doc id="5146685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146685" title="Stephen Hunt">
Stephen Hunt



</doc>
<doc id="5146688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146688" title="Stephen Hunt (piłkarz)">
Stephen Hunt (piłkarz)



</doc>
<doc id="5146689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146689" title="Free Baha'i Faith">
Free Baha'i Faith



</doc>
<doc id="5146692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146692" title="Ana Revenco">
Ana Revenco

Ana Revenco (ur. 21 maja 1977 w Kiszyniowie) – mołdawska polityk pełniąca funkcję Ministra Spraw Wewnętrznych w rządzie Natalii Gavrility.

</doc>
<doc id="5146693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146693" title="Iván Zarco">
Iván Zarco

Iván Zarco Álvarez (ur. 8 lutego 1984 w Barcelonie) – honduraski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, olimpijczyk z Tokio. Do końca 2019 roku reprezentował Hiszpanię.
Przebieg kariery.
W 2020 brał udział w mistrzostwach świata w półmaratonie, w czempionacie rozgrywanym w Gdyni zajął 85. pozycję z czasem 1:04:08. Ten czas był jednocześnie nowym rekordem Hondurasu. W 2021 uczestniczył zaś w letnich igrzyskach w Tokio, gdzie w maratonie zajął 76. pozycję z czasem 2:44:36 – zawodnik zajął ostatnie miejsce spośród zawodników, którzy dobiegli do mety.
Rekordy życiowe.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5146697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146697" title="Jorge Castelblanco">
Jorge Castelblanco

Jorge Enrique Morales Castelblanco (ur. 23 września 1987 w Chiriquí) – panamski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, olimpijczyk z Rio de Janeiro i Tokio.
Przebieg kariery.
W 2011 zajął 3. pozycję w półmaratonie w Miami, dzięki czasowi 1:09:46, w 2015 roku zaś zwyciężył w maratonie w Panamie, dzięki rezultatowi czasowemu 2:32:59.
W 2016 po raz pierwszy w karierze brał udział w letnich igrzyskach olimpijskich, na których w konkurencji maratonu uplasował się na 134. pozycji z czasem 2:39:25. Castelblanco był pierwszym panamskim sportowcem, który uczestniczył w olimpijskiej rywalizacji w maratonie.
W 2017 roku uczestniczył w mistrzostwach świata, na których brał udział w maratonie, ale nie zdołał dobiec do mety.
W 2021 ponownie startował w letnich igrzyskach olimpijskich, na których w konkurencji maratonu był na 75. pozycji z rezultatem 2:33:22.
Rekordy życiowe.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5146702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146702" title="Artysta ludowy (Albania)">
Artysta ludowy (Albania)



</doc>
<doc id="5146704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146704" title="Ruiny Akademii">
Ruiny Akademii



</doc>
<doc id="5146706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146706" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok wzwyż kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok wzwyż kobiet

Skok wzwyż kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodniczki startowały w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 1,90 m. Do finału awansowały skoczkinie, które uzyskały minimum (Q) lub 12 skoczkiń z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5146710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146710" title="Yuma Hattori">
Yuma Hattori

 – japoński lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych.
W 2021 brał udział w rozgrywanych w Tokio letnich igrzyskach olimpijskich, na których startował w konkurencji maratonu i zajął 73. pozycję z rezultatem czasowym 2:30:08.
Jest starszym bratem Hazumy, również lekkoatlety.
Rekordy życiowe.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5146712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146712" title="Iuliana Cantaragiu">
Iuliana Cantaragiu

Iuliana Cantaragiu (ur. 2 lipca 1975 w Kiszyniowie) – mołdawska polityk pełniąca funkcję Ministra Środowiska w rządzie Natalii Gavrilițy.

</doc>
<doc id="5146718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146718" title="Faiq Cabbarov">
Faiq Cabbarov

Faiq Cabbarov (ur. 26 czerwca 1972 w Kirowabadzie) - reprezentant Azerbejdżanu w piłce nożnej w latach 1993-1998, w 1997 roku nagrodzony tytułem Azerskiego Piłkarza Roku.
Życiorys.
W styczniu 2017 roku został uznany za zaginionego, gdyż jego rodzina nie miała z nim kontaktu od co najmniej trzech dni; rozpowszechniła się również informacja o jego śmierci, która okazała się nieprawdziwa.
W 2018 roku został aresztowany pod zarzutem niespłacania zaciąganych przez siebie pożyczek.
Życie prywatne.
Ma brata Sattara.

</doc>
<doc id="5146719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146719" title="Filmografia Jake’a Gyllenhaala">
Filmografia Jake’a Gyllenhaala

W zestawieniu filmografii Jake’a Gyllenhaala znajdują się filmy, w których brał udział jako aktor lub producent. Pojawił się w ponad trzydziestu filmach, trzech serialach telewizyjnych, jednej reklamie i czterech teledyskach. Zadebiutował niewielką rolą Danny'ego Robbinsa w komedii przygodowej "Sułtani westernu" w 1991.

</doc>
<doc id="5146723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146723" title="Filmografia Jake'a Gyllenhaala">
Filmografia Jake'a Gyllenhaala



</doc>
<doc id="5146725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146725" title="Krzysztof Dobrowolski">
Krzysztof Dobrowolski

Krzysztof Dobrowolski (ur. 7 października 1932 w Warszawie, zm. 5 września 2016 tamże) – polski artysta grafik. Twórca obwolut, okładek, ilustracji, typografii (koncepcji książek) i znaków graficznych. Autor wielu obrazów.
Edukacja.
Maturę uzyskał w 1951 roku w Państwowym Liceum Przemysłu Metalowego w Warszawie. Na przełomie lat 1951/1952 chodził do Ogniska Kultury Plastycznej w Grodzisku Mazowieckim. W latach 1953–1959 studiował na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Miał zajęcia z malarstwa z prof. Eugeniuszem Arctem, z rysunku i malarstwa z prof. Aleksandrem Kobzdejem, z malarstwa ściennego z prof. Witoldem Millerem, z liternictwa z prof. Tadeuszem Tuszewskim, z rzeźby z prof. Ludwiką Nitschową. Dyplom wykonał w pracowni prof. Kazimierza Tomorowicza, lecz dyplomu bronił pod opieką prof. Eugeniusza Eibischa. Na ASP zaprzyjaźnił się z Karolem Śliwką, Krzysztofem Racinowskim, Andrzejem Zbrożkiem i Tadeuszem Pietrzykiem, którzy zostali znanymi grafikami książkowymi.
Działalność zawodowa i artystyczna.
W 1956 r. został zatrudniony w Państwowych Wydawnictwach Technicznych (PWT), noszących od 1961 r. nazwę Wydawnictw Naukowo-Technicznych (WNT). Pracował tam jako naczelny grafik do 1986 r. Stanowisko naczelnego grafika piastował też w Wydawnictwach Harcerskich „Horyzonty” (1967-1976); w Państwowym Zakładzie Wydawnictw Lekarskich (1984-1989) oraz w Wydawnictwach Wiedza Powszechna (1988-1994). Pracował również w Wydawnictwach GUS (1966-1967), w Młodzieżowej Agencji Wydawniczej (1976-1978), w Wydawnictwach „AGPOL” (1977-1978) oraz w Wydawnictwach Szkolnych i Pedagogicznych (1986-1988).
Od 1959 był członkiem Sekcji Malarstwa i Sekcji Grafiki Oddziału Warszawskiego Związku Polskich Artystów Plastyków (ZPAP). Zajmował się przede wszystkim grafiką książkową – głównie projektami obwolut, okładek i typografią (koncepcją graficzną książki), a w mniejszym stopniu ilustracją. Malował też obrazy. Otrzymywał nagrody i wyróżnienia Polskiego Towarzystwa Wydawców Książek (PTWK) w kategorii „Najpiękniejsze książki roku”:
Życie prywatne.
Syn Czesława Dobrowolskiego (ur. 27 listopada 1897 w Warszawie, zm. w 1940 w Katyniu) inż. chemii, absolwenta Wydziału Chemicznego PW oraz, do II Wojny Światowej cywilnego chemika Instytutu Technicznego Uzbrojenia (ITU), oraz Romany z domu Heine (ur. 28 lipca 1904 w Warszawie, zm. 30 marca 1987 tamże), do 1932 r. pracownika cywilnego Instytutu Badań Materiałów Uzbrojenia (później ITU), po wojnie pracownika firmy „Toxa” w Warszawie.
W czasie Powstania Warszawskiego Krzysztof Dobrowolski roznosił prasę powstańczą, a Warszawę opuścił 5 października 1944.
Od 1956 do 1960 żonaty z rzeźbiarką Grażyną Roman-Dobrowolską (ur. 1 czerwca 1935 w Hebdowie, zm. 9 czerwca 2022 w Warszawie), z którą ma syna Jana Czesława Dobrowolskiego (ur. 1959 w Warszawie), profesora nauk chemicznych. Od 1968 do 1977 żonaty z Ewą Dobrowolską z domu Borucką (ur. 23 października 1943 w Warszawie, zm. 15 lutego 2015, tamże), siostrą Gaji Kuroniowej, absolwentką Wydziału Pedagogiki UW. Ma z nią córkę Kaję Dobrowolską (ur. 1968 w Warszawie), absolwentkę Wydziału Psychologii Uniwersytetu SWPS w Warszawie. Od 1979 do śmierci żonaty z Barbarą Zychowicz – Dobrowolską z domu Matul (ur. 6 listopada 1939 w Warszawie), siostrą Andrzeja Matula, absolwentką Wydziału Fizjologii i Higieny Człowieka Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Ma z nią córkę Kingę Mielniczuk z domu Dobrowolską (ur. 1979 w Warszawie), absolwentkę Wydziału Wychowania Fizycznego Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie.

</doc>
<doc id="5146728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146728" title="Stephen Ward">
Stephen Ward



</doc>
<doc id="5146732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146732" title="Paul Pollock">
Paul Pollock

Paul Pollock (ur. 25 czerwca 1986 w Holywood) – irlandzki lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, olimpijczyk z Rio de Janeiro i Tokio.
Młodszy brat Noela Pollocka, również lekkoatlety.
Przebieg kariery.
W latach 2004-2012 startował przede wszystkim w zawodach rozgrywanych na terytorium Wielkiej Brytanii i Irlandii, jednak już w 2004 startował na młodzieżowych igrzyskach Wspólnoty Narodów w australijskim Bendigo, gdzie zajął 4. pozycję. W 2012 wziął udział w mistrzostwach świata w półmaratonie, na których zajął 34. pozycję z rezultatem czasowym 1:05:38. W 2013 zadebiutował na mistrzostwach świata w lekkoatletyce, w ramach zmagań rozgrywanych w Moskwie brał udział w konkurencji maratonu i zajął 21. pozycję z czasem 2:16:42.
W 2015 wywalczył złoty medal halowych mistrzostw kraju, dzięki uzyskanemu rezultatowi czasowemu 8:09,81 w konkurencji biegowej na dystansie 3000 metrów.
W 2016 roku reprezentował Irlandię na letnich igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, w ramach igrzysk wziął udział w konkurencji maratonu i uplasował się na 32. pozycji z rezultatem 2:16:24. Pięć lat później ponownie reprezentował swój kraj na letniej olimpiadzie. W ramach olimpijskich zmagań w Tokio, zajął w maratonie 71. pozycję z czasem 2:27:48.
Rekordy życiowe.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5146735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146735" title="Steve Ward">
Steve Ward



</doc>
<doc id="5146741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146741" title="Rumeal Robinson">
Rumeal Robinson

 
Rumeal James Robinson (ur. 13 listopada 1966 w Mandeville) – jamajski koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, posiadający także amerykańskie obywatelstwo.
W 1986 został zaliczony do I składu Parade All-American oraz USA Today’s All-USA. Wystąpił też w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="5146748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146748" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021">
Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021

XXXIV Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn odbyły się w brazylijskiej Brasíli pomiędzy 1 a 5 września 2021 roku. Turniej pełnił rolę kwalifikacji do Mistrzostw Świata 2022.
Tytułu sprzed dwóch lat obroniła reprezentacja Brazylii.
System rozgrywek.
W turnieju pięć drużyn rozegrało ze sobą po jednym meczu systemem kołowym. Pozycja każdej reprezentacji po zakończeniu fazy grupowej była jednocześnie pozycją w końcowej klasyfikacji.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 3 punkty (3:0 lub 3:1) lub 2 punkty (3:2), a za porażkę 1 punkt (2:3) lub 0 punktów (1:3 lub 0:3).
O kolejności w tabeli decydowały kolejno: 
Mistrz i Wicemistrz Ameryki Południowej otrzymał kwalifikację na Mistrzostwa Świata 2022.

</doc>
<doc id="5146749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146749" title="Loy Vaught">
Loy Vaught

 
Loy Stephen Vaught (ur. 27 lutego 1967 w Grand Rapids) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5146751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146751" title="Proshop">
Proshop

Proshop – duński, działający na arenie międzynarodowej sklep internetowy z siedzibą w Højbjerg w Aarhus.
Historia.
"Proshop" został założony w 1995 przez Poula Thyregoda i Madsa Landroka w Aarhus i był pierwszym sklepem internetowym sprzedającym produkty elektroniczne w Danii. Przedsiębiorstwo rozwijało się, stając się jednym z największych duńskich internetowych sklepów detalicznych i osiągnęło obroty w wysokości 2,1 mld koron duńskich (ok. 1,28 mld złotych) w 2020.
Filozofia przedsiębiorstwa "Proshop" z jednej strony opiera się na założeniu, aby w drodze poszerzania rynku o nowe państwa oraz zwiększania asortymentu móc zaproponować szerszą ofertę. Z drugiej zaś strony, z uwagi na automatyzację, procesy magazynowania i realizowania zamówień mają przebiegać szybciej i wydajniej. Dzięki temu modelowi w ciągu pięciu lat udało się podwoić obroty sklepu internetowego. Ponadto w przyszłości ma on mieć zagwarantowaną konkurencyjną pozycję na rynku. Działania automatyzacyjne obejmują, między innymi, nastawiony na konkurencyjne ceny algorytm kontrolowania cen, a także zautomatyzowany magazyn mieszczący się w Højbjerg, w którym funkcjonuje 40 robotów magazynowych.
Każdego roku przedsiębiorstwo "Proshop" sprzedaje przez Internet ok. 1 mln produktów. Siedziba przedsiębiorstwa wraz z punktem odbioru znajduje się w Højbjerg w Aarhus. Przedsiębiorstwo ma także punkt odbioru w Kopenhadze oraz miejscowy oddział w Bø, w Norwegii. "Proshop" działa aktualnie w Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Niemczech, Austrii oraz w Polsce.
Asortyment.
Asortyment przedsiębiorstwa "Proshop" obejmuje ponad 130 000 produktów. Spółka skupia się przede wszystkim na produktach elektronicznych, takich jak urządzenia gospodarstwa domowego, telefony komórkowe, komputery i akcesoria, foto i wideo, oprogramowanie, TV i hi-fi, akcesoria gamingowe oraz urządzenia sieciowe. Ponadto oferta obejmuje produkty przeznaczone do domu i ogrodu, takie jak zabawki, narzędzia, materiały biurowe i oświetlenie.
Zaangażowanie społeczne.
"Proshop" zatrudnia wielu pracowników z autyzmem. W tym zakresie przedsiębiorstwo współpracuje z placówką kształcenia zawodowego "AspIT", pomagającą młodym dorosłym osobom z autyzmem, podobnymi diagnozami oraz szczególnymi potrzebami przygotować się do wymogów rynku pracy w branży IT.

</doc>
<doc id="5146752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146752" title="Haukur Hauksson">
Haukur Hauksson



</doc>
<doc id="5146754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146754" title="Tadeusz Wesołowski (aktor)">
Tadeusz Wesołowski (aktor)

Tadeusz Wesołowski właśc. Tadeusz Naglicki (ur. 5 lipca 1900 w Tarnowie, zm. 3 stycznia 1982 w Krakowie) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny.
Życiorys.
Ukończył seminarium nauczycielskie oraz Szkołę Dramatyczną Kazimierza Gabryelskiego w Krakowie. Na scenie debiutował ok. 1919 roku, najpierw w Teatrze YMCA, a następnie grał w Teatrze „Bagatela” (1919–1925). Ponadto występował w Teatrze Polskim w Katowicach (1922–1923). Uprawiał także tenis, występując w latach 1916–1925 w barwach Cracovii. Kolejne lata 1925–1939 spędził w Warszawie, gdzie grał w teatrach: Polskim, Małym, Narodowym, Nowym i Letnim oraz w Teatrze Ćwiklińskiej i Fertnera (sezon 1926/1927).
Podczas II wojny światowej pozostał w stolicy, występując w teatrach jawnych (Bohema, Figaro, Kometa, Teatr miasta Warszawy, Nowy Miraż). Po wojnie powrócił do Krakowa, gdzie grał i reżyserował w Teatrze im. Juliusza Słowackiego (1945–1946), Teatrze Kameralnym TUR (1946–1947), Miejskich Teatrach Dramatycznych (1947–1954) oraz od 1954 roku do 1971 roku – w Starym Teatrze im. Heleny Modrzejewskiej. Na deskach tego ostatniego obchodził jubileusze 40-lecia (1959) i 45-lecia (1964) pracy artystycznej. W 1957 roku został uhonorowany Nagrodą artystyczną Miasta Krakowa, a w 1965 roku otrzymał tytuł Członka Zasłużonego SPATiF-ZASP. Od 1957 roku był członkiem Rady Seniorów KS Cracovia. Wystąpił również w dwóch spektaklach Teatru Telewizji (1963–1966) oraz siedmiu audycjach Teatru Polskiego Radia (1951–1971). Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim (sektor SC3-B-4).

</doc>
<doc id="5146755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146755" title="Ádám Nagy">
Ádám Nagy



</doc>
<doc id="5146760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146760" title="Adam Nagy">
Adam Nagy



</doc>
<doc id="5146761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146761" title="Jerzy Radecki">
Jerzy Radecki

Jerzy Radecki (ur. 13 lipca 1948 w Bytomiu) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Jerzy Radecki karierę piłkarską rozpoczął w 1966 roku w Polonii Bytom, w barwach której 21 września 1966 roku w przegranym 1:3 meczu u siebie z Zagłębiem Sosnowiec, w którym w drugiej połowie zastąpił Piotra Krawczyka, zadebiutował w ekstraklasie. W "Niebiesko-Czerwonych", których barwy reprezentował do końca sezonu 1975/1976, rozegrał 201 meczów, w których zdobył 35 goli. W sezonie 1968/1969 rozegrał 2 mecze ligowe, natomiast "Królowa Śląska" zakończyła rozgrywki ligowe na 3. miejscu. W następnych latach był już kluczowym zawodnikiem klubu, z którym w sezonie 1972/1973 dotarł do finału Pucharu Polski, w którym 17 czerwca 1973 roku na Stadionie im. 22 lipca w Poznaniu przegrał po serii rzutów karnych 2:4 (po dogrywce 0:0) z Legią Warszawa.
Następnie w latach 1976–1979 reprezentował barwy Górnika Zabrze, który w sezonie 1977/1978 zajmując ostatnie – 16. miejsce w tabeli ligowej, po raz pierwszy w swojej historii spadł z ekstraklasy. Łącznie w ekstraklasie rozegrał 234 mecze ligowe, w których zdobył 42 gole.
Następnie wyjechał do Austrii, gdzie reprezentował barwy klubów: czterokrotnie Vorwärts Steyr (1979–1981, 1982–1987, 1988–1990, 1991–1992), ASK Salzburg (1981–1982), USC Seitenstetten (1987–1988) oraz ASK Amstetten (1990–1991).

</doc>
<doc id="5146764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146764" title="Kévin N'Doram">
Kévin N'Doram



</doc>
<doc id="5146765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146765" title="Kevin N'Doram">
Kevin N'Doram



</doc>
<doc id="5146766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146766" title="Kevin N’Doram">
Kevin N’Doram



</doc>
<doc id="5146767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146767" title="Lamine Guèye">
Lamine Guèye



</doc>
<doc id="5146769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146769" title="Jan Górski (piłkarz)">
Jan Górski (piłkarz)

Jan Górski (ur. 27 maja 1952 w Bytomiu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Zawodnik Polonii Bytom.
Kariera piłkarska.
Jan Górski całą karierę piłkarską spędził w Polonii Bytom, w barwach której 22 marca 1970 roku w wygranym 1:0 meczu wyjazdowym z Cracovią, w którym w 68. minucie zastąpił Jana Musiała, zadebiutował w ekstraklasie. W sezonie 1972/1973 dotarł do finału Pucharu Polski, w którym jego klub 17 czerwca 1973 roku na Stadionie im. 22 lipca w Poznaniu przegrał po serii rzutów karnych (bezbramkowy remis po dogrywce) z Legią Warszawa. W sezonie 1975/1976 klub zajmując ostatnie – 16. miejsce, spadł z ekstraklasy, jednak w sezonie 1976/1977 wrócił do niej, po wygranej Grupy Południowej, a także awansował do finału Pucharu Polski, w którym nie grał, a jego klub 21 lipca 1977 roku na Stadionie Śląskim w Chorzowie przegrał 1:0 z Zagłębiem Sosnowiec. Ostatni raz w ekstraklasie, w której rozegrał 143 mecze, w których zdobył 8 goli, wystąpił 10 czerwca 1979 roku w wygranym 2:0 meczu u siebie z ŁKS-em Łódź. Po sezonie 1978/1979 odszedł z klubu.

</doc>
<doc id="5146774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146774" title="Konstanty Tadeusz Szulc">
Konstanty Tadeusz Szulc

Tadeusz Szulc, właśc. Konstanty Tadeusz Szulc (ur. 7 marca 1890 w Synowódzku Wyżnym, zm. 2 października 1960 w Poznaniu) – polski skrzypek oraz pedagog, profesor gry skrzypcowej i muzyki kameralnej, pierwszy koncertmistrz Państwowej Opery im. Stanisława Moniuszki.
Życiorys.
W dzieciństwie przebywał we Lwowie i okolicach, gdzie koncertował jako „cudowne dziecko”. Zdobył tam pierwszą nagrodę na konkursie skrzypcowym im. Karola Lipińskiego oraz otrzymał stypendium artystyczne. W 1908 roku zdobył Dyplom Galicyjskiego Towarzystwa Muzycznego w klasie skrzypiec Maurycego Wolfstahla. Studia dopełnił pod opieką Issay'a Barmasa w konserwatorium Klindwortha–Scharwenki w Berlinie a następnie pracą w charlottenburskiej operze. Po I wojnie światowej wrócił do Lwowa i objął stanowisko pierwszego koncertmistrza Opery Lwowskiej. W 1919 roku przeniósł się do Krakowa, gdzie przez rok prowadził klasę skrzypiec w krakowskim Konserwatorium Towarzystwa Muzycznego.
W roku 1920 przeprowadził się do Poznania, gdzie do wybuchu II wojny światowej był koncertmistrzem Opery Poznańskiej, członkiem Kwartetu Polskiego Zdzisława Jahnke oraz nauczycielem gry na skrzypcach w Poznańskiej Akademii Muzycznej. Na początku II wojny światowej w konspiracji kształcił zgłaszających się do niego uczniów. Była to przyczyna prześladowań przez Niemców i przymusowego wywozu do Generalnego Gubernatorstwa.
Zaraz po wojnie powrócił do Poznania, gdzie od chwili otwarcia szkół muzycznych uczył gry na skrzypcach w Państwowej Średniej Szkole Muzycznej, a później także w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej. W kwietniu 1945 roku ponownie został koncertmistrzem Opery Poznańskiej.
Jako solista występował również w Polskim Radiu, wykonując m.in. koncert skrzypcowy Aleksandra Głazunowa pod dyr. Emila Młynarskiego oraz podwójny koncert na skrzypce i wiolonczelę Johannesa Brahmsa (z Zygmuntem Butkiewiczem).
Zmarł 2 października 1960 r. Pochowany został na cmentarzu komunalnym nr 2 Junikowo w Poznaniu (pole 13, kwatera 3, rząd 3, miejsce 83).

</doc>
<doc id="5146775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146775" title="AIC 23">
AIC 23



</doc>
<doc id="5146777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146777" title="Jerzy Trefoń">
Jerzy Trefoń

Jerzy Trefoń (ur. 25 kwietnia 1952 w Bytomiu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Jerzy Trefoń karierę piłkarską rozpoczął w Polonii Bytom, w barwach której 31 lipca 1974 roku w bezbramkowo zremisowanym meczu wyjazdowym z Lechem Poznań zadebiutował w ekstraklasie. 6 kwietnia 1975 roku w zremisowanym 1:1 meczu u siebie z Wisłą Kraków, w 20. minucie zdobył głową gola na 1:0, który był zarazem jedynym golem Trefonia w ekstraklasie. W sezonie 1975/1976 klub zajmując ostatnie – 16. miejsce, spadł z ekstraklasy, jednak w sezonie 1976/1977 wrócił do niej, po wygranej Grupy Południowej, a także awansował do finału Pucharu Polski, w którym nie grał, a jego klub 21 lipca 1977 roku na Stadionie Śląskim w Chorzowie przegrał 1:0 z Zagłębiem Sosnowiec. Z klubu odszedł po sezonie 1977/1978. Łącznie w ekstraklasie rozegrał 57 meczów, w których zdobył 1 gola.
Następnie w latach 1978–1982 reprezentował barwy ROW Rybnik, w którym po rozegraniu 53 meczów ligowych zakończył piłkarską karierę.

</doc>
<doc id="5146780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146780" title="Jaskinia Kopana">
Jaskinia Kopana

Jaskinia Kopana, Jaskinia Kopana na Towarniej – jaskinia na wzniesieniu Góry Towarne Duże w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Jaskinia typu schronisko znajduje się na wschodnim stoku wzniesienia, w odległości 7 m od otworu Jaskini Cabanowej na wschód i 3 m niżej. Jest trudna do odszukania, gdyż jej otwór niemal całkowicie zarósł krzewami.
Otwór jaskini znajduje się pod niewielkim okapem. Jest bardzo mały (0,4 × 0,6 m) i w dużym stopniu zamulony. Ciągnie się za nim niski, prosty korytarzyk tworzący pętlę. Jaskinia niemożliwymi do przejścia szczelinami łączy się z Jaskinią Cabanową. Namulisko Jaskini Kopanej jest piaszczyste, na ścianach i stropie brak nacieków. Obecnie dostępna jest tylko jej początkowa część, pod okapem, poza tym jaskinia jest niemal całkowicie zamulona.
Jaskinia powstała w późnojurajskich wapieniach skalistych. Ma myte ściany. Stwierdzono występowanie w niej motyla rusałka pawik.
Jaskinię odkryli grotołazi z Sekcji Grotołazów Akademickiego Klubu Turystycznego z Poznania w roku 1965. Pierwszy jej plan opracował A. Rösler w 1965. W 2000 J. Zygmunt na podstawie pomiarów własnych i dawnego planu A. Röslera opracował nowy plan jaskini.

</doc>
<doc id="5146788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146788" title="Sowia Góra (Kusięta)">
Sowia Góra (Kusięta)

Sowia Góra (330 m) – niewielkie wzniesienie we wsi Kusięta w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn Pod względem geograficznym znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńsiej będącej częścią Wyżyny Częstochowskiej. 
Sowia Góra to porośnięte lasem wzniesienie pomiędzy wzniesieniami Rachowiec i Lisica. Otoczone jest bezleśnymi obszarami, które dawniej były polami uprawnymi, obecnie są nieużytkami stopniowo zarastającymi lasem. W najwyższych partiach wzniesienia jest kilka niewielkich skał wapiennych, a w nich Schronisko w Górze Sowiej.
Przez Sowią Górę prowadzi czerwono znakowany Szlak Orlich Gniazd. Dzięki odkrytym terenom nieużytków z okolic Sowiej Góry jest szeroka panorama widokowa.

</doc>
<doc id="5146789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146789" title="Marcos Rojas">
Marcos Rojas

Marcos Antonio Rojas Concha (ur. 2 czerwca 1995 w Moyobambie) – peruwiański sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5146796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146796" title="Wivenhoe (stacja kolejowa)">
Wivenhoe (stacja kolejowa)

Wivenhoe – stacja kolejowa w mieście Wivenhoe pod Colchester, w hrabstwie Essex w Anglii.
Charakterystyka.
Stacja w Wivenhoe została otwarta 8 maja 1863 roku na nadmorskiej linii Tendring Hundred Railway obsługiwanej wówczas przez Great Eastern Railway. Od 1879 roku stacja nazywała się Wyvenhoe, od 1911 powrócono do oryginalnej pisowni Wivenhoe. Na potrzeby obsługi ruchu turystycznego (związanego głównie z żeglarstwem na rzece Colne) i przemysłu stoczniowego w pobliskiej wsi Rowhedge, w tym samym czasie co dworzec, otwarto w miasteczku dwa hotele – The Station Hotel i The Park Hotel. Z Wivenhoe można bez przesiadek dojechać do Londynu, a podròż trwa około 70 minut.

</doc>
<doc id="5146797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146797" title="Kristina Şermetowa">
Kristina Şermetowa

Kristina Şermetowa (ur. 25 maja 1993) – turkmeńska sztangistka, olimpijka z Tokio 2020, wicemistrzyni świata.

</doc>
<doc id="5146800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146800" title="Muattar Nabiyeva">
Muattar Nabiyeva

Muattar Abdullajon qizi Nabiyeva (ur. 2 czerwca 1996 w Andiżanie) – uzbecka sztangistka, olimpijka z Tokio 2020, brązowa medalistka mistrzostw Azji.
Muattar Nabiyeva jest aktualną rekordzistką olimpijską w rwaniu w kategorii do 55 kg.

</doc>
<doc id="5146802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146802" title="Mazurek dla dwóch nieboszczyków">
Mazurek dla dwóch nieboszczyków

Mazurek dla dwóch nieboszczyków (hiszp. "Mazurca para dos muertos") – ostatnia powieść hiszpańskiego pisarza Camilo José Celi z 1983. Pierwsze polskie wydanie nastąpiło w 1990 (Państwowy Instytut Wydawniczy) w tłumaczeniu Elżbiety Komarnickiej i opracowaniu graficznym Waldemara Świerzego.
Dzieło powstało po okresie około dziesięcioletniego milczenia pisarza. Jego osią fabularną jest zbrodnia i zwyczajowa, ludowa zemsta, która następuje po niej. Wydarzenia są przedstawione na tle hiszpańskiej wojny domowej w Galicji (pokazano również postacie i folklor tego regionu). Narracja jest pozornie chaotyczna, wielowarstwowa, ale trzyma się swoistego porządku logicznego. Jest to utwór głęboko osobisty, osnuty na przeżyciach własnych autora i jego zadumy nad ludzkim losem. Zawiera odważną erotykę i wulgaryzmy, jak również dosadne opisy. Nie eliminuje to jednak z niego elementów lirycznych. Niektórzy krytycy uznali go za kwintesencję "hiszpańskości".

</doc>
<doc id="5146807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146807" title="Parlament Panafrykański">
Parlament Panafrykański

Parlament Panafrykański (ang. "Pan-African Parliament," PAP) – instytucja Unii Afrykańskiej ustanowiona na mocy art. 17 Aktu Konstytucyjnego UA. Siedziba znajduje się w Midrand w Południowej Afryce. Inauguracja obrad odbyła się 18 marca 2004 roku w Addis Abebie w Etiopii.
Kompetencje Parlamentu określa Traktat z Abudży z 1991 roku. Parlament pełni rolę doradczą i konsultacyjną, nadzoruje budżet organizacji, określa zakres działalności komisji parlamentarnych.
W Parlamencie zasiada 275 delegatów z 49 państw, które ratyfikowały protokół o ustanowieniu PAP. Delegacja krajowa liczy 5 posłów, w tym co najmniej jedną kobietę. Skład delegacji musi odzwierciedlać różnorodność stronnictw politycznych w parlamencie narodowym. Długość kadencji delegatów odpowiada długościom ich kadencji w kraju pochodzenia.
Delegaci zrzeszeni są w kluby regionalne odpowiadające regionom Unii Afrykańskiej. Każdy klub wybiera swojego przewodniczącego.
Sesje plenarne odbywają się 2 razy w roku, trwają nie dłużej niż miesiąc. Istnieje 10 stałych komisji, obradujących 2 razy w ciągu roku (w marcu i we wrześniu). Prezydium, w skład którego wchodzą przewodniczący i 4 wiceprzewodniczących, reprezentujący 5 regionów geograficznych UA, wybierane jest przez posiedzenie plenarne.
Przewodniczącym Parlamentu jest Kameruńczyk Roger Nkodo Dang.

</doc>
<doc id="5146808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146808" title="Program Rozwoju Obszarów Wiejskich (2007-2013)">
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich (2007-2013)



</doc>
<doc id="5146812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146812" title="Agnieszka Monasterska">
Agnieszka Monasterska

Agnieszka Anna Monasterska – polska śpiewaczka i pedagog.
Absolwentka Akademii Muzycznej w Krakowie (klasa śpiewu prof. Barbary Walczyńskiej, dyplom z wyróżnieniem). Wykonuje głównie dzieła oratoryjne i pieśni. W 1986 związała się z zespołem Capella Cracoviensis. Jest pedagogiem na Akademii Muzycznej w Krakowie. W latach 2006–2012 Kierownik Katedry Wokalistyki, 2012-2020 Dziekan Wydziału Wokalno-Aktorskiego, od 2020 prodziekan tego wydziału. Profesor sztuk muzycznych (2011). W 2018 otrzymała Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="5146814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146814" title="Piotr Kaczorowski (malarz)">
Piotr Kaczorowski (malarz)

Piotr Kaczorowski (ur. 24 czerwca 1826 w Iwaniskach, zm. 7 listopada 1891 w Warszawie) – polski artysta malarz i restaurator obrazów.
Życiorys.
Urodził się 24 czerwca 1826 w Iwaniskach w powiecie opatowskim w rodzinie Kazimierza i Józefy z d. Szymańskiej.
Dzięki wsparciu finansowemu Tomasza Łubieńskiego odbył w Warszawie studia w latach 1845–50 w Szkole Sztuk Pięknych. Nauczycielami jego byli R. Hadziewicz, J.F.Piwarski i M. Zaleski. Malował lewą ręką, ponieważ od dzieciństwa miał sparaliżowaną prawą część ciała.
W 1858 osiadł na stałe w Warszawie. Malował obrazy rodzajowe, o tematyce religijnej oraz portrety. Wystawiał swoje prace w warszawskiej Zachęcie oraz w Krakowie w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych. W 1872 otrzymał jedną z nagród konkursowych Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych za obraz "Miłosierdzie".
Jako konserwator wsławił się uratowaniem i odnowieniem obrazu J. Simmlera "Śmierć Barbary Radziwiłłówny".
Żonaty z Barbarą Falińską, miał dwoje dzieci Kazimierza Józefa i Barbarę Marię Krystynę. Zmarł 1 listopada 1891 w Warszawie i pochowany został na cmentarzu powązkowskim.

</doc>
<doc id="5146816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146816" title="Henry Tattam">
Henry Tattam

Henry Tattam (1789-1868) – brytyjski orientalista, duchowny anglikański, przywiózł z Egiptu kilkaset rękopisów.
Urodził się 28 grudnia 1789 roku w Irlandii. Studiował na Trinity College w Dublinie, a następnie kontynuował studia w Getyndze i Lejdzie. W latach 1822-1849 był rektorem w Bedford, a w latach 1831-1849 także w Woolstone, a od roku 1849 aż do śmierci rektorem w Stanford Rivers.
Podczas podróży na Pustynię Nitryjską przywiózł do Wielkiej Brytanii kolekcję syryjskich rękopisów. Zostały one przekazane dla Brytyjskiego Muzeum. Przywiózł wtedy łącznie ponad 500 rękopisów (m.in. Kodeks Nitryjski). Wydawał dzieła w języku koptyjskim i arabskim.
Zmarł 8 stycznia 1868 roku w Stanford Rivers.

</doc>
<doc id="5146818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146818" title="Lista meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce nożnej mężczyzn">
Lista meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce nożnej mężczyzn

Lista oficjalnych meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej mężczyzn w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="5146819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146819" title="Muattar Nabieva">
Muattar Nabieva



</doc>
<doc id="5146823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146823" title="Matrix 4">
Matrix 4



</doc>
<doc id="5146825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146825" title="The Matrix Resurrections">
The Matrix Resurrections



</doc>
<doc id="5146826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146826" title="Lisica (Wyżyna Częstochowska)">
Lisica (Wyżyna Częstochowska)

Lisica – skała w miejscowości Kusięta w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Lisica wznosi się na porośniętym lasem wzgórzu o tej samej nazwie w pobliżu skrzyżowania dróg w Kusiętach, w niewielkiej odległości nad domami po zachodniej stronie drogi z Olsztyna do Częstochowy. Jest to zbudowana z twardych wapieni skalistych skała o wysokości 10 m.
Drogi wspinaczkowe.
W 2008 r. na Lisicy poprowadzono 3 drogi wspinaczkowe o trudności od V+ do VI.1+ w skali krakowskiej. Wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st). Jest też jeden projekt. Skała znajduje się na terenie zacienionym (las), wśród wspinaczy cieszy się niewielką popularnością. Najłatwiejsze dojście do niej prowadzi mało widoczną trawiastą drogą będącą pierwszą drogą za skrzyżowaniem w stronę Częstochowy.

</doc>
<doc id="5146827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146827" title="Tamara Salazar">
Tamara Salazar

Tamara Yajaira Salazar Arce (ur. 9 sierpnia 1997 w Pusir Grande) – ekwadorska sztangistka, wicemistrzyni olimpijska, brązowa medalistka mistrzostw świata i wicemistrzyni Ameryki.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczyła srebrny medal w wadze ciężkiej. W zawodach tych rozdzieliła Chinkę Wang Zhouyu i Crismery Santanę z Dominikany. Zdobyła także brązowe medale w wadze półciężkiej podczas mistrzostw świata w Aszchabadzie w 2018 roku i wadze ciężkiej podczas mistrzostw świata w Pattayi rok później. Ponadto na rozgrywanych w 2019 roku igrzyskach panamerykańskich w Limie była trzecia w wadze ciężkiej.

</doc>
<doc id="5146828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146828" title="Colne (rzeka w Essex)">
Colne (rzeka w Essex)

Colne – rzeka przepływająca przez hrabstwo Essex w Anglii. Największe miasto przez które przepływa to Colchester. Colne nie jest dopływem żadnej innej rzeki. Do Colne natomiast wpływa Rzeka Rzymska, łącząca się z Colne poniżej Colchester. Colne ma ujście do Morza Północnego w pobliżu Brightlingsea.
Wykorzystanie turystyczne i przemysłowe.
Do Colchester, Colne jest wąską, niespławną rzeką. Jednak jeszcze w granicach miasta, na wysokości kampusu uniwersyteckiego znacznie się poszerza. Do połowy lat 60. XX wieku we wsi Rowhedge 10 kilometów za Colchester w kierunku Morza Pólnocnego, działała stocznia Rowhedge Ironworks od 1910 roku produkująca mniejsze statki, w tym jednostki do transportu węgla eksportowane nawet do Egiptu. Do dziś na tym odcinku rzeka jest popularnym miejscem dla pasjonatów żeglarstwa. Umasowienie turystyki związane ze zmianami społecznymi wywołanymi przez dziewiętnastowieczną rewolucje przemysłową w Anglii, spowodowało w latach 60. XIX wieku m.in. budowę dworca kolejowego i dwóch hoteli w leżącym nad Colne i rozdzielonym przez rzekę z wsią Rowhedge, miasteczku Wivenhoe.

</doc>
<doc id="5146837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146837" title="Synteza subtraktywna (ujednoznacznienie)">
Synteza subtraktywna (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5146839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146839" title="Lista meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce nożnej mężczyzn (kadra B)">
Lista meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce nożnej mężczyzn (kadra B)

Lista meczów reprezentacji Niemieckiej Republiki Demokratycznej B mężczyzn w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="5146843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146843" title="Tieleman Vuurman">
Tieleman Vuurman

Tieleman Cornelis Vuurman (ur. 22 czerwca 1899 w Rotterdamie, zm. 11 sierpnia 1991 w Amsterdamie) – holenderski strzelec, olimpijczyk. Syn strzelca Uilke Vuurmana.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 60. pozycję wśród 66 startujących zawodników. 

</doc>
<doc id="5146844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146844" title="Jorge Patiño">
Jorge Patiño

Jorge Armando Patiño Del Arca (ur. 18 grudnia 1911 w Limie, zm. ?) – peruwiański strzelec, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 51. pozycję ex aequo z trzema innymi strzelcami (startowało 66 zawodników). Jest pierwszym peruwiańskim strzelcem, który wziął udział w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5146846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146846" title="Julius Hansen">
Julius Hansen

Valdemar Julius Hansen (ur. 10 lipca 1896 w Sundby, zm. 11 marca 1989 w Slangerup) – duński strzelec, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 36. pozycję ex aequo z trzema innymi strzelcami (startowało 66 zawodników). 

</doc>
<doc id="5146848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146848" title="Konstandinos Ludaros">
Konstandinos Ludaros

Konstandinos Ludaros (; ur. 1912, zm. ?) – grecki strzelec, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 23. pozycję ex aequo z ośmioma innymi strzelcami (startowało 66 zawodników).

</doc>
<doc id="5146849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146849" title="Hakon Aasnæs">
Hakon Aasnæs

Hakon Aasnæs (ur. 2 listopada 1894 w Sande, zm. 28 września 1973 w Oslo) – norweski strzelec, olimpijczyk. Kuzyn strzelca Hansa.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 23. pozycję ex aequo z ośmioma innymi strzelcami (startowało 66 zawodników). 

</doc>
<doc id="5146852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146852" title="Eduardo Santos (strzelec)">
Eduardo Santos (strzelec)

Eduardo Santos (ur. 29 czerwca 1899, zm. ?) – portugalski strzelec, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Zajął w niej 15. pozycję ex aequo z siedmioma innymi strzelcami (startowało 66 zawodników).

</doc>
<doc id="5146854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146854" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok w dal kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – skok w dal kobiet

Skok w dal kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodniczki startowały w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 6,40 m. Do finału awansowały skoczkinie, które uzyskały minimum (Q) lub 12 skoczkiń z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5146856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146856" title="John Richards (strzelec)">
John Richards (strzelec)



</doc>
<doc id="5146857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146857" title="Kościół św. Marii Magdaleny w Sośnicy">
Kościół św. Marii Magdaleny w Sośnicy

Kościół świętej Marii Magdaleny w Sośnicy – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Dobrzyca diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w 1745 roku. Ufundowana została przez Konstantego Rogalińskiego. Rozbudowana została w 1832 roku o wieżę, zakrystię i szachulcową kruchtę. Okradziono ją w 1827 roku. Nowa zakrystia powstała w 1957 roku. W 1962 roku została dobudowana druga kruchta. W 1994 roku została odnowiona.
Budowla jest drewniana, jednonawowa, wybudowana w konstrukcji sumikowo-łątkowej. Świątynia jest orientowana, wybudowano ją z drewna dębowego. Kościół jest salowy, nie posiada wyodrębnionego z nawy prezbiterium, zamknięty jest trójbocznie. Boczna kruchta została wzniesiona w konstrukcji szkieletowej. Od frontu jest umieszczona wieża wzniesiona w konstrukcji słupowej, niższa od nawy świątyni, mieszcząca murowaną kruchtę w przyziemiu. Zwieńcza ją gontowy dach czterospadowy. Dach kościoła jest jednokalenicowy, pokryty gontem, na dachu znajduje się sześciokątna wieżyczka na sygnaturkę. Zwieńcza ją blaszany dach hełmowy, latarnia i chorągiewka z datą „1745”. Wnętrze nakryte jest pozornym, spłaszczonym sklepieniem kolebkowym. Polichromia o cechach stylu barokowego powstała w 2 połowie XVIII wieku, następnie została odnowiona i uzupełniona w latach 1969–71 przez Teodora Szukałę o wizerunki polskich świętych i osiem błogosławieństw. Na chórze muzycznym jest umieszczony rokokowy prospekt organowy z 2 połowy XVIII wieku. Belka tęczowa jest ozdobiona krucyfiksem barokowym powstałym w 1 połowie XVIII wieku. Rokokowy ołtarz główny, dwa boczne, ambona i chrzcielnica pochodzą z połowy XVIII wieku. Dwa krucyfiksy reprezentują styl barokowy. W świątyni znajdują się również tablice poświęcone Kajetanowi Modlibowskiemu (zmarłemu w 1860 roku), Michałowi Chłapowskiemu (1848 rok), Emilii z Ożegalskich (1875 rok) i Leonowi Bręczewskiemu (1939 rok).

</doc>
<doc id="5146864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146864" title="Nino Castelnuovo">
Nino Castelnuovo

Nino Castelnuovo, właśc. Francesco Castelnuovo (ur. 28 października 1936 w Lecco, zm. 6 września 2021 w Rzymie) – włoski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny. Najbardziej znany z głównej roli Guya Fouchera w filmie muzycznym "Parasolki z Cherbourga" (1964).
Inne filmy Castelnuovo to m.in.: "Rocco i jego bracia" (1960), "Camille 2000" (1969), "L'emmerdeur" (1973), "Poplamiony na czerwono trawnik" (1973), "Masakra" (1966), "Armia Pięciu Ludzi" (1969) i "Angielski pacjent" (1996).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się jako najmłodszy z trzech chłopców w Lecco w Lombardii w skromnej rodzinie. Miał dwóch starszych braci, Pierantonio (1930–1976) i Clemente. Po byciu malarzem pokojowym, mechanikiem i robotnikiem przeniósł się do Mediolanu, gdzie rozpoczął pracę jako agent sprzedaży, a jednocześnie zapisał się do szkoły aktorskiej Piccolo Teatro w Mediolanie. Po raz pierwszy został ojcem, kiedy poślubił Danilę Trebbi (ur. 1955), włoską aktorkę, z którą miał syna Lorenzo.
Kariera.
W 1957 roku zadebiutował jako mim w telewizyjnym programie RAI dla dzieci "Zurli magik z czwartku".
Przełomową rolą był film "Parasolki z Cherbourga" (1964) w reżyserii Jacquesa Demy'ego, w której zagrał u boku Catherine Deneuve. Nominowany do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny, przyciągnął uwagę zarówno krytyków filmowych, jak i publiczności, i zdobył Złotą Palmę na Festiwalu Filmowym w Cannes w lutym tego samego roku.
Zagrał także u boku międzynarodowej obsady w "Armia Pięciu Ludzi" (1969) w reżyserii Dona Taylora, jako meksykański rewolucjonista, oraz jako Armand w "Camille 2000" (1969) w reżyserii Radleya Metzgera.
Castelnuovo pojawił się także jako D'Agostino w "Angielskim pacjencie" (1996) i nadal działał na włoskiej scenie teatralnej. W 2002 roku zagrał w produkcji komediowej sztuki The Front Page (włoski tytuł Prima Pagina) z 1931 roku.
Zmarł 6 września 2021 roku w Rzymie w wieku 84 lat.

</doc>
<doc id="5146873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146873" title="Skupowa">
Skupowa

Skupowa (, "Skupowa") – najwybitniejszy szczyt w paśmie Połonin Hryniawskich, na Ukrainie.
Topografia.
Szczyt znajduje się północnej części Hryniaw, w grzbiecie Kręta-Skupowa, około 15 km na wschód od Pop Iwana w Czarnohorze. W jego grzbiecie, ciągnącym się dalej ku północy, wyróżnić można szczyty Rosticki (1513 m n.p.m.) oraz dalsze Żmijeński (1362 m n.p.m.) i Kręta (1359 m n.p.m.), z kolei na południowy zachód grzbiet ciągnie się przez przełęcz o wysokości ok. 1120 m n.p.m. ku Ludowej (1463 m n.p.m.) i dalej ku Pohrebynie (1605 m n.p.m.), na południu szczyt sąsiaduje z Unhryczynem (1280 m n.p.m.), a na wschodzie z Kruhłą (1200 m n.p.m.). Od zachodu masyw ograniczony jest doliną Czarnego Czeremoszu, do którego dopływa Hnyłec mający źródło w zachodnich stokach szczytu. Od strony wschodniej wypływa potok Kekacza uchodzący do Białego Czeremoszu, który oddziela masyw od Gór Jałowiczorskich.
Przyroda.
Szczyt pokryty jest w dużej mierze lasem iglastym, który jest nierównomiernie przecięty licznymi łąkami. Masyw nie znajduje się na terenie obszaru chronionego, jednak w odległości 5 km na zachód, w dolinie Czarnego Czeremoszu biegnie wschodnia granica Karpackiego Parku Narodowego.
Turystyka.
Na szczyt prowadzi mnóstwo ścieżek, a dojść można z każdej strony. Szczyt leży 5 km na wschód od Zełenego i 7 km na północ od Hryniawy.
Widoki ze szczytu są bardzo okazałe, na północy widoczne są Góry Pokuckie, na wschodzie widać rozległe Góry Wyżnicko-Strażowskie i Jałowiczory, przy dobrych warunkach można także dostrzec Giumalău (1850 m n.p.m.) w Górach Giumalău, w kierunku południowym widoczne są Góry Czywczyńskie, powyżej na horyzoncie prezentują się Góry Rodniańskie z najwyższym Pietrosulem (2303 m n.p.m.), a przy dobrej pogodzie można dostrzec Petros Kelimeński (2101 m n.p.m.) w Górach Kelimeńskich, na zachód widoczne są Góry Rachowskie i pobliska Czarnohora z wszystkimi głównymi szczytami, a kierunku północno zachodnim można dostrzec Gorgany z Sywulą (1836 m n.p.m.) i Doboszanką (1754 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="5146880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146880" title="Jordi Rebellón">
Jordi Rebellón

Jordi Rebellón (ur. 15 lutego 1957 w Barcelonie, zm. 8 września 2021 w Madrycie) – hiszpański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy, znanym z roli Rodolfo Vilchesa w popularnym serialu telewizyjnym "Hospital Central".
Biografia.
Jordi Rebellón López urodził się w Barcelonie 15 lutego 1957 roku. Zadebiutował w telewizji niewielką rolą w "Barrio Sésamo".
W 2000 roku dołączył do obsady "Hospital Central", by zagrać doktora Vilchesa, dzięki której stał się niezwykle popularny w Hiszpanii. Opuścił serię w 14. sezonie, ale powrócił w 18. sezonie.
Jordi Rebellón zmarł na udar mózgu 8 września 2021 roku w Madrycie, miał 64 lata.

</doc>
<doc id="5146882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146882" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Północ diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Władysława Pieńkowskiego i konstruktora Andrzeja Wlazło, wybudowano ją w latach 1976–1981 dzięki staraniom księdza Jana Stępnia. Biskup Walenty Wójcik w dniu 30 kwietnia 1978 roku poświęcił kamień węgielny pod budowę świątyni. Kościół został wzniesiony z czerwonej cegły i piaskowca, jest ro budowla dwupoziomowa. Świątynia została dedykowana przez biskupa Edwarda Materskiego 28 sierpnia 1983 roku.

</doc>
<doc id="5146887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146887" title="Agnieszka Jarzębowska">
Agnieszka Jarzębowska

Agnieszka Jarzębowska (ur. 1959 w Sieradzu) – poetka, laureatka wielu konkursów literackich.
Absolwentka Uniwersytetu Łódzkiego, członek Koła Literackiego „Anima” i Nieformalnej Grupy „Poeci Po Godzinach”, honorowy członek Janowskiego Klubu Literackiego.
Publikacje.
Tomiki:
Tłumaczona na język angielski, serbski, niemiecki, litewski, słowacki, bułgarski, niderlandzki, włoski, rosyjski, szwedzki i telugu.

</doc>
<doc id="5146888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146888" title="Bolbelasmus unicornis">
Bolbelasmus unicornis



</doc>
<doc id="5146889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146889" title="Szent Gellért Fórum">
Szent Gellért Fórum

Szent Gellért Fórum – stadion piłkarski w Segedynie, na Węgrzech. Został otwarty 28 sierpnia 2019 roku. Może pomieścić 8256 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Szeged-Csanád Grosics Akadémia.
Budowa stadionu oficjalnie rozpoczęła się 9 kwietnia 2018 roku, a otwarcie obiektu miało miejsce 28 sierpnia 2019 roku (na inaugurację odbył się koncert Plácido Domingo). Stadion posiada typowo piłkarski układ, z czterema zadaszonymi trybunami, usytuowanymi za liniami końcowymi boiska. Każda z trybun po bokach jest wyraźnie „ścięta”, a narożniki pozostają niezabudowane (dla dopełnienia formy stadionu rozciągnięto w nich jedynie siatkę elewacyjną), co nadaje stadionowi charakterystyczny kształt. Każda z trybun ma podobną formę, jedynie główna trybuna po stronie zachodniej ma nieco inny charakter, gdyż mieści tzw. „skyboxy”.

</doc>
<doc id="5146892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146892" title="Bolboceratidae">
Bolboceratidae



</doc>
<doc id="5146895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146895" title="Josef Kopecký">
Josef Kopecký

Josef Kopecký (ur. 23 września 1892, zm. ?) – czechosłowacki strzelec, olimpijczyk.
Kopecký wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był pistolet szybkostrzelny z 25 m. Jego wynik jest nieznany. Wiadomo, iż nie znalazł się wśród 28 najlepszych zawodników, którzy zdobyli maksymalną liczbę punktów po pierwszej rundzie. 

</doc>
<doc id="5146897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146897" title="Henrik Lönnberg">
Henrik Lönnberg

Henrik Lönnberg (ur. 27 kwietnia 1896 w Ljusdal, zm. 28 grudnia 1974 w Brommie) – szwedzki strzelec, olimpijczyk.
Lönnberg wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był pistolet szybkostrzelny z 25 m. Jego wynik jest nieznany. Wiadomo, iż nie znalazł się wśród 28 najlepszych zawodników, którzy zdobyli maksymalną liczbę punktów po pierwszej rundzie. 

</doc>
<doc id="5146899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146899" title="Deni (sztangista)">
Deni (sztangista)

Deni (ur. 26 lipca 1989 w Bogorze) – indonezyjski sztangista, olimpijczyk z Londynu 2012, Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020.

</doc>
<doc id="5146910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146910" title="Opatów Poduchowny">
Opatów Poduchowny

Opatów Poduchowny – dawna wieś, od 1954 część miasta Opatowa.
Historia.
Opatów Poduchowny w latach 1867–1954 należał do gminy Opatów w powiecie opatowskim w guberni kieleckiej. W II RP przynależał do woj. kieleckiego, gdzie 2 listopada 1933 wszedł w skład gromady o nazwie "Oficjałów" w gminie Opatów, składającą się z kolonii Oficjałów, kolonii Wąworków, folwarku Wąworków, osiedla Struga Kołczewska, wsi Okalina, kolonii Okalina i wsi Opatów Poduchowny.
Podczas II wojny światowej włączony do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat opatowski), już jako odrębna gromada Opatów Poduchowny w gminie Opatów, licząca 263 mieszkańców.
Po wojnie w województwa kieleckim, jako jedna z 21 gromad gminy Opatów w powiecie opatowskim.
29 września 1954 Opatów Poduchowny wyłączono z gminy Opatów i włączono do Opatowa.

</doc>
<doc id="5146915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146915" title="Kesten (Bułgaria)">
Kesten (Bułgaria)

Kesten () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146918" title="Spór o ryty malabarskie">
Spór o ryty malabarskie

Spór o ryty malabarskie – trwający w XVII i XVIII wieku spór o stosowanie w Indiach przez zakon jezuitów tzw. rytów malabarskich, tj. specyficznego sposobu prowadzenia działalności misjonarskiej w oparciu o akceptację lokalnej kultury. Był elementem szerszego sporu akomodacyjnego.
Geneza.
XVII-wieczny, dynamiczny rozwój chrystianizacji w Indiach miał miejsce dzięki zastosowaniu przez pracujących tam jezuitów zasady akomodacji, czyli zaakceptowaniu hinduskich zwyczajów społecznych i stylu życia, jak również adaptacji chrześcijaństwa do potrzeb hinduizmu. Ich wielkim zwolennikiem był Roberto de Nobili. Sposób prowadzenia działalności misyjnej przez jezuitów (nazwa „ryty malabarskie” pochodził od nazwy malabarskiej prowincji zakonu) nie był jednak popierany przez wszystkie siły zaangażowane w ten proces.
Przebieg.
Jeszcze za życia de Nobili rozpoczął się ostry spór z przeciwnikami akomodacji, przede wszystkim franciszkanami i dominikanami. Sprawa ta oparła się o Stolicę Apostolską. Papież Grzegorz XV, dostrzegając skuteczność rytów malabarskich, wyraził zgodę na ich stosowanie, co stwierdził w swoich dokumentach dwukrotnie, w 1621 i 1623. Papież Urban VIII w konstytucji apostolskiej „Ex debito”, ogłoszonej 22 lutego 1633, wskazał, żeby nauczanie ludów Indii odbywało się wyłącznie w oparciu o „Mały” i „Wielki wykład nauki chrześcijańskiej” Roberta Bellarmina. W 1659 Kongregacja Rozkrzewiania Wiary wydała instrukcję zawierającej trzy zalecenia (nakazy): bezwzględny zakaz zaangażowania w politykę, konieczność formacji rodzimego kleru i szacunek dla lokalnej kultury. W instrukcji napisano m.in.:
Wyciszyło to spór na jakiś czas, jednak rozgorzał on znowu po objęciu przez jezuitów Puducherry, wcześniej przynależnego pod względem ewangelizacyjnym do dominikanów. W związku z rozwojem sporu Watykan wydelegował do Indii legata papieskiego, kardynała Charlesa Maillarda de Tournon, który był nieobiektywny i uprzedzony do jezuitów. Miał on zbadać całokształt działalności zakonu na Wschodzie. 23 czerwca 1704 sformułował dekret „Inter graviores”, potępiający jednoznacznie ryty malabarskie.
Ostateczne zakończenie sporu akomodacyjnego zostało potwierdzone przez papieża Benedykta XIV, który wydał w 1744 konstytucję apostolską „Omnium sollicitudinem”. Potwierdzała ona wcześniejsze dokumenty i zakazywała stosowania rytów malabarskich pod groźbą wydalenia misjonarza do Europy. Zahamowało to rozwój misji w Indiach i było katastrofalne dla rozwoju chrześcijaństwa w tym kraju.

</doc>
<doc id="5146919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146919" title="Osikowo (obwód Smolan)">
Osikowo (obwód Smolan)

Osikowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146921" title="Laskowo (obwód Smolan)">
Laskowo (obwód Smolan)

Laskowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 644 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146925" title="Michałkowo (Bułgaria)">
Michałkowo (Bułgaria)

Michałkowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146928" title="Anatolij Malcew">
Anatolij Malcew

Anatolij Iwanowicz Malcew (ros. Анатолий Иванович Мальцев, ur. 27 listopada 1909 w miejscowości Miszeronskij w guberni moskiewskiej, zm. 7 lipca 1967 w Nowosybirsku) – radziecki matematyk.
Życiorys.
Od 1912 mieszkał z rodziną w Mineralnych Wodach, gdzie do 1925 uczył się w 7-letniej szkole, później w technikum pedagogicznym, następnie od 1927 do 1931 studiował w Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym. Po ukończeniu uniwersytetu pracował w Iwanowskim Instytucie Energetycznym jako asystent katedry wyższej matematyki, w 1932 został na rok wykładowcą na rabfaku (fakultecie robotniczym), a w 1933 wykładowcą Iwanowskiego Instytutu Pedagogicznego, w którym pracował do 1960 kolejno jako asystent, adiunkt i profesor. W 1937 został kandydatem nauk, a w 1941 doktorem, od 1942 pracował jako starszy pracownik naukowy w Instytucie Matematycznym im. Stiekłowa (do 1960), w którym uzyskał doktorat. W 1941 wraz z instytutem został ewakuowany do Kazania, skąd powrócił w 1945. Tytuł profesora otrzymał w 1944. Od 1947 do 1955 był deputowanym obwodowej rady w Iwanowie, od 1951 do 1955 deputowanym do Rady Najwyższej RFSRR, a od 1954 do 1962 deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR, od 1951 do 1960 kierował obwodową Radą Obrońców Pokoju w Iwanowie. W 1953 został członkiem korespondentem, a w 1960 akademikiem Akademii Nauk ZSRR. Od 1960 do końca życia pracował w Nowosybirsku jako kierownik Wydziału Algebry i Logiki Matematycznej Instytutu Matematyki Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR. Był autorem ponad stu publikacji naukowych. W 1956 otrzymał tytuł Zasłużonego Działacza Nauki RFSRR.

</doc>
<doc id="5146929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146929" title="Sełcza">
Sełcza

Sełcza () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Smolan, w gminie Dewin. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 512 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146930" title="Kolorowe jarmarki">
Kolorowe jarmarki

Kolorowe jarmarki – utwór muzyczny i jeden z największych przebojów Janusza Laskowskiego, skomponowany przez samego piosenkarza do słów Ryszarda Ulickiego i wydany w 1977. Laskowski za wykonanie piosenki odebrał nagrodę dziennikarzy na 15. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 1977.
Utwór w nowej aranżacji i w wykonaniu Maryli Rodowicz stał się również ogólnopolskim przebojem.

</doc>
<doc id="5146932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146932" title="Banja (obwód Pazardżik)">
Banja (obwód Pazardżik)

Banja () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Pazardżik, w gminie Panagjuriszte. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 630 mieszkańców.
Infrastruktura.
We wsi działa czitaliszte, biblioteka, przedszkole i szkoła podstawowa. W miejscowości występują liczne źródła mineralne, znajdują się też kryte i odkryte baseny mineralne, hotel, restauracja i tawerna.

</doc>
<doc id="5146936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146936" title="Oboriszte (obwód Pazardżik)">
Oboriszte (obwód Pazardżik)

Oboriszte () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Pazardżik, w gminie Panagjuriszte. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 051 mieszkańców. We wsi występują liczne źródła.
Osoby związane z miejscowością.
Uczestnicy powstania 

</doc>
<doc id="5146937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146937" title="Biologia miczurinowska">
Biologia miczurinowska

Biologia miczurinowska albo miczurinizm – pseudonaukowy kierunek w biologii, nazwany tak od imienia Iwana Miczurina. Propaganda radziecka głosiła, że kierunek ten stanowi nowy, wyższy etap rozwoju materialistycznej nauki Karola Darwina o przyrodzie żywej. Zasadnicza różnica pomiędzy biologią miczurinowską a poprzedzającymi ją teoriami biologicznymi polega na tym, że twórcy jej świadomie i konsekwentnie kierowali się w badaniu i oświetlaniu praw rozwoju organicznej formy materii światopoglądem marksistowsko-leninowskim, materializmem dialektycznym. Biologia miczurinowska rozwinęła się i okrzepła w walce z idealizmem i metafizyką w biologii — weismanizmem-morganizmem.

</doc>
<doc id="5146939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146939" title="Miczurinizm">
Miczurinizm



</doc>
<doc id="5146940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146940" title="Fieodosij Krasowski">
Fieodosij Krasowski

Fieodosij Nikołajewicz Krasowski (ros. Феодосий Николаевич Красовский, ur. 26 września 1878 w Galiczu, zm. 1 października 1948 w Moskwie) – rosyjski i radziecki astronom i geodeta.
Życiorys.
W 1900 ukończył Instytut Mierniczy w Moskwie, w 1907 został jego wykładowcą, w 1917 profesorem, a od 1919 do 1921 był jego rektorem. W końcu 1928 z jego inicjatywy został założony Naukowo-Badawczy Instytut Geodezji, Aerofotogrametrii i Kartografii, którego został dyrektorem, a od 1930 do 1937 był jego wicedyrektorem ds. naukowych. Od 1924 do 1930 kierował pracami astronomiczno-geodezyjnymi i kartograficznymi w ZSRR. Opracował zagadnienia naukowo-teoretyczne i programowo-metodyczne budowy państwowej sieci geodezyjnej w ZSRR i rozwiązywał związane z tym problemy prac topograficznych i grawimetrycznych. Był autorem prac na temat geodezji. W 1939 został członkiem korespondentem Akademii Nauk ZSRR. Był odznaczony Orderem Lenina i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy. W 1943 otrzymał Nagrodę Państwową ZSRR, w 1952 pośmiertnie otrzymał ją po raz drugi.

</doc>
<doc id="5146941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146941" title="Generał Todorow">
Generał Todorow

Generał Todorow () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 605 mieszkańców. Nazwa miejscowości została nadana na cześć generała Georgiego Todorowa.

</doc>
<doc id="5146942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146942" title="Gega">
Gega

Gega () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146943" title="Pomnik Grunwaldzki w Uzdowie">
Pomnik Grunwaldzki w Uzdowie

Pomnik Grunwaldzki w Uzdowie – pomnik upamiętniający bitwę pod Grunwaldem znajdujący się na terenie Uzdowa. Pierwotnie odsłonięty w 1931 roku, jako pierwszy pomnik grunwaldzki na Mazurach. W pierwszych dniach II wojny światowej został zniszczony przez okupantów niemieckich. Pomnik odbudowano w 2006 roku. Obok niego znajdują się pozostałości przedwojennej wersji monumentu.

</doc>
<doc id="5146945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146945" title="Gorczewo">
Gorczewo

Gorczewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146947" title="Grigorij Biełow (aktor)">
Grigorij Biełow (aktor)

Grigorij Akinfowicz Biełow (ros. Григорий Акинфович Белов, ur. 18 grudnia 1895 we wsi Wachońkino k. Czerepowca, zm. 13 września 1965 w Jarosławiu) – radziecki aktor teatralny i filmowy, Ludowy Artysta ZSRR (1956).
Życiorys.
Początkowo uczył się w szkole wiejskiej, a od 1907 do 1915 w szkole realnej w Czerepowcu. Następnie wstąpił na Wydział Ekonomiczny Instytutu Politechnicznego w Piotrogrodzie, jednocześnie ucząc się w studiu dramatycznym przy Teatrze Akademickim. W 1916 został powołany do armii i skierowany na Front Północno-Zachodni. Po rewolucji październikowej powrócił do Czerepowca. Występował na scenie od 1917. Był aktorem teatru w Archangielsku (od 1933 do 1940), w 1945 został aktorem teatru dramatycznego im. Wołkowa w Jarosławiu. Pełnił także mandat deputowanego do Rady Najwyższej RFSRR 4 kadencji. W 1936 otrzymał tytuł Zasłużonego Artysty RFSRR, w 1949 Ludowego Artysty RFSRR, a w 1956 Ludowego Artysty ZSRR. Został laureatem Nagrody Państwowej ZSRR (1949). Był odznaczony Orderem Lenina (1950) i Medalem za ofiarną pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej (1945).

</doc>
<doc id="5146948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146948" title="Kawrakirowo">
Kawrakirowo

Kawrakirowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 1 607 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146949" title="Nowo Konomładi">
Nowo Konomładi

Nowo Konomładi () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146950" title="Kapatowo">
Kapatowo

Kapatowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5146955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146955" title="Hiperycyna">
Hiperycyna

Hiperycyna jest naftodiantronem, pochodną antrachinonu, która wraz z hiperforyną jest jednym z głównych aktywnych składników dziurawca zwyczajnego ("Hypericum perforatum" L.). Uważa się, że hiperycyna działa jako antybiotyk, środek przeciwwirusowy i nieswoisty inhibitor kinaz. Hiperycyna może hamować działanie enzymu β-hydroksylazy dopaminy, co prowadzi do zwiększenia poziomu dopaminy, chociaż może w ten sposób zmniejszać norepinefrynę i epinefrynę.
Początkowo uważano, że przeciwdepresyjne działanie farmakologiczne hiperycyny było spowodowane hamowaniem enzymu monoaminooksydazy. Surowy ekstrakt z Hypericum (Dziurawca) jest słabym inhibitorem MAO-A i MAO-B. Wyizolowana hiperycyna nie wykazuje tej aktywności, ale ma pewne powinowactwo do receptorów NMDA. Wskazuje to na kierunek, w którym inne składniki są odpowiedzialne za efekt MAOI. Obecnie uważa się, że mechanizm działania przeciwdepresyjnego wynika z hamowania wychwytu zwrotnego niektórych neuroprzekaźników.
Światłoczułość jest często obserwowana u zwierząt, którym pozwolono żywić się zielem dziurawca. Ponieważ hiperycyna gromadzi się preferencyjnie w tkankach nowotworowych, jest również stosowany jako wskaźnik komórek rakowych. Ponadto hiperycyna jest badana jako środek w terapii fotodynamicznej, w której biochemikalia są absorbowane przez organizm, aby później aktywować je światłem specyficznym dla widma ze specjalistyczne lampy lub źródła laserowe do celów terapeutycznych. Uważa się również, że działanie przeciwbakteryjne i przeciwwirusowe hiperycyny wynika z jej zdolności do fotooksydacji komórek i cząstek wirusowych.
Hiperycyna pochodzi z cyklizacji poliketydów.
Biosynteza hiperycyn odbywa się na szlaku poliketydowym, w którym łańcuch oktaketydowy przechodzi przez kolejne cyklizacje i dekarboksylacje, tworząc antron emodyny, który uważany jest za prekursora hiperycyny. Reakcje utleniania dają protoformy, które następnie są przekształcane w hiperycynę i pseudohiperycynę. Reakcje te są światłoczułe i zachodzą pod wpływem światła i przy użyciu enzymu Hyp-1.

</doc>
<doc id="5146956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146956" title="Zapad 2021">
Zapad 2021

Zapad 2021 () – rosyjsko–białoruskie ćwiczenia wojskowe organizowane we wrześniu 2021 roku. 
Historia.
Ćwiczenia zostały poprzedzone serią wcześniejszych manewrów. W kwietniu Siły Zbrojne Federacji Rosyjskiej przeprowadziły ćwiczenia przy granicy z Ukrainą i na okupowanym Krymie, które były testem gotowości bojowej jednostek Centralnego Okręgu Wojskowego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej. Ponadto w Rosji, przy udziale sił zbrojnych Słowenii, odbyło się „Słowiańskie Braterstwo” (z udziałem Serbii), w Chinach odbyło rosyjsko-chińskie się ćwiczenie o kryptonimie „Współdziałanie”. W Azji przeprowadzono serię ćwiczeń realizowanych przez Organizację Układu o Bezpieczeństwie Zbiorowym.
Inauguracja ćwiczeń miała miejsce 9 września 2021 roku na poligonie "Obóz-Lesnowski". Według zapowiedzi, były to największe ćwiczenia w Europie od czasu rozpadu ZSRR, z udziałem ok. 200 tysięcy żołnierzy, 80 samolotów i śmigłowców, 290 czołgów i 15 okrętów. 
Scenariusz ćwiczeń obejmował przeciwdziałanie wrogim siłom zbrojnym, które rozpoczęły zbrojną agresję przeciwko Republice Polesii (Białorusi), sprzymierzonej z Federacją Centralną (Rosja). Działania bojowe poprzedzały próby destabilizacji politycznej Republiki Polesji, które podjęły sąsiadujące z nią państwa – Niaris (Polska), Republika Północna (Litwa) i Pomoria (Łotwa). Zakładano, że w początkowej fazie agresji dojdzie do granicznych prowokacji, które przerodzą się w otwarty konflikt. Wojska Rosji i Białorusi w pierwszym etapie ćwiczyły powstrzymanie uderzenia przeciwnika, obronę manewrową oraz działania osłonowe. W fazie drugiej ćwiczono okrążanie wojsk agresora i działania kontruderzeniowe. 
Aktywna faza manewrów odbyła się w dniach 10-16 września na pięciu poligonach na terytorium Białorusi – „Obuz-Lesnowski”, „Brzeski”, „Ciepielewski”, „Domanowski” i „Rużański” i dziewięciu poligonach na terytorium Rosji – „Kiriłowski” (obwód leningradzki), „Strugi Krasnyje” (obwód pskowski), „Mulino” (obwód niżnonowogrodzki), „Pogonowo”, „Chmielewka”, „Prawdinski”, „Dobrowolski” (obwód kaliningradzki), „Dorogobuż” (obwód smoleński) i „Wolski” (obwód saratowski). Morska faza manewrów została przeprowadzona na Morzu Bałtyckim. W białoruskiej części manewrów miało wziąć udział 12 800 żołnierzy, w tym 2500 Rosjan. W manewrach miało uczestniczyć także 50 żołnierzy z Kazachstanu. W Rosji ćwiczenia prowadzono na obszarze Zachodniego Okręgu Wojskowego, w tym w obwodzie kaliningradzkim.
Z uwagi na napięcie w stosunkach Rosja – NATO, liczono się przed manewrami na podstawie danych wywiadowczych z możliwością prowokacji w postaci np. wtargnięcia na terytorium Litwy pod pozorem omyłki oddziałów białoruskich, albo niezidentyfikowanych oddziałów zbrojnych. 
Manewry były jednym z elementów przygotowujących wojska rosyjskie do inwazji na Ukrainę w lutym 2022 roku.

</doc>
<doc id="5146980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146980" title="Mohamed Moualek">
Mohamed Moualek

Mohamed Moualek (arab. محمد موالك ;ur. 1 kwietnia 1957) – algierski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął trzynaste miejsce w wadze lekkiej.
Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1978. Mistrz arabski w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5146981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146981" title="Saïd Admane">
Saïd Admane

Saïd Admane (arab. سعيد عدمان ) – algierski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął piętnaste miejsce w wadze lekkiej.
Srebrny medalista mistrzostw Afryki w 1984. Zajął czwarte miejsce na igrzyskach śródziemnomorskich w 1983 i piąte w 1979. Brązowy medalista igrzysk panarabskich w 1985. Wicemistrz arabski w 1983. Czwarty w Pucharze Świata w 1982 roku.

</doc>
<doc id="5146984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146984" title="Judo na Igrzyskach Afrykańskich 1978">
Judo na Igrzyskach Afrykańskich 1978

Judo na Igrzyskach Afrykańskich 1978 odbywały się w lipcu w Algierze.

</doc>
<doc id="5146987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146987" title="Mistrzostwa Afryki w Judo 2000">
Mistrzostwa Afryki w Judo 2000

Mistrzostwa Afryki w judo rozegrano w Algierze w Algierii w dniach 9–12 maja 2000 roku.

</doc>
<doc id="5146988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146988" title="Judo na Igrzyskach Afrykańskich 2007">
Judo na Igrzyskach Afrykańskich 2007

Judo na Igrzyskach Afrykańskich 2007 odbywały się w dniach 12–14 lipca w Algierze.

</doc>
<doc id="5146989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146989" title="Judo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1975">
Judo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1975

Judo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1975 odbywały się w dniu 30 sierpnia w Algierze.

</doc>
<doc id="5146990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146990" title="Sonia Asselah">
Sonia Asselah

Sonia Asselah (ar. صونيا عسلة ;ur. 20 sierpnia 1991 w Tizi Wuzu) – algierska judoczka. Trzykrotna olimpijka. Zajęła dziewiąte miejsce w Rio de Janeiro 2016; siedemnaste w Londynie 2012 i Tokio 2020. Walczyła w wadze ciężkiej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2011, 2013, 2014, 2015, 2017 i 2021. Startowała w Pucharze Świata w latach: 2011–2016, 2018 i 2022. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2018. Wicemistrzyni igrzysk afrykańskich w 2011 i 2015; siódma w 2019. Druga na igrzyskach solidarności islamskiej w 2021 i trzecia w 2017. Zdobyła dwa medale na igrzyskach panarabskich w 2011. Osiemnastokrotna medalistka na mistrzostwach Afryki w latach 2010 - 2022.
Chorąży reprezentacji Algierii na igrzyskach olimpijskich w 2016 roku. 

</doc>
<doc id="5146992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146992" title="Rachida Ouerdane">
Rachida Ouerdane

Rachida Ouerdane (ar. رشيدة وردان ;ur. 2 maja 1979) – algierska judoczka. Dwukrotna olimpijka. Zajęła dziewiąte miejsce w Pekinie 2008 i odpadła w eliminacjach w Atenach 2004. Walczyła w wadze średniej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007 i 2009. Startowała w Pucharze Świata w 2001 i 2003. Wicemistrzyni igrzysk śródziemnomorskich w 2001 i trzecia w 2009. Triumfatorka igrzysk afrykańskich w 2007. Zdobyła srebrny medal na igrzyskach panarabskich w 1999. Sześciokrotna medalistka na mistrzostwach Afryki w latach 2000 - 2009.

</doc>
<doc id="5146994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146994" title="Bądź moim synem">
Bądź moim synem

Bądź moim synem (ros. Два Фёдора) – radziecki film obyczajowy z 1958 roku w reżyserii Marlena Chucyjewa.
Fabuła.
Po zakończeniu wojny radziecki weteran Fiodor powraca w rodzinne strony. Po drodze przygarnia bezprizornego chłopca, swojego imiennika. Żyjąc razem próbują odbudować swoją egzystencję. Nie jest to łatwe w zniszczonym wojną kraju, zwłaszcza że weteran Fiodor pragnie związać swoje życie z Nataszą, której nie akceptuje chłopiec.
Odbiór.
Czwarty z kolei film Marlena Chucyjewa – jednego z czołowych twórców kina radzieckiego – spotkał się z życzliwym przyjęciem krytyków. Chwalono reżysera za „wzruszającą poetyckość” i „umiejętność szkicowania związków uczuciowych między ludźmi” oraz aktorstwo Szukszyna.
Film był prawdziwym hitem kasowym – w ZSRR obejrzało go ponad 20 mln widzów.

</doc>
<doc id="5146996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146996" title="Thiago Almada">
Thiago Almada

Thiago Ezequiel Almada (ur. 26 kwietnia 2001 w Ciudadeli) – argentyński piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika w amerykańskim klubie Atlanta United oraz w reprezentacji Argentyny.
Kariera klubowa.
Przygodę z futbolem rozpoczął w drużynie Club Atlético Vélez Sarsfield, gdzie w argentyńskiej Superlidze zadebiutował wraz z dniem 11 sierpnia 2018 w meczu przeciwko Newell's.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął od występów w młodzieżowych reprezentacjach Argentyny. Między innymi w zespołąch U-20 oraz U-23. W 2021 roku został powołany do Olimpijskiej Reprezentacji Argentyny na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2020, gdzie wystąpił w dwóch meczach.

</doc>
<doc id="5146998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146998" title="Lila Latrous">
Lila Latrous

Lila Latrous (ar. ليلى العتروس ;ur. 15 lipca 1979) – algierska judoczka. Dwukrotna olimpijka. Zajęła trzynaste miejsce w Pekinie 2008 i odpadła w eliminacjach w Atenach 2004. Walczyła w wadze lekkiej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2003, 2005, 2007 i 2009. Startowała w Pucharze Świata w latach: 1998, 2001, 2003 i 2005. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2009. Triumfatorka igrzysk afrykańskich w 2007. Czterokrotna złota medalistka mistrzostw Afryki w latach 2004 - 2009. Trzecia na akademickich MŚ w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5146999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5146999" title="Kahina Saidi">
Kahina Saidi

Kahina Saidi (ar. كهينة سعيدي ;ur. 17 marca 1984) – algierska judoczka. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła czternaste miejsce w wadze półśredniej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007, 2009 i 2011. Startowała w Pucharze Świata w latach: 2010-2013. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2009. Triumfatorka igrzysk afrykańskich w 2007 i trzecia w 2011. Wicemistrzyni igrzysk panarabskich w 2011. Pięciokrotna medalistka mistrzostw Afryki w latach 2006 - 2012.

</doc>
<doc id="5147001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147001" title="Meriem Moussa">
Meriem Moussa

Meriem Moussa (ar. مريم موسى ;ur. 11 maja 1988) – algierska judoczka. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła piętnaste miejsce w wadze ekstralekkiej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007, 2010, 2011 i 2017. Startowała w Pucharze Świata w latach: 2010-2012, 2015, 2016 i 2018. Siódma na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009. Triumfatorka igrzysk afrykańskich w 2007 i trzecia w 2019. Brązowa medalistka igrzysk solidarności islamskiej w 2017. Mistrzyni igrzysk panarabskich w 2011. Dziesięciokrotna medalistka mistrzostw Afryki w latach 2006 - 2019. Trzecia na uniwersjadzie w 2007 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147002" title="Lynda Mekzine">
Lynda Mekzine

Lynda Mekzine (ar. ليندا مكزين ;ur. 8 października 1975) – algierska judoczka. Olimpijka z Atlanty 1996, gdzie zajęła dziewiąte miejsce w wadze półlekkiej.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1995, 1997, 1999 i 2001. Startowała w Pucharze Świata w latach 1995-2001. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 1997, 2001 i 2005. Wicemistrzyni igrzysk afrykańskich w 1999. Sześciokrotna medalistka mistrzostw Afryki w latach 1996 - 2005. Trzecia na akademickich MŚ w 1996 roku.

</doc>
<doc id="5147004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147004" title="Salima Souakri">
Salima Souakri

Salima Al-Souakri-Dahmani (ar. سليمة سواكري ;ur. 6 grudnia 1974) – algierska judoczka. Czterokrotna olimpijka. Zajęła piąte miejsce w Barcelonie 1992, Atlancie 1996 i Atenach 2004; siódma w Sydney 2000. Walczyła w wadze ekstralekkiej i półlekkiej.
Piąta na mistrzostwach świata w 1999 i 2001; uczestniczka zawodów w 1991, 1993, 1995, 1997 i 2003. Startowała w Pucharze Świata w latach 1992, 1995-1997 i 1999-2001. Złota medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2001 i srebrna w 1997. Mistrzyni igrzysk afrykańskich w 1999. Sześciokrotna złota medalistka mistrzostw Afryki w latach 1996 - 2006.

</doc>
<doc id="5147005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147005" title="Osiedle Żeromskiego">
Osiedle Żeromskiego



</doc>
<doc id="5147007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147007" title="Hud Zurdani">
Hud Zurdani

Hud Zurdani (Houd Zourdani, ar. هود زورداني ;ur. 17 października 1993) – algierski judoka. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze półlekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2013, 2014 i 2015. Startował w Pucharze Świata w latach 2013-2015, 2018 i 2022. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Mistrz igrzysk afrykańskich w 2015. Srebrny medalista igrzysk solidarności islamskiej w 2017. Siedmiokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2013 - 2022.

</doc>
<doc id="5147008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147008" title="Iljas Bu Jakub">
Iljas Bu Jakub

Iljas Bu Jakub (Lyès Bouyacoub, ar. إلياس بويعقوب ;ur. 3 kwietnia 1983) – algierski judoka. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze półciężkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2009, 2010, 2011, 2013, 2014, 2015, 2017, 2018 i 2019. Startował w Pucharze Świata w latach: 2010, 2011, 2014-2016 i 2018. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2009 i 2018, a także igrzysk solidarności islamskiej w 2017. Mistrz igrzysk afrykańskich w 2015 i drugi w 2011. Dziesięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2010 - 2019. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2007 i 2011, a także na MŚ wojskowych w 2013 roku.

</doc>
<doc id="5147010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147010" title="Lyes Bouyacoub">
Lyes Bouyacoub



</doc>
<doc id="5147011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147011" title="Mohammed Amine Tayeb">
Mohammed Amine Tayeb

Mohammed Amine Tayeb (ar. محمد الأمين طيب ;ur. 28 września 1985) – algierski judoka. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze ciężkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2013. Startował w Pucharze Świata w 2014 i 2015. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Pięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2012 - 2018. Brązowy medalista igrzysk panarabskich w 2011. Triumfator igrzysk wojskowych w 2015, a także na MŚ wojskowych w 2013 roku.

</doc>
<doc id="5147013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147013" title="Abderrahmane Benamadi">
Abderrahmane Benamadi

Abderrahmane Benamadi (ar. عبد الرحمان بن عمادي ;ur. 3 lipca 1985) – algierski judoka. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął 33. miejsce w wadze średniej.
Wicemistrz świata w 2005. Uczestnik zawodów w 2009, 2011, 2013, 2014, 2015, 2017, 2019 i 2021. Startował w Pucharze Świata w latach 2010, 2011, 2013-2016 i 2018. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2005 i 2013. Mistrz igrzysk afrykańskich w 2011 i 2015; drugi w 2007. Drugi na igrzyskach solidarności islamskiej w 2017. Czternastokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2005 - 2022. Brązowy medalista igrzysk panarabskich w 2011, a także igrzysk wojskowych w 2011roku.

</doc>
<doc id="5147014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147014" title="Hassan Azzun">
Hassan Azzun

Hassan Azzun (Hassane Azzoun, ar. حسان عزون ;ur. 28 września 1979) – algierski judoka. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął trzynaste miejsce w wadze półciężkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2007 i 2010. Startował w Pucharze Świata w 2010 i 2011. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2007. Sześciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2004 - 2010.

</doc>
<doc id="5147015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147015" title="Munir Bin Amadi">
Munir Bin Amadi

Munir Bin Amadi (Mounir Benamadi, ar. منير بن أمادي ;ur. 5 kwietnia 1982) – algierski judoka. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siedemnaste miejsce w wadze półlekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2007. Startował w Pucharze Świata w 2008. Mistrz igrzysk afrykańskich w 2007. Srebrny medalista mistrzostw Afryki w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5147016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147016" title="Umar Rabahi">
Umar Rabahi

Umar Rabahi (Omar Rebahi, ar. عمر رباحي ;ur. 2 września 1978) – algierski judoka. Trzykrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Sydney 2000; odpadł w eliminacjach w Atenach 2004 i 21 miejsce. w Pekinie 2008. Walczył w wadze ekstralekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2001, 2003 i 2005. Startował w Pucharze Świata w latach 1999-2001. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 2005. Mistrz igrzysk afrykańskich w 2007 i trzeci w 1999. Dziewięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 1997 - 2008.

</doc>
<doc id="5147017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147017" title="Ammar Murajdża">
Ammar Murajdża

Amar Meridja (ar. عمار مريجة ;ur. 17 marca 1976) – algierski judoka. Czterokrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Atlancie 1996; odpadł w eliminacjach w Sydney 2000 i Atenach 2004 i 21. miejsce w Pekinie 2008. Walczył w wadze ekstralekkiej, półlekkej i lekkiej.
Piąty na mistrzostwach świata w 2001; siódmy w 1997; uczestnik zawodów w 1999, 2003, 2005 i 2007. Startował w Pucharze Świata w latach 1996-2000 i 2008. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1997 i brązowy w 2001. Mistrz igrzysk afrykańskich w 1999 i 2007. Dziesięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 1996 - 2008. Trzeci na MŚ wojskowych w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5147018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147018" title="Nur ad-Din al-Jakubi">
Nur ad-Din al-Jakubi

Nur ad-Din al-Jakubi (Noureddine Al-Yagoubi, ar. نور الدين اليعقوبي ;ur. 8 stycznia 1974) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Sydney 2000 i odpadł w eliminacjach w Atenach 2004. Walczył w wadze lekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1995, 1997, 1999, 2001, 2003 i 2005. Startował w Pucharze Świata w latach 1996-2001. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2001 i 2005, a także igrzysk afrykańskich w 1999. Siedmiokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 1997 - 2009. Drugi na MŚ wojskowych w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5147019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147019" title="Chalid Maddah">
Chalid Maddah

Chalid Maddah (Khaled Meddah, ar. خالد مداح ;ur. 4 marca 1978) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Sydney 2000 i Atenach 2004. Walczył w wadze średniej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2001 i 2003. Startował w Pucharze Świata w 2000 i 2001. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2001. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 1999. Czterokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2000 - 2005.

</doc>
<doc id="5147022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147022" title="Sami Belgroun">
Sami Belgroun

Sami Belgroun (ar. سامي بلقروني ;ur. 12 kwietnia 1975) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął trzynaste miejsce w Sydney 2000 i odpadł w eliminacjach w Atenach 2004. Walczył w wadze półciężkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1999 i 2001. Startował w Pucharze Świata w latach 1999-2001. Srebrny i brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 1999. Sześciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 1998 - 2004.
Chorąży reprezentacji na ceremonii zamknięcia igrzysk w Atenach.

</doc>
<doc id="5147024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147024" title="Muhammad Bu Iszawi">
Muhammad Bu Iszawi

Muhammad Bu Iszawi (Mohamed Bouaichaoui, ; ur. 15 stycznia 1979) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Sydney 2000 i Atenach 2004. Walczył w wadze ciężkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1999, 2001, 2003 i 2007. Startował w Pucharze Świata w latach 1999–2001 i 2011. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2001. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1999 i 2007. Ośmiokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 1998 – 2011.

</doc>
<doc id="5147025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147025" title="Abd al-Hakim Harakat">
Abd al-Hakim Harakat

Abd al-Hakim Harakat (Abdel Hakim Harkat, ar. عبد الحكيم حركات ;ur. 4 lipca 1968) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął siedemnaste miejsce w Barcelonie 1992 i trzynaste w Atlancie 1996. Walczył w wadze półlekkiej i lekkiej.
Siódmy na mistrzostwach świata w 1991; uczestnik zawodów w 1987, 1989 i 1993. Startował w Pucharze Świata w 1989, 1992, 1993 i 1995. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1991 i 1993, a także trzeci w 1991. Złoty medalista mistrzostw Afryki w 1996 roku.

</doc>
<doc id="5147026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147026" title="Mizjan Dahmani">
Mizjan Dahmani

Mizjan Dahmani (Meziane Dahmani, ar. مزيان دهماني ;ur. 2 lutego 1965) – algierski judoka. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Barcelonie 1992 i 34. miejsce w Seulu 1988. Walczył w wadze półlekkiej i lekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1987, 1991 i 1993. Startował w Pucharze Świata w 1992 i 1996. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1987 i trzeci w 1991 i 1993 roku.

</doc>
<doc id="5147027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147027" title="Iljas Szarifi">
Iljas Szarifi

Iljas Szarifi (Lyes Cherifi, ar. إلياس شريفي ;ur. 4 marca 1968) – algierski judoka. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął siedemnaste miejsce wadze półśredniej.
Startował w Pucharze Świata w 1995 i 1996. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5147028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147028" title="Kamil al-Arabi">
Kamil al-Arabi

Kamil al-Arabi (Kamel Larbi, ar. كامل العربي ;ur. 5 marca 1976) – algierski, a od 2007 roku kanadyjski judoka. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął 21. miejsce wadze ciężkiej.
Startował w Pucharze Świata w 1995. Piąty na mistrzostwach panamerykańskich w 2007. Zdobył trzy złote medale mistrzostw Afryki w 1996 i 1997 roku.

</doc>
<doc id="5147029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147029" title="Ali Idir">
Ali Idir

Ali Idir (ar. علي إدير ;ur. 22 grudnia 1966) – algierski judoka. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął czternaste miejsce wadze ekstralekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1989 i 1991. Startował w Pucharze Świata w 1989 i 1990. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1991 roku.

</doc>
<doc id="5147030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147030" title="Muhammad Murajdża">
Muhammad Murajdża

Mohamed Meridja (ar. محمد مريجة ;ur. 15 września 1960) – algierski judoka. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce wadze lekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1983 i 1987. Brązowy medalista MŚ wojskowych w 1981 roku.

</doc>
<doc id="5147031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147031" title="Rijad Szajbani">
Rijad Szajbani

Rijad Szajbani (Riad Chibani, ar. رياض شيباني ;ur. 27 stycznia 1964) – algierski judoka. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął trzynaste miejsce wadze średniej.
Startował w Pucharze Świata w 1995 roku.

</doc>
<doc id="5147033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147033" title="Bu Allam Miludi">
Bu Allam Miludi

Bu Allam Miludi (Boualem Miloudi, ar. بوعلام ميلودي ;ur. 29 maja 1965) – algierski judoka. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce wadze ciężkiej.

</doc>
<doc id="5147035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147035" title="Ahmad Musa">
Ahmad Musa

Ahmad Musa (Ahmed Moussa, ar. أحمد موسى ;ur. 7 listopada 1951) – algierski judoka. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął trzynaste miejsce wadze ekstralekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1973, 1979 i 1981. Mistrz igrzysk afrykańskich w 1978. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1979 i 1983 roku.

</doc>
<doc id="5147036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147036" title="Dżilali Bin Ibrahim">
Dżilali Bin Ibrahim

Dżilali Bin Ibrahim (Djillali Ben Brahim, ar. جيلالي بن إبراهيم ;ur. 1 czerwca 1953) – algierski judoka. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce wadze lekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1981. Mistrz igrzysk afrykańskich w 1978. Uczestnik turniejów międzynarodowych.

</doc>
<doc id="5147037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147037" title="Burkan Adda">
Burkan Adda

Burkan Adda (Berkane Lakhdar Adda, ar. بركان الأخضر أدا ;ur. 5 listopada 1958) – algierski judoka. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął dwunaste miejsce wadze półśredniej.
Uczestnik mistrzostw świata w 1979. Złoty medalista MŚ wojskowych w 1980 roku.

</doc>
<doc id="5147044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147044" title="Fathi Nurin">
Fathi Nurin

Fathi Nurin (Fethi Nourine, ar. فتحي نورين ;ur. 14 czerwca 1991) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2014, 2018, 2019 i 2021. Startował w Pucharze Świata w 2014 i 2018. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Sześciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2014 - 2021.
Wycofał się z turnieju na igrzyskach Tokio 2020 z powodów politycznych, dlatego że jego potencjalnym przeciwnikiem miał być Tohar Butbul z Izraela. Swoją decyzję motywował poparciem dla "sprawy palestyńskiej". Został przez IJF zawieszony, a następnie zdyskwalifikowany na okres 10 lat.

</doc>
<doc id="5147046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147046" title="Starachowice-Wieś">
Starachowice-Wieś

Starachowice-Wieś, Starachowice, Starachowice Dolne – dawna wieś, od 1952 część Starachowic, położona w środkowej części miasta, na lewym brzegu Kamiennej, u zbiegu ulic Hutniczej i Radomskiej. Wchodzi w skład osiedla Wzgórze.
Historia.
Starachowice to dawna wieś, która dała nazwę obecnemu miastu. Za Królestwa Kongresowego Starachowice przynależały do powiatu iłżeckiego w guberni kieleckiej. W I połowie XIX w. obok Starachowic powstała osada fabryczna dla obsługi największego ośrodka przemysłu metalowego Królestwa Polskiego, w obrębie Staropolskiego Zagłębia Przemysłowego.
Początkowo, w latach 1867–1870, Starachowice znajdowały się w gminie Starachowice, której były siedzibą. 13 stycznia 1870 gmina Starachowice została zniesiona w związku z przyłączeniem do niej pozbawionego praw miejskich Wierzbnika i równoczesnym przemianowaniem jednostki na gminę Wierzbnik. 18 sierpnia 1916 z gminy Wierzbnik wyłączono Wierzbnik, przekształcając go w odrębną gminę miejską), a już 1 listopada 1916 z pozostałej części gminy Wierzbnik (ze Starachowicami) utworzono nową gminę Styków,
W II RP Starachowice przynależały do woj. kieleckiego (powiat iłżecki), gdzie w 1921 roku (łącznie z osadą fabryczną Starachowice) liczyły 3474 mieszkańców . 31 października 1933 wieś Starachowice w gminie Styków podzielono na część wiejską i część fabryczną. Starachowice (Wieś) utworzyły gromadę o nazwie "Starachowice", składającą się ze wsi Starachowice oraz gruntów kolejowych, natomiast w nowo powstałej osadzie Starachowice Fabryczne (utworzonej z kolonii Majówka, Bugaj, Sztolnia, Przykościelna, Robotnicza, Urzędnicza i innych) utworzono gromadę o nazwie "Starachowice Fabryczne". Gromadę Starachowice Fabryczne połączono z miastem Wierzbnikiem 1 kwietnia 1939, nadając mu nazwę "Starachowice-Wierzbnik". Natomiast Starachowice-Wieś zachowały dalej swoją odrębność jako gromada w gminie Styków.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat starachowicki). Hitlerowcy znieśli gromadę Starchowice (a także gromady Starachowice Górne, Krzyżowa Wola i Wanacja), włączając ją do miasta Starachowice-Wierzbnik, które przemianowali na "Starachowice".
Po wojnie powrócono do stanu sprzed wojny; gromady włączone przez hitlerowców do Starachowic odzyskały swoją samodzielność (w tym Starachowice-Wieś), a miasto powróciło do przedwojennej nazwy "Starachowice-Wierzbnik". Zmieniono ją z powrotem na "Starachowice" dopiero 3 września 1949.
Starachowice-Wieś utraciły ostatecznie swoją samodzielność 1 lipca 1952, kiedy włączono je do miasta Starachowice w związku z nadaniem mu statusu powiatu miejskiego.

</doc>
<doc id="5147047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147047" title="Starachowice Dolne">
Starachowice Dolne



</doc>
<doc id="5147048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147048" title="Kuropatwa (skała)">
Kuropatwa (skała)

Kuropatwa – skała w miejscowości Kusięta w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Kuropatwa znajduje się na porośniętym lasem wzgórzu Rachowiec w odległości 400 m na południe od drogi z Kusiąt do Częstochowy. Jest to zbudowana z twardych wapieni skalistych skała o wysokości 12 m. Dojść do niej można drogą obok szkoły, następnie przez pola wzdłuż wysokiego ogrodzenia. Skała znajduje się po zachodniej stronie tego ogrodzenia i część jej ściany znalazła się wewnątrz ogrodzenia na prywatnej posesji. Dostępne dla wspinaczy są znajdująca się w lesie silnie przewieszona ściana zachodnia i pionowa ściana północna z dużym okapem. 
Drogi wspinaczkowe.
Na Lisicy jest 11 dróg wspinaczkowych o trudności od VI.1 do VI.4+ w skali krakowskiej. Wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r), stare spity i kotwy (s) i ringi zjazdowe (rz). Są też dwa projekty. Większość dróg ma charakter boulderingowy, ale są też drogi dla klasycznej wspinaczki. Wśród wspinaczy skała cieszy się niewielką popularnością, stąd też dostęp do niej jest trudny, przez gąszcze wzdłuż ogrodzenia (brak wydeptanej ścieżki).
 
Pod przewieszoną zachodnią ścianą Kuropatwy znajduje się Okap w Rachowcu.

</doc>
<doc id="5147050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147050" title="Starachowice Fabryczne">
Starachowice Fabryczne

Starachowice Fabryczne – dawna osada, od 1939 część Starachowic, położona w centralnej części miasta, na prawym brzegu Kamiennej, w okolicy ulicy Radomskiej. Ma charakter miejsko-przemysłowy.
Historia.
Starachowice Fabryczne to dawna osada fabryczna, utworzona na północ od wsi Starachowice w I połowie XIX w. dla obsługi największego ośrodka przemysłu metalowego Królestwa Polskiego, w obrębie Staropolskiego Zagłębia Przemysłowego.
Do 1933 roku Starachowice Fabryczne stanowiły część wsi Starachowice. Początkowo, w latach 1867–1870, należały do gminie Starachowice w powiecie iłżeckim w guberni kieleckiej. 13 stycznia 1870 gmina Starachowice została zniesiona w związku z przyłączeniem do niej pozbawionego praw miejskich Wierzbnika i równoczesnym przemianowaniem jednostki na gminę Wierzbnik. 18 sierpnia 1916 z gminy Wierzbnik wyłączono Wierzbnik, przekształcając go w odrębną gminę miejską, a już 1 listopada 1916 z pozostałej części gminy Wierzbnik (ze Starachowicami) utworzono nową gminę Styków.
W II RP Starachowice przynależały do woj. kieleckiego (powiat iłżecki), gdzie w 1921 roku (wieś i osada fabryczna łącznie) liczyły 3474 mieszkańców . 31 października 1933 Starachowice (w gminie Styków) podzielono na część wiejską i część fabryczną. Starachowice (Wieś) utworzyły gromadę o nazwie "Starachowice", składającą się ze wsi Starachowice oraz gruntów kolejowych, natomiast w nowo powstałej osadzie Starachowice Fabryczne (utworzonej z kolonii Majówka, Bugaj, Sztolnia, Przykościelna, Robotnicza, Urzędnicza i innych) utworzono gromadę o nazwie "Starachowice Fabryczne".
Gromadę Starachowice Fabryczne zniesiono 1 kwietnia 1939 w związku z połączeniem jej z miastem Wierzbnikiem. Nowemu organizmowi miejskiemu nadano nazwę "Starachowice-Wierzbnik". Natomiast Starachowice-Wieś zachowały swoją odrębność do 1 lipca 1952.

</doc>
<doc id="5147052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147052" title="Wojskowy Order Lojalności i Dzielności">
Wojskowy Order Lojalności i Dzielności



</doc>
<doc id="5147053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147053" title="Starachowice Górne">
Starachowice Górne

Starachowice Górne – dawna wieś, od 1952 część Starachowic, położona w zachodniej części miasta, na lewym brzegu Kamiennej. Jest to typowa ulicówka, rozpościerająca się wzdłuż obecnej ulicy Nowowiejskiej.
Historia.
Starachowice Górne to dawna wieś, położona na zachód od wsi Starachowice (także zwanej Starachowicami Dolnymi). Za Królestwa Kongresowego Starachowice Górne przynależały do powiatu iłżeckiego w guberni kieleckiej. Początkowo, w latach 1867–1870, znajdowały się w gminie Starachowice. 13 stycznia 1870 gmina Starachowice została zniesiona w związku z przyłączeniem do niej pozbawionego praw miejskich Wierzbnika i równoczesnym przemianowaniem jednostki na gminę Wierzbnik. 18 sierpnia 1916 z gminy Wierzbnik wyłączono Wierzbnik, przekształcając go w odrębną gminę miejską), a już 1 listopada 1916 z pozostałej części gminy Wierzbnik (z m.in. Starachowicami Górnymi) utworzono nową gminę Styków.
W II RP Starachowice Górne przynależały do woj. kieleckiego (powiat iłżecki), gdzie w 1921 roku liczyły 496 mieszkańców . 31 października 1933 utworzyły gromadę o nazwie "Starachowice Górne", składającą się ze wsi Starachowice Górne oraz lasów państwowych z gajówką Starachowice Górne. 1 kwietnia 1939 miasto Wierzbniki połączono z utworzoną w 1933 roku gromadą Starachowice Fabryczne, nadając mu nazwę "Starachowice-Wierzbnik". Natomiast Starachowice Górne zachowały dalej swoją odrębność jako gromada w gminie Styków.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat starachowicki). Hitlerowcy znieśli gromadę Starchowice Górne (a także gromady Starachowice-Wieś, Krzyżowa Wola i Wanacja), włączając ją do miasta Starachowice-Wierzbnik, które przemianowali na "Starachowice".
Po wojnie powrócono do stanu sprzed wojny; gromady włączone przez hitlerowców do Starachowic odzyskały swoją samodzielność (w tym Starachowice Górne), a miasto powróciło do przedwojennej nazwy "Starachowice-Wierzbnik". Zmieniono ją z powrotem na "Starachowice" dopiero 3 września 1949.
Starachowice Górne utraciły ostatecznie swoją samodzielność 1 lipca 1952, kiedy włączono je do miasta Starachowice w związku z nadaniem mu statusu powiatu miejskiego.

</doc>
<doc id="5147064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147064" title="Okap w Rachowcu">
Okap w Rachowcu

Okap w Rachowcu – duży okap w skale Kuropatwa na wzniesieniu Rachowiec w miejscowości Kusięta w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Skała Kuropatwa znajduje się w gęstym zagajniku grabowo-leszczynowym, tuż przy wysokim ogrodzeniu prywatnej posesji. Okap znajduje się pod silnie przewieszoną zachodnią ścianą Kuropatwy, poza tym ogrodzeniem. Ma około 5 m wysokości, długość 17,5 m i maksymalny wysięg 3,5 m. Na jego przewieszonej ścianie prowadzą trudne drogi wspinaczkowe o boulderingowym charakterze.
Schronisko pod okapem powstało w późnojurajskich wapieniach skalistych. Ma ogładzone ściany bez nacieków. Jego namulisko składa się z próchnicy z dużą ilością wapiennego gruzu.
Okap w Rachowcu opisał w lipcu 2008 r. J. Zygmunt. On też sporządził jego plan.
W pobliżu Okapu w Rachowcu rośnie rzadki w Polsce gatunek krzewu – kłokoczka południowa "Staphylea pinnata". Jej stanowisko tutaj znajduje się na północnym krańcu zasięgu tego gatunku. W mniejszej skale tuż po północnej stronie Kuropatwy (już w obrębie ogrodzonej posesji) znajduje się Koleba w Rachowcu, a w skale ukrytej w leszczynowo-grabowym zagajniku z tyłu Kuropatwy jest Schronisko w Rachowcu.

</doc>
<doc id="5147067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147067" title="Memoriał Arkadiusza Gołasia 2021">
Memoriał Arkadiusza Gołasia 2021

XVI Memoriał Arkadiusza Gołasia – 16. edycja towarzyskiego turnieju siatkarskiego Memoriału Arkadiusza Gołasia, która odbędzie się w dniach 25–26 września 2021 roku w Zalasewie.

</doc>
<doc id="5147069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147069" title="Kraśnik rzęsinowiec">
Kraśnik rzęsinowiec

Kraśnik rzęsinowiec, kraśnik karyncki, kraśnik sparcetek ("Zygaena carniolica") – gatunek motyla z rodziny kraśnikowatych i podrodziny Zygaeninae. Zamieszkuje Europę i zachodnią Azję.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1763 roku przez Giovanniego Antonia Scopoliego pod nazwą "Sphinx carniolica". Współcześnie klasyfikowany jest w rodzaju "Zygaena" i podrodzaju "Agrumenia". W jego obrębie tworzy grupę gatunków "carniolica" wraz z "Zygaena occitanica". W obrębie gatunku wyróżnia się liczne podgatunki o niepewnym statusie:
Morfologia.
Motyl ten osiąga od 25 do 34 mm rozpiętości skrzydeł. Ciało ma krępo zbudowane. Głowa zaopatrzona jest w maczugowate, drobno piłkowane czułki. Szeroki tułów jest czarny z biało obwiedzionymi patagiami i tegulami. Przednie skrzydło osiąga od 11 do 16 mm długości i jest nieprześwitujące. Jego tło jest czarne z granatowym połyskiem metalicznym. Na tym tle występuje bardzo zmienny wzór z plam, których barwa typowo jest czerwona, ale może być od żółtej po kawowobrunatną. Typowo występuje sześć plam, z których ostatnia jest półksiężycowata i biegnie równolegle do zewnętrznej krawędzi skrzydła między piątą gałęzią żyłka radialna (R5) a drugą gałęzią żyłki kubitalnej (Cu2). Plamy te mogą się jednak łączyć ze sobą lub ulegać redukcji. Plamy najczęściej mają białożółte obwódki, które mogą się rozlewać na większą część tła skrzydła przedniego. Skrzydła tylne mają czarne obwódki, natomiast ich tło może być żółte, żółtopomarańczowe, różowe, czerwone lub kawowobrunatne.
Odwłok jest czarny z metalicznym połyskiem, zwykle zaopatrzony w różnie szeroką czerwoną obrączkę, ale może ona ulegać redukcji, a nawet całkiem zanikać. Genitalia samca mają walwy o krawędziach dolnej i górnej równoległych, a zewnętrznej do nich prostopadłej. Wyrostki unkusa położone są blisko siebie, cienkie, stożkowato zwężające się ku szczytom i tam zaostrzone. Edeagus ma pozbawioną kolców płytkę brzuszną ("lamina ventralis"). Narządy kopulacyjne samicy cechują się znamieniem torebki kopulacyjnej zbudowanym z rozmieszczonych na planie owalnej plamy kolców o cebulkowatej formie.
Biologia i ekologia.
Owad ten zamieszkuje siedliska otwarte, suche i nasłonecznione. Preferuje murawy kserotermiczne, szczególnie o wapiennym podłożu, jednak spotykany jest też na skrajach lasów, przytorzach i przydrożach. Owady dorosłe aktywne są od czerwca do sierpnia. Odżywiają się nektarem kwiatowym, preferując kwiaty o fioletowej barwie. Nocują gromadnie na łodygach roślin.
Zapłodniona samica składa żółtawo zabarwione jaja w klastrach na roślinach żywicielskich gąsienic. Gąsienice są fitofagami żerującymi na komonicy zwyczajnej, przelocie pospolitym, sparcecie siewnej i szyplinie jedwabistym. Są stadium zimującym; na miejsce hibernacji wybierają przyziemną warstwę roślinności. Po przezimowaniu żerują do czerwca. W pełni wyrośnięte gąsienice konstruują na roślinach żywicielskich lub trawach kokony i w nich się przepoczwarczają.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek zachodniopalearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Andory, Francji, Belgii, Luksemburgu, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Łotwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskich części Rosji i Turcji. Dalej na wschód występuje przez Turcję po Iran.
W Polsce występowanie tego gatunku jest bardzo lokalne. Północna granica jego zasięgu w tym kraju przebiega przez środkową część Wielkopolski i okolice Łodzi. Na Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce umieszczony został ze statusem gatunku bliskiego zagrożenia (NT). Również na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” ma status gatunku bliskiego zagrożenia.

</doc>
<doc id="5147071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147071" title="Zygaena carniolica">
Zygaena carniolica



</doc>
<doc id="5147072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147072" title="Kraśnik karyncki">
Kraśnik karyncki



</doc>
<doc id="5147073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147073" title="Kraśnik sparcetek">
Kraśnik sparcetek



</doc>
<doc id="5147076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147076" title="Kraśnik rzęśniowiec">
Kraśnik rzęśniowiec



</doc>
<doc id="5147078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147078" title="Kraśnik rzęsiniowiec">
Kraśnik rzęsiniowiec



</doc>
<doc id="5147087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147087" title="Koleba w Rachowcu">
Koleba w Rachowcu

Koleba w Rachowcu – schronisko na wzniesieniu Rachowiec w miejscowości Kusięta w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Koleba znajduje się 10 m na północ od skały Kurpatwa na skraju leszczynowo-grabowego zagajnika. Teren prywatnej posesji, na której się znajduje został ogrodzony wysoką siatką i koleba znajduje się wewnątrz ogrodzenia.
Koleba utworzona jest przez duży blok skalny leżący na kilku mniejszych. Ma wysokość 2 m i jest nieco pochylona ku zachodowi. Składa się z dwóch niskich, lecz obszernych komór o wysokości od 0,5 do 2 m. Powstała w późnojurajskich wapieniach skalistych. Jest widna i sucha. Jej namulisko składa się z próchnicy z dużą ilością wapiennego gruzu
Kolebę w Rachowcu opisał w lipcu 2008 r. J. Zygmunt. On też sporządził jej plan.
W pobliżu Koleby w Rachowcu rośnie rzadki w Polsce gatunek krzewu – kłokoczka południowa "Staphylea pinnata". Jej stanowisko tutaj znajduje się na północnym krańcu zasięgu tego gatunku. W skale Kuropatwa tuż po południowej stronie Koleby w Rachowcu znajduje się Okap w Rachowcu, a w skale ukrytej w leszczynowo-grabowym zagajniku z tyłu Kuropatwy jest Schronisko w Rachowcu.

</doc>
<doc id="5147096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147096" title="Colintraive">
Colintraive

Colintraive (gael. "Caol an t-Snàimh") – wieś w Szkocji w hrabstwie Argyll and Bute. Położona jest na półwyspie Cowal nad kanałem Kyles of Bute.
Nazwa w języku szkockim gaelickim, "Caol an t-Snàimh", oznacza „przesmyk pływania” i jest związana z tym, że w przeszłości w Colintraive bydło przepływało przez wąski przesmyk na wyspę Bute. Obecnie we wsi znajduje się połączenie promowe w Rhubodach na Bute, obsługiwane przez CalMac.

</doc>
<doc id="5147099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147099" title="Sinphet Kruaithong">
Sinphet Kruaithong

Sinphet Kruaithong (taj. สินธุ์เพชร กรวยทอง; ur. 22 sierpnia 1995 w Chumphon Buri) – tajski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku wywalczył brązowy medal w wadze koguciej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Long Qingquan i Om Yun-chol z Korei Północnej. Zdobył ponadto dwa medale mistrzostw Azji w tej samej kategorii wagowej: brązowy w 2015 roku i srebrny rok później.

</doc>
<doc id="5147100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147100" title="Zygmunt Herembeszta">
Zygmunt Herembeszta

 
Zygmunt Herembeszta (ur. 9 lutego 1934 w Przemyślu, zm. 10 grudnia 2002) – polski kompozytor, rektor Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu (1984-1987).
Życiorys.
W 1952 ukończył w Przemyślu liceum ogólnokształcące, w 1957 studia muzyczne na Wydziale Pedagogicznym Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu. W latach 1957-1958 pracował w Państwowym Ognisku Muzycznym w Przeworsku, w latach 1958-1962 w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Przemyślu.
Po podjęciu pracy zawodowej studiował równocześnie kompozycję w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie w klasie Stanisława Wiechowicza. Od 1962 mieszkał ponownie we Wrocławiu, był nauczycielem w Państwowej Średniej Szkole Muzycznej (1962-1966). Od 1966 do 1968 pracował w Państwowym Liceum Muzycznym we Wrocławiu, od 1966 w PWSM we Wrocławiu, gdzie w 1967 uzyskał dyplom z kompozycji, w klasie Stefana Bolesław Poradowski.
Na PWSM (od 1981 Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu) wykładał kompozycję, harmonię, kontrapunkt i instrumentację. W 1978 uzyskał stopień docenta, w latach 1981-1984 był dziekanem Wydziału Kompozycji, Dyrygentury i Teorii Muzyki. W latach 1984-1987 był rektorem AM. W ostatnich latach życia kierował Zakładem Teorii Muzyki w Instytucie Kultury i Sztuki Muzycznej Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Był autorem utworów: "Do Safony" (1964) na sopran i zespół kameralny, "Sinfonietta" (1965) na orkiestrę smyczkową, "I symfonia" (1967), "Toccata" (1968) na orkiestrę symfoniczną, "Wersje" (1969) na orkiestrę symfoniczną, "Varianti b-a-c-h" (1972) na orkiestrę symfoniczną, "Fluktuacje" (1974) na orkiestrę symfoniczną, "II symfonia", "Tryptyk ludowy" na trąbkę, róg i puzon, "Kwartet smyczkowy", "Anioł Pański" na chór, solistę i orkiestrę symfoniczną.
W latach 1979-1983 był skarbnikiem, w latach 1983-1986 przewodniczącym Oddziału Wrocławskiego Związku Kompozytorów Polskich.
W 1978 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, w 1981 Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="5147101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147101" title="Skałki Małe">
Skałki Małe

Skałki Małe (337 m n.p.m.) – skaliste wzniesienie w miejscowości Olsztyn, w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim. Znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Skałki Małe znajdują się wśród pól uprawnych po północnej stronie obszaru zwartej zabudowy Olsztyna, po wschodniej stronie drogi z Olsztyna do Turowa. Zbudowane są ze skał wapiennych i częściowo porośnięte krzewiastą naskalną roślinnością. Dzięki temu, że ich szczyt jest bezleśny stanowią dobry, dookólny punkt widokowy. 

</doc>
<doc id="5147103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147103" title="Ex corde Ecclesiae">
Ex corde Ecclesiae

Ex corde Ecclesiae – konstytucja apostolska ogłoszona przez Jana Pawła II 15 sierpnia 1990 r. o uniwersytetach katolickich. 
Dokument składa się z dwóch części. Pierwsza określa tożsamość i posłannictwo uniwersytetów katolickich, druga stanowi zbiór przepisów, które mają obowiązywać w każdym uniwersytecie zatwierdzonym przez władze Kościoła katolickiego jako katolicki. Konstytucja zamierzona została jako "punkt odniesienia i swoista magna charta" dla uniwersytetów katolickich. Opisuje m.in. takie kwestie jak: stosunek poszczególnych dziedzin nauki do teologii, relacje między pracownikami uniwersytetów katolickich do władz kościelnych czy wolność religijna pracowników uniwersytetów katolickich.

</doc>
<doc id="5147109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147109" title="Tian Tao">
Tian Tao

Tian Tao (chiń. 田涛 ur. 8 kwietnia 1994 w Yichang) – chiński sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku wywalczył srebrny medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych rozdzielił na podium Irańczyka Kianousha Rostamiego i Dienisa Ułanowa z Kazachstanu. Zdobył ponadto złoty medal w wadze półciężkiej na mistrzostwach świata w Pattayi w 2019 roku i srebrny w tej samej kategorii wagowej podczas mistrzostw świata w Aszchabadzie rok wcześniej. Zwyciężył również w wadze lekkociężkiej na igrzyskach azjatyckich w Inczon w 2014 roku.

</doc>
<doc id="5147114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147114" title="Dienis Ułanow">
Dienis Ułanow

Dienis Ułanow (ros. Денис Уланов; ur. 28 października 1993 w Zyrianowsku) – kazachski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku wywalczył brązowy medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Irańczyk Kianoush Rostami i Chińczyk Tian Tao. Zdobył ponadto złoty medal w tej samej kategorii wagowej na mistrzostwach Azji w Taszkencie w 2019 roku i brązowy podczas mistrzostw Azji w Ningbo trzy lata później.

</doc>
<doc id="5147116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147116" title="Rozwój lokalny kierowany przez społeczność">
Rozwój lokalny kierowany przez społeczność

Rozwój lokalny kierowany przez społeczność (, "CLLD") – instrument terytorialny wprowadzony przez Komisję Europejską do realizacji w ramach europejskich funduszy strukturalnych i inwestycyjnych. Instrument ten bazuje na stosowanym uprzednio wyłącznie w ramach polityki rozwoju obszarów wiejskich wspólnej polityki rolnej podejściu LEADER i zachowuje jego podstawowe założenia.
Regulacje europejskie dotyczące Rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskim i Rady UE z 2013 r. przyjęto działanie pod nazwą "Rozwój lokalny kierowany przez społeczność". Rozwój wcześniej wspierany był początkowo włącznie ze środków EFRROW i określany był wówczas nazwą LEADER. Obecnie finansowany jest ze środków wszystkich europejskich funduszy strukturalnych i inwestycyjnych oprócz Funduszu Spójności. Rozwój lokalny kierowany przez społeczność jest:
Strategie Rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność.
Strategia rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność zawiera następujące elementy:
Zadania lokalnych grup działania w ramach Rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność.
Lokalne grupy działania opracowują i realizują strategie Rozwoju lokalnego kierowane przez społeczność. Zadania lokalnych grup działania obejmują:
Wsparcie Rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność.
Wsparcie rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność obejmuje:
LEADER.
Inicjatywa LEADER, protoplasta CLLD, była prowadzona w 3 edycjach:
LEADER II.
LEADER II to inicjatywa wspólnotowa realizowana w latach 1994–1999. Wspierała rozwój lokalny na obszarach wiejskich. Realizacja inicjatywy Leader rozpoczęła się w 1991 roku. Wcześniej funkcjonowała jako tzw. Inicjatywa wspólnotowa, co oznaczało, że była odrębnym programem, a państwa członkowskie posiadały swoje niezależne programy Leader z osobnymi finansami na wydzielonym szczeblu Unii.
Program Leader II obejmował przede wszystkim:
Beneficjentami pomocy są lokalne grupy działania, związki partnerów publicznych i prywatnych wspólnie podejmujących działania innowacyjne związane z rozwojem obszaru wiejskiego.
Cele programu Leader II to:
LEADER+.
LEADER+ – inicjatywa Unii Europejskiej, która zastąpiła inicjatywę LEADER II, a funkcjonowała w latach 2000–2006. Kierowana była do władz lokalnych, organizacji pozarządowych i przedsiębiorców, zgłaszających projekty dotyczące rozwoju obszarów wiejskich. Pomoc oferowana przez Leader+ była bezzwrotna.
Inicjatywa finansowana była z Sekcji Orientacji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej i dysponowała budżetem w wysokości 2,02 mld euro.

</doc>
<doc id="5147118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147118" title="Thijs Nijhuis">
Thijs Nijhuis

Thijs Matthias Nijhuis (ur. 20 września 1992) – duński lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych i przełajowych, olimpijczyk z Tokio.
Przebieg kariery.
W 2009 roku uczestniczył w letnim olimpijskim festiwalu młodzieży Europy, rozegranym w fińskim Tampere. Na tych zawodach sportowych zajął 9. pozycję w konkurencji biegowej 1500 m i 13. pozycję w konkurencji 3000 m. W 2010 pierwszy raz wystąpił na mistrzostwach Europy w biegach przełajowych, na których zajmował 34. pozycję w rywalizacji juniorów oraz 16. pozycję w rywalizacji drużynowej.
W 2014 po raz pierwszy startował w mistrzostwach świata w półmaratonie, na których zajął 95. pozycję z czasem 1:08:39. W 2015 wziął udział w jedynym jak dotychczas występie w halowych mistrzostwach Europy w lekkoatletyce, w ramach których rywalizował w konkurencji biegowej na dystansie 3000 metrów i zajął 12. pozycję z rezultatem czasowym 8:04,97. Dwukrotnie startował w letniej uniwersjadzie, najlepszy rezultat osiągnął w Gwangju, gdzie zajął 4. pozycję w konkurencji biegowej na 5000 metrów.
W 2019 zadebiutował w mistrzostwach świata seniorów w lekkoatletyce, rozgrywanych w Dosze. W konkurencji maratonu wywalczył 31. pozycję z rezultatem 2:18:10. Natomiast w 2021 roku Duńczyk zadebiutował na letnich igrzyskach olimpijskich – w Tokio wystartował w konkurencji maratonu i zajął 70. pozycję z czasem 2:26:59.
Jest czterokrotnym mistrzem Danii w biegu 5000 metrów (2014, 2016, 2017, 2020), dwukrotnym mistrzem Danii w biegu 1500 metrów (2016, 2018), a także dwukrotnym halowym mistrzem Danii w biegu na dystansie 3000 metrów (2014, 2016). Dwa razy w karierze zdobywał medale drużynowych mistrzostw Europy w lekkoatletyce, w drugiej lidze zdobywając złoty medal w Starej Zagorze (5000 m) i brązowy medal w Rydze (3000 m).
Rekordy życiowe.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5147123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147123" title="Pawieł Ostapienko">
Pawieł Ostapienko



</doc>
<doc id="5147125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147125" title="Tate George">
Tate George

 
Tate Claude George (ur. 29 maja 1968 w Newark) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.

</doc>
<doc id="5147131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147131" title="Pomklica">
Pomklica

Pomklica ("Herreria" ) – rodzaj roślin z rodziny szparagowatych. Obejmuje 8 gatunków występujących w Ameryce Południowej, na obszarze od Brazylii do środkowego Chile i północnej Argentyny. Kilka gatunków pomklicy jest stosowanych w tradycyjnej medycynie Ameryki Południowej do leczenia chorób wenerycznych, chorób skóry, reumatyzmu oraz jako środek pobudzający, moczopędny i przeciwgorączkowy. Łodygi "H. montevidensis" są używane w Brazylii w plecionkarstwie. 
Zasięg geograficzny.
Trzy gatunki pomklicy mają ograniczony, endemiczny zasięg występowania. "Herreria stellata" występuje jedynie w środkowym Chile, "H. cipoana" w stanie Minas Gerais, a "H. grandiflora" w stanie Rio de Janeiro w południowo-wschodniej Brazylii. W przypadku "H. latifolia" występuje on w dwóch oddalonych od siebie regionach: Minas Gerais w Brazylii oraz w Boliwii. Zasięg czterech gatunków jest szerszy. "H. glaziovii" i "H. salsaparilha" występują w Brazylii, "H. bonplandii" w północnej Argentynie, Paragwaju i Urugwaju, a "H. montevidensis" w północnej Argentynie, Boliwii, środkowo-zachodniej Brazylii, Paragwaju i Urugwaju.

</doc>
<doc id="5147132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147132" title="Karijini National Park">
Karijini National Park

Karijini National Park – park narodowy w Australii, w górach Hamersley, położony w regionie Pilbara w północno-zachodniej części Australii Zachodniej. Park leży na północ od zwrotnika Koziorożca, 1055 km od stolicy stanu Perth. Pierwotnie nosił nazwę Hamersley Range National Park, a oficjalnie uzyskał obecną nazwę w 1991. 
Z powierzchnią 6274 km² park Karijini jest, po parku Karlamilyi, drugim co do wielkości parkiem narodowym w Zachodniej Australii. 
Obszar parku jest fizycznie podzielony na część północną i południową przez korytarz, którym przebiega linia kolejowa Hamersley &amp; Robe River railway oraz w którym znajduje się kopalnia rudy żelaza Marandoo mine. 
Do parku można dotrzeć z lotniska Solomon Airport leżącego 15 km na zachód.
Historia.
Obszar parku jest ojczyzną aborygeńskich plemion Banyjima, Kurrama i Innawonga. Lud Banyjima nazywa góry Hamersley słowem Karijini. Ślady ich obecności są starsze niż 20 tys. lat. Praktykowana przez nich w tym okresie planowa gospodarka prowadzona za pomocą wypalania, tzw. "fire-stick farming", zaowocowała zróżnicowaniem roślinności i stadiów sukcesji. 
Ekspedycja prowadzona przez Francisa Thomasa Gregory’ego badała ten teren w 1861. To on nazwał badany łańcuch górski Górami Hamersley od nazwiska swego przyjaciela Edwarda Hamersleya.
Klimat.
Park jest położony w regionie Pilbara i ma tropikalny, półpustynny klimat. Latem częste są burze i cyklony, przynoszące rocznie 250–350 mm deszczu. Dzienne temperatury w czasie lata przekraczają 40 °C, a w zimowe noce może pojawić się mróz. 
Geologia.
Kilka wąwozów przebiegających w północnej części parku, w tym wąwozy Dales, Kalamina, Wittenoom i Yampire, zawiera godne uwagi odsłonięcia jednych z najstarszych na Ziemi warstw skalnych, o wieku dochodzącym do 2,5 mld lat:
Fauna.
Na terenie parku występują kangury rude, kangury górskie, skalniaki, kolczatki, gekony, warany, nietoperze, beznogie jaszczurki oraz duża ilość ptaków i węży, w tym pytonów.
Cechy charakterystyczne.
Park jest najbardziej znany ze swych wąwozów zawierających kaniony szczelinowe, wodospady i oczka wodne, w których turyści kąpią się czasem jak w basenach z zimną wodą. Wąwóz Hamersley Gorge znajduje się w północno-zachodniej części parku, Range Gorge w północnej, Munjina Gorge we wschodniej, a wąwozy Hancock, Joffre, Knox, Red i Weano skupione są w jego centralnej części.
Chociaż park jest otwarty dla publiczności, turyści są ostrzegani, by zachować ostrożność podczas spacerów do wąwozów Yampire i Wittenoom i w ich okolicach w pobliżu północnej granicy parku z powodu występowania krokidolitu, który występuje tu w szeregu formacji skalnych, będącego surowcem do produkcji azbestu i mogącego wskutek wdychania powodować raka.

</doc>
<doc id="5147138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147138" title="Tramwaje w Sidi Bu-l-Abbas">
Tramwaje w Sidi Bu-l-Abbas

Tramwaj w Sidi Bu-l-Abbas – sieć tramwajowa w algierskim mieście Sidi Bu-l-Abbas.
Sieć tramwajową, zbudowaną od podstaw w partnerstwie z francuskim RATP Dev, otwarto latem 2017. Miasto jest ważnym węzłem handlowym i przemysłowym, liczącym 200.000 mieszkańców. Potencjał sieci oblicza się na kilka milionów pasażerów rocznie. Sieć liczy ponad 14 kilometrów długości i ma 22 przystanki oraz pięć punktów obsługi pasażerów. Końcówki to: "Les Cascades" i "Gare Routière Sud" (przyszłościowo: "Cité 20 Août"). System obsługuje też nowy dworzec kolejowy (przystanek "La Nouvelle Gare Ferroviaire").
Budowa sieci oparta była o projekt „pod klucz”, w ramach którego tworzy się cały system infrastruktury wraz z zajezdnią, zakupem taboru i eksploatacją linii (wzór taki jest znany z Francji). Ruch obsługują wagony Alstom Citadis.
Planowana jest linia z Cité Wiam przez Cascades i Sidi Djilali. Przewiduje się również rozszerzenie sieci z "Gare Routière Sud" do Boulevard Messali El Hadj, przez Boulevard Ferhat Abbas, na terenie przyszłego Pôle d'Excellence.

</doc>
<doc id="5147143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147143" title="Kościół św. Rafała Kalinowskiego w Radomiu">
Kościół św. Rafała Kalinowskiego w Radomiu

Kościół świętego Rafała Kalinowskiego w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (Dekanat Radom-Wschód diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Tadeusza Derlatkę i konstruktora Józefa Nosowskiego. Wybudowana została dzięki staraniom ks. Józefa Pawlika i parafian w latach 1999–2005. Fundamenty kościoła zostały pobłogosławione przez biskupa Jana Chrapka w dniu 20 listopada 1999 roku. Kamień węgielny wmurował biskup Zygmunt Zimowski 19 czerwca 2003 roku. Świątynia została dedykowana przez biskupa Henryka Tomasika 29 września 2013 roku. Kościół to budowla dwupoziomowa, wzniesiona w konstrukcji żelbetowej z elementami ścian wyłożonych cegłą polską, licówką. Świątynia górna jest trójnawowa. Wystrój wnętrza zaprojektował profesor Karol Badyna.Kościół dolny jest przeznaczony do liturgii codziennej i obrzędów pogrzebowych, zaś górny –  do liturgii niedzielnej, świątecznej i obrzędów ślubnych.

</doc>
<doc id="5147148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147148" title="Gwałtowny rozwój">
Gwałtowny rozwój

Gwałtowny rozwój − list apostolski papieża Jana Pawła II ogłoszony 24 stycznia 2005 do odpowiedzialnych za środki społecznego przekazu. List skupia się na etycznym wymiarze korzystania z mediów, zwracając uwagę na to, że powinny one "szerzyć sprawiedliwość i solidarność". Uwzględnia przede wszystkim perspektywę Kościoła katolickiego w wykorzystywaniu mediów, dużo miejsca poświęcając nowym formom ewangelizacji i kształtowania katolickiej opinii publicznej.

</doc>
<doc id="5147149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147149" title="Nidżat Rachimow">
Nidżat Rachimow



</doc>
<doc id="5147150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147150" title="Program Rozwoju Obszarów Wiejskich">
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich

Program Rozwoju Obszarów Wiejskich (PROW) () – działania zawarte w ramach Wspólnej Polityce Rolnej, którego celem jest wzmacnianie stabilności społecznej, środowiskowej i gospodarczej obszarów wiejskich. Poprzez programy dąży się do zrównoważonego rozwoju obszarów wiejskich, realizując cele długoterminowe, w tym zwiększenie konkurencyjności rolnictwa i leśnictwa, zapewnienie zrównoważonego zarządzania zasobami naturalnymi, podejmowanie działań w dziedzinie klimatu oraz tworzenie i utrzymywanie miejsc pracy.
Program rozwoju obszarów wiejskich stanowi II filar WPR, określony w Wieloletnich Ramach Finansowych.
Regulacje Unii Europejskiej w sprawie Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich.
Narzędziem rozwoju obszarów wiejskich w UE jest Program Rozwoju Obszarów Wiejskich (PROW) stanowiący drugi filar wspólnej polityki rolnej. Program realizowany jest w ramach Wieloletnich Ram Finansowych i umożliwia władzom krajowym, regionalnym i lokalnym opracowanie własnych wieloletnich programów rozwoju obszarów wiejskich. Program finansowany jest ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich i funduszy regionalnych lub krajowych.
W rozporządzeniu Rady UE z 1999 r. stwierdzono, że działania na rzecz rozwoju obszarów wiejskich są zintegrowane z działaniami promującymi rozwój i dostosowanie strukturalne regionów opóźnionych w rozwoju oraz towarzyszą działaniom wspierającym gospodarcze i społeczne przekształcenie obszarów stojących w obliczu trudności strukturalnych.
Polityka rozwoju obszarów wiejskich ma brać pod uwagę realia i dalsze zmiany w zakresie ewolucji rynku, polityki rynkowej i zasad handlu, wymagań i preferencji konsumentów. Zmiany wpływają nie tylko na rynki rolne, ale także ogólnie na lokalne gospodarki obszarów wiejskich. Polityka rozwoju obszarów wiejskich ma na celu przywrócenie oraz podniesienie konkurencyjności obszarów wiejskich oraz bierze udział w utrzymaniu i tworzeniu nowych miejsc pracy na terenach wiejskich.
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 2000–2006.
Wsparcie rozwoju obszarów wiejskich, związane z działalnością gospodarki rolnej i jej przekształceniem, dotyczyło:
Uzupełnienie rozporządzenia Rady (WE) z 1999 r. w związku z przyjęciem nowych państw członkowskich.
W 2004 r. ukazały się szczególne przepisy dla nowych państw członkowskich. Regulacje dotyczyły następujących krajów: Republiki Czeskiej, Estonii, Cypru, Łotwy, Litwy, Węgier, Malty, Polski, Słowenii i Słowacji.
Wsparcie Wspólnoty w nowych państwach członkowskich na lata 2004–2006 obejmowało następujące działania:
Wymienione działania finansowane były z Sekcji Gwarancji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej. Wsparcie wspólnotowe na rzecz środków typu LEADER finansowane było z Sekcji Orientacji EFOGR.
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 2007-2013.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2005 r. ustanowiono, że polityka rozwoju obszarów wiejskich ma przyczyniać się do wspierania zrównoważonego rozwoju obszarów wiejskich na terytorium całej Wspólnoty. Polityka rozwoju obszarów wiejskich powinna towarzyszyć polityce wsparcia rynku i dochodów w ramach wspólnej polityki rolnej. Polityka rozwoju obszarów wiejskich powinna również uwzględniać ogólne cele polityki spójności gospodarczej i społecznej określone w Traktacie o Funkcjonowaniu Unii Europejskiej oraz przyczyniać się do ich osiągnięcia.
Polityka rozwoju obszarów wiejskich kształtowana była w świetle reformy wspólnej polityki rolnej z 2003 r., która wprowadziła zasadnicze zmiany. Zmiany obejmowały przekształcenie struktury produkcji rolnej, sposoby gospodarowania gruntami, zatrudnienie, warunki społeczne i ekonomiczne na obszarach wiejskich.
Cele Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich w latach 2007–2013.
Wsparcie rozwoju obszarów wiejskich przyczynia się do osiągnięcia następujących celów:
Strategie krajowe Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007–2013.
Każdy kraj członkowski był zobowiązany był opracować plan strategiczny programu rozwoju obszarów wiejskich, który obejmował:
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 2014–2020.
Program Rozwoju Obszarów Wiejskich według regulacji z 2013 r. w perspektywie finansowej 2014–2020.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2013 r. ustanowiono, że poprzez środki na program rozwoju obszarów wiejskich kraje członkowskie wnoszą wkład do strategii „Europa 2020”. Rozwój obszarów wiejskich powinien być bardziej zrównoważony terytorialnie i środowiskowo, przyjazny dla klimatu i odporny na jego zmianę oraz konkurencyjny i innowacyjny.
Strategiczne cele Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich w latach 2014–2020.
Przyjęto następujące strategiczne cele programu rozwoju obszarów wiejskich:
Priorytety unijne w zakresie rozwoju obszarów wiejskich.
Przyjęte cele znalazły odzwierciedlenie w sześciu priorytetach UE dotyczących polityki rozwoju obszarów wiejskich na lata 2014–2020:
Przedłużenie funkcjonowania Programów Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2021–2022.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2020 r. stwierdzono, że procedura ustawodawcza odnosząca się do WPR 2021–2027 nie została zakończona w ustalonym terminie. Opóźnienie stworzyło niepewność i ryzyko dla unijnych rolników oraz dla całego sektora rolnego Unii Europejskiej. Aby zmniejszyć tę niepewność oraz utrzymać witalność obszarów i regionów wiejskich, rozporządzenie zapewnia dalsze stosowanie przepisów obecnych ram WPR stosowanych w latach 2014–2020. Regulacje zostały wprowadzone na okres przejściowy obejmujący lata 2021 i 2022 i trwać będą do rozpoczęcia nowych ram prawnych (1 stycznia 2023 r.). Unia będzie kontynuować udzielanie wsparcia w okresie przejściowym na warunkach wynikających z ram Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014–2020, które zostały ustanowione w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2013 r.
Plan Strategiczny Wspólnej Polityki Rolnej 2023-2027.
Od 2023 r. wszystkie nowe działania w zakresie rozwoju obszarów wiejskich zostały włączone do krajowych Planów Strategicznych WPR. Każdy plan krajowy oparty został na kluczowych celach społecznych, środowiskowych i gospodarczych dla rolnictwa, leśnictwa i obszarów wiejskich UE. Program rozwoju obszarów wiejskich ma zapewnić utrzymaniu funkcjonowania rynku wewnętrznego i równych warunków działania dla rolników w ramach Unii Europejskiej. Wsparcie finansowe służy dalszej poprawie zrównoważonego rozwoju rolnictwa, żywności i obszarów wiejskich oraz przyczynia się do osiągnięcia celów ogólnych w dziedzinie, gospodarki, środowiska i kwestii społecznych. Plan strategiczny WPR obejmuje w jednym akcie prawnym zarówno I filar WPR związany z płatnościami bezpośrednimi i interwencją na rynkach rolnych oraz II filar WPR skierowany na wspieranie rozwoju obszarów wiejskich.
Cele ogólne Planów Strategicznych WPR.
Według rozporządzenia PE i Rady z 2021 r. w sprawie wsparcia planów strategicznych w ramach WPR przyjęto cele ogólne oraz cele szczegółowe.
Wśród celów ogólnych wymieniono:
Cele szczegółowe Planów Strategicznych WPR.
Cele szczegółowe obejmują następujące zagadnienia:
Finansowanie Planów Strategicznych WPR.
W rozporządzenie PE i Rady (UE) z 2021 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i jej monitorowania stwierdzono, że finansowanie Wspólnej Polityki Rolnej w ramach Planów Strategicznych odbywa się poprzez dwa Fundusze:
Wydatki w zakresie rozwoju obszarów wiejskich (EFRROW) wykonywane są w ramach zarządzania dzielonego przez państwa członkowskie i Unię Europejską.

</doc>
<doc id="5147153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147153" title="Tramwaj w Sidi Bu-l-Abbas">
Tramwaj w Sidi Bu-l-Abbas



</doc>
<doc id="5147154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147154" title="Mercedariusz">
Mercedariusz



</doc>
<doc id="5147155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147155" title="Dzień dziecka">
Dzień dziecka



</doc>
<doc id="5147156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147156" title="Hakon Aasnaes">
Hakon Aasnaes



</doc>
<doc id="5147157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147157" title="Mazurca para dos muertos">
Mazurca para dos muertos



</doc>
<doc id="5147158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147158" title="Andrzej Bukowski">
Andrzej Bukowski



</doc>
<doc id="5147160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147160" title="Super Furry Animals">
Super Furry Animals

Super Furry Animals – brytyjska grupa rockowa, w swojej twórczości łącząca takie style jak punk, techno, rock progresywny, power pop.
Historia.
Grupa powstała w Cardiff w Walii w 1993. Pierwszy skład stanowili: Gruff Rhys (śpiew, gitara), Huw „Bunf” Bunford (gitara, wokal), Guto Pryce (gitara basowa), Cian Ciárán (instrumenty klawiszowe), and Dafydd Ieuan (perkusja). Wszyscy muzycy wcześniej już występowali w amatorskich zespołach rockowych. Do końca 1995 Super Furry Animals zdobyli sporą popularność na terenie Wielkiej Brytanii. Wiosną 1996 ukazały się dwa single: „Hometown Unicorn” i „God! Show Me Magic”, które odniosły umiarkowany sukces na listach przebojów. W czerwcu 1996 ukazał się debiutancki album „Fuzzy Logic”, który zdobył bardzo dobre recenzje i znalazł się w brytyjskim zestawieniu Top 40. Sukcesem okazały się kolejne albumy studyjne: „Radiator” (1997), „Guerrilla” (1999), „Mwng” (2000) i” Rings Around the World” (2001, gościnne udziały Paula McCartneya i Johna Cale’a). W 2005 grupa podpisała kontakt z wytwórnią Rough Trade, wydając albumy „Hey Venus” (2007) i „Dark Days/Light Years” (2009), po wydaniu którego zawiesiła działalność. Muzycy skupili się na swoich solowych karierach. Zespół reaktywował się w 2015 na serię koncertów, promujących wznowienie albumu „Mwng”. W 2016 opublikował piosenkę „Bing Bong”, będącą hymnem na Euro 2016. W kolejnych latach ukazywały się wznowienia starszych albumów oraz kompilacje.

</doc>
<doc id="5147165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147165" title="Pisan">
Pisan

Pisan (także: "Nizla") – algierska wyspa u wybrzeża tego kraju, na Morzu Śródziemnym.
Charakterystyka.
Wyspa jest oddalona od wybrzeża o około 10,5 km (Boulimat, część miejscowości Béjaïa). Ma powierzchnię 1,2 hektara, a jej najwyższy punkt wznosi się na wysokość 30 m n.p.m.
Przyroda.
Flora wyspy to 52 gatunki roślin naczyniowych, np. opuncja. Występują tu 24 gatunki bezkręgowców lądowych (m.in. "Stenosis brenthoides"), trzy gatunki gadów, pięć gatunków ptaków oraz jeden gatunek ssaka. Występują tu kolonie mew i jerzyków. Przyrodę wyspy dokładnie zinwentaryzowano w 2014.
Historia.
Wyspa była miejscem spotkań kupców z Pizy, którzy handlowali swoimi towarami z miejscową ludnością. Prawdopodobnie bierze swoją nazwę od tego, że w 1270 Pizańczycy z Bejai musieli opuścić miasto po II krucjacie i udali się w to miejsce celem schronienia. Według legendy na tej wyspie przez długi czas żył sułtan En-Nacir, założyciel nowej stolicy Hammadytów. Podobno jadał wyłącznie ryby, które złowił własnoręcznie.

</doc>
<doc id="5147167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147167" title="Jędrzej Bukowski (ur. 1935)">
Jędrzej Bukowski (ur. 1935)



</doc>
<doc id="5147168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147168" title="Maria Dobrzyńska">
Maria Dobrzyńska



</doc>
<doc id="5147173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147173" title="Polska szkoła">
Polska szkoła

nurty sztuki:
nauki:
zagraniczne jednostki naukowe:
czasopisma

</doc>
<doc id="5147174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147174" title="Dwayne Schintzius">
Dwayne Schintzius

 
Dwayne Kenneth Schintzius (ur. 14 października 1968 w Brandon, zm. 15 kwietnia 2012 w Tampie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego.
W 1986 został zaliczony do IV składu Parade All-American. Wystąpił też w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.
W 1996 zagrał rolę koszykarza – Iwana Radowadowicza w komedii Eddie.

</doc>
<doc id="5147175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147175" title="Shira Haas">
Shira Haas



</doc>
<doc id="5147177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147177" title="Szira Haas">
Szira Haas



</doc>
<doc id="5147178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147178" title="Amos Gitai">
Amos Gitai



</doc>
<doc id="5147180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147180" title="Odejja Ruszinek">
Odejja Ruszinek



</doc>
<doc id="5147181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147181" title="Odejja Rusz">
Odejja Rusz



</doc>
<doc id="5147182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147182" title="Yon Tomarkin">
Yon Tomarkin



</doc>
<doc id="5147184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147184" title="Sun Linjiang">
Sun Linjiang

Sun Linjiang (, ur. 31 stycznia 1964) – chiński dyplomata. Od 2021 ambasador ChRL w Polsce.
Życiorys.
Od 1985 do 1987 urzędnik w Departamencie Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich i Europy Wschodniej Ministerstwa Spraw Zagranicznych Chińskiej Republiki Ludowej. W latach 1987–1991 kolejno: urzędnik, attaché i III sekretarz ambasady ChRL w ZSRR. W latach 1991–1995 III sekretarz, później zastępca naczelnika wydziału Departamentu ds. Europy i Azji Środkowej MSZ ChRL. W latach 1995–1998 II oraz I sekretarz ambasady ChRL w Federacji Rosyjskiej. W latach 1998–2000 I sekretarz oraz naczelnik wydziału Departamentu ds. Europy i Azji Środkowej MSZ ChRL. W latach 2000–2005 radca ambasady ChRL w Federacji Rosyjskiej. W latach 2005–2008 konsul generalny ChRL w Odessie. W latach 2008–2010 konsul generalny ChRL w Ałmaty. W latach 2010–2013 minister w ambasadzie ChRL w Federacji Rosyjskiej. W latach 2013–2017 dyrektor Departamentu Administracyjnego MSZ ChRL. W latach 2017–2021 dyrektor Departamentu ds. Europy i Azji Środkowej MSZ ChRL. Od 2021 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ChRL w Polsce.
Żonaty, ojciec syna.

</doc>
<doc id="5147185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147185" title="Mario Trejo">
Mario Trejo



</doc>
<doc id="5147189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147189" title="Alejandro Domínguez (piłkarz meksykański)">
Alejandro Domínguez (piłkarz meksykański)



</doc>
<doc id="5147191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147191" title="Kolej linowa Blida – Chréa">
Kolej linowa Blida – Chréa

Kolej linowa Blida – Chréa – gondolowa kolej linowa w Algierii łącząca miasto Blida ze szczytem Chréa w Parku Narodowym Chréa i zlokalizowanym tam ośrodkiem narciarskim.
Historia.
Kolej została zbudowana w 1984 przez francuską firmę Pomagalski. W 1993 ruch został wstrzymany. Linia uległa dewastacji z powodu wielokrotnych kradzieży różnych elementów. W czerwcu 2009 to samo przedsiębiorstwo przystąpiło do naprawy kolei za kwotę 281 miliardów centymów.
Charakterystyka.
Kolej linowa składa się z dwóch odcinków: Blida – Béni-Ali i Béni-Ali – Chréa o łącznej długości ponad 7 km. Ma 138 kabin po sześć miejsc każda. Porusza się ze średnią prędkością 5 m/s, czyli około 18 km/h i ma przepustowość 900 osób na godzinę. Zapewnia pasażerom widok na góry Atlas. Rekonstrukcja linii poprawiła los mieszkańców Chréa, którzy nie dysponując własnymi środkami transportu, mieli duże trudności z dotarciem do miasta.

</doc>
<doc id="5147192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147192" title="Luis Flores">
Luis Flores



</doc>
<doc id="5147197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147197" title="Kościół św. Floriana w Jedlcu">
Kościół św. Floriana w Jedlcu

Kościół świętego Floriana w Jedlcu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Gołuchów diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1745–53. Ufundowana została przez starostę liwskiego Mikołaja Chlebowskiego. Pod koniec XIX wieku została dobudowana zakrystia. Restaurowano ją w 1995 roku i w latach 2013–15.
Budowla jest szachulcowa, jednonawowa, wzniesiona została w konstrukcji słupowo-ramowej wypełnionej cegłą i gliną. Świątynia jest orientowana, salowa, nie posiada wydzielonego prezbiterium z nawy i zamknięta jest trójbocznie. Z boku nawy umieszczona jest kruchta ze sterczyną z datą „1753”. Od frontu znajduje się wieża drewniana konstrukcji słupowej. Zwieńcza ją blaszany dach hełmowy z latarnią. Dach kościoła jest jednokalenicowy, pokryty dachówką, na dachu umieszczona jest kwadratowa wieżyczka na sygnaturkę nakryta blaszanym dachem hełmowym z latarnią. Wnętrze nakryte jest stopem płaskim z fasetą obejmującym nawę i prezbiterium. Chór muzyczny jest podparty dwoma słupami, w części środkowej jest ozdobiony wystawką, na chórze znajduje się prospekt organowy rokokowy, wykonany w 2 połowie XVIII wieku. Polichromia na stropie i fasecie została wykonana w 1977 roku przez Teodora Szukałę. Ołtarz główny i dwa ołtarze boczne w stylu rokokowym pochodzą z około połowy XVIII wieku. Ambona, kropielnica reprezentują styl rokokowy i powstały w 2 połowie XVIII wieku. Chrzcielnica rokokowa w formie rajskiego drzewa została wykonana w XVIII wieku.

</doc>
<doc id="5147198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147198" title="Bernard Bosanquet">
Bernard Bosanquet

Bernard Bosanquet (ur. 14 czerwca 1848, zm. 8 lutego 1923) – brytyjski filozof, jeden z przedstawicieli angielskiej szkoły idealizmu absolutnego. Zdaniem Bosanqueta jedyną rzeczywistością jest absolut, tj. całość zjawisk powiązanych tzw. relacjami wewnętrznymi, „konkretny powszechnik” odróżniany od „abstrakcyjnych powszechników”, tj. pojęć pozwalających poznać go w jego sprzecznych przejawach, a więc rezultatach abstrahowania części z absolutu, który tylko w całości jest niesprzeczny. Pomimo pozostawania po wpływem myśli Francisa Herberta Bradleya krytykował jednostronność jego idealizmu. W swojej filozofii starał się pogodzić elementy zaczerpnięte od Georga Wilhelma Friedricha Hegla oraz Charlesa Darwina.

</doc>
<doc id="5147199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147199" title="Kahina Hadid">
Kahina Hadid

Kahina Hadid (ar. كهينة حديد ;ur. 7 lipca 1983) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2011. Startowała w Pucharze Świata w 2005 i 2011. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009. Brązowa medalistka igrzysk afrykańskich w 2007. Sześciokrotna medalistka mistrzostw Afryki w latach 2001–2011.

</doc>
<doc id="5147200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147200" title="Flaga Królestwa Kongresowego">
Flaga Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="5147203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147203" title="Souhir Madani">
Souhir Madani

Souhir Madani (ar. سهير مداني ;ur. 29 marca 1985) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007. Brązowa medalistka igrzysk afrykańskich w 2007, a także mistrzostw Afryki w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5147204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147204" title="Suhir Madani">
Suhir Madani



</doc>
<doc id="5147205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147205" title="Prezydent Nepalu">
Prezydent Nepalu



</doc>
<doc id="5147206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147206" title="James Ward (psycholog)">
James Ward (psycholog)

James Ward (ur. 27 stycznia 1843, zm. 4 marca 1925) – brytyjski psycholog i filozof, występujący z pozycji idealizmu absolutnego. Pod wpływem idei Gottfrieda Leibniza stworzył idealistyczną koncepcję świata jako systemu rozwijających się monad duchowych, związanych pomiędzy sobą wzajemnymi postrzeżeniami.

</doc>
<doc id="5147214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147214" title="Maria Pilecka (z domu Ostrowska)">
Maria Pilecka (z domu Ostrowska)



</doc>
<doc id="5147220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147220" title="Ostra Górka (Olsztyn)">
Ostra Górka (Olsztyn)

Ostra Górka (350 m n.p.m.) – skaliste wzniesienie w miejscowości Olsztyn, w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim. Znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Ostra Górka znajduje się wśród pól, w niewielkiej odległości po północno-wschodniej stronie Zamku w Olsztynie. Zbudowana jest ze skał wapiennych i głównie trawiasta, w niewielkim tylko stopniu zarastająca krzewiastą naskalną roślinnością. Dzięki temu, że jej szczyt jest bezleśny, stanowi dobry, dookólny punkt widokowy. Na jej szczycie zamontowano drewniany krzyż obudowany metalowymi kątownikami.

</doc>
<doc id="5147221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147221" title="Ruben Katoatau">
Ruben Katoatau

Ruben Katoatau (ur. 9 lutego 1997 na Nauru) – kiribatyjski sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020, mistrz Oceanii.
Podczas igrzysk olimpijskich w Tokio był chorążym reprezentacji Kiribati.
Jest młodszym bratem Davida Katoatau.

</doc>
<doc id="5147227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147227" title="Lyes Saker">
Lyes Saker

Lyes Saker (ar. ليس صقر ;ur. 17 maja 1987) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2009. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Triumfator igrzysk afrykańskich w 2011. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2012. Wicemistrz igrzysk panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147231" title="David Sánchez (sztangista)">
David Sánchez (sztangista)

David Sánchez López (ur. 20 lipca 1994 w El Ejido) – hiszpański sztangista, olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016 i z Tokio 2020, brązowy medalista mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="5147232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147232" title="Edward Tryjarski">
Edward Tryjarski

Edward Ignacy Tryjarski (ur. 31 marca 1923 w Warszawie, zm. 23 sierpnia 2021 tamże) – polski orientalista, turkolog, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
W 1948 ukończył studia prawnicze, w 1950 studia turkologiczne na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1948–1950 pracował Studium Języków i Zagadnień Wschodnich Polskiego Instytutu Spraw Międzynarodowych, w latach 1954–1956 starszym redaktorem i zastępcą kierownika Redakcji Filologii Obcej Państwowego Wydawnictwa Naukowego. Od 1956 pracował w Zakładzie Orientalistycznym Polskiej Akademii Nauk. W 1961 obronił na Uniwersytecie Warszawskim pracę doktorską "Dialekt kipczacki Ormian polskich" napisaną pod kierunkiem Ananiasza Zajączkowskiego. W 1966 został mianowany docentem.
Po likwidacji w 1969 Zakładu Orientalistyki PAN został pracownikiem Instytutu Historii Kultury Materialnej Polskiej Akademii Nauk i pracował tam do przejścia na emeryturę w 1993. W 1974 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1987 tytuł profesora zwyczajnego. Pracował także w PWN, gdzie był sekretarzem i kierownikiem Pracowni Słownika Wyrazów Obcych.
W latach 1957–1976 był sekretarzem redakcji, w latach 1977–2004 redaktorem naczelnym "Rocznika Orientalistycznego". Wchodził w skład Komitetu Nauk Orientalistycznych PAN, w 2009 został wybrany jego członkiem honorowym.
W swoich badaniach zajmował się językami tureckimi, w tym w szczególności językiem ormiańsko-kipczackim, dziejami tureckich ludów stepowych, dziejami i kulturą Ormian polskich, związkami Polski z dawnymi ludami tureckimi oraz Turcją osmańską.
Pochowany na Cmentarzu Powązkowskim, brama IV, kw. T, rząd 5, miejsce 14.
Publikacje.
Opublikował m.in.:
Tłumaczył także literaturę piękną:

</doc>
<doc id="5147233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147233" title="Larbi Grini">
Larbi Grini

Larbi Grini (ar. العربي جريني ;ur. 7 stycznia 1989) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2009. Startował w Pucharze Świata w 2011, 2012 i 2015. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009. Triumfator igrzysk afrykańskich w 2011. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2011 - 2015. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2011. Drugi na igrzysk panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147236" title="Lista i wyniki gal Pride Fighting Championships w 2003">
Lista i wyniki gal Pride Fighting Championships w 2003

Lista i wyniki gal PRIDE Fighting Championships w 2003 – w ciągu 2003 roku japońska federacja PRIDE Fighting Championships (PRIDE FC) zorganizowała sześć gal mieszanych sztuk walki. Poniższa lista przedstawia rezultaty gal MMA i najważniejsze wydarzenia w 2003 roku w federacji PRIDE FC. Był to również 7. sezon w historii istnienia tej organizacji.
Gale Pride FC w 2003.
PRIDE 25: Body Blow.
Gala "PRIDE 25: Body Blow" odbyła się 16 marca w hali Yokohama Arena w Jokohamie. Walką wieczoru było starcie w wadze ciężkiej o tytuł "Pride Fighting Championship World Heavyweight Championship" pomiędzy Fiodorem Jemieljanienko a Antônio Rodrigo Nogueirą.
PRIDE 26: Bad to the Bone.
Gala "PRIDE 26: Bad to the Bone" odbyła się w dniu 8 czerwca w hali Yokohama Arena w Jokohamie. Walka Fiodora Jemieljanienki z Kazuyuki Fujitą nie była walką o mistrzostwo "Pride Fighting Championship World Heavyweight Championship".
PRIDE FC: Total Elimination 2003.
Gala "PRIDE FC: Total Elimination 2003" odbyła się 10 sierpnia w hali Saitama Super Arena w Saitamie. Podczas gali odbyły się walki ćwierćfinałowe w turnieju Grand Prix wagi średniej (PRIDE Middleweight Grand Prix 2003). Walka pomiędzy Fiodorem Jemieljanienką a Gary’m Goodridge’m nie była walką o mistrzostwo "Pride Fighting Championship World Heavyweight Championship".
PRIDE FC: Bushido 1.
Gala "PRIDE FC: Bushido 1" odbyła się 5 października w hali Saitama Super Arena w Saitamie. Karta walk promowana była jako „starcie Drużyny Japonii z Drużyną Gracie”. Walką wieczoru było starcie Alberto Rodrigueza z Mirko Filipoviciem. Rodriguez był pierwszym w historii federacji PRIDE hiszpańskojęzycznym zawodnikiem występującym na gali tej federacji oraz był pierwszym zawodnikiem, który wszedł do ringu organizacji PRIDE w masce lucha libre. 
PRIDE FC: Final Conflict 2003.
Gala "PRIDE FC: Final Conflict 2003" odbyła się 9 listopada na stadionie Tokyo Dome w Tokio. Podczas tego wydarzenia rozegrano półfinały i finał turnieju w wadze średniej (PRIDE Middleweight Grand Prix 2003).
PRIDE FC: Shockwave 2003.
Gala "PRIDE FC: Shockwave 2003" odbyła się w Sylwestra (31 grudnia) 2003 roku w hali Saitama Super Arena w Saitamie. Walką wieczoru było starcie Antônio Rogério Nogueiry z Kazushi Sakurabą. 

</doc>
<doc id="5147238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147238" title="Mur pod Basztą">
Mur pod Basztą

Mur pod Basztą – skała w ruinach Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Na mapie Geoportalu opisana jako Długi Mur. Pod względem geograficznym jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Mur pod Basztą przez wspinaczy skalnych zaliczany jest do grupy Skał przy Zamku. Jest to długi mur skalny na południowej stronie ruin zamku. Zbudowany jest ze skał wapiennych o wysokości od 5 do 18 m. Ma ściany połogie lub pionowe. Mur cieszy się wśród wspinaczy niewielką popularnością. U podstawy muru znajduje się jeszcze jedna skałka o pionowej ścianie, na której również jest jedna droga wspinaczkowa (nr 6). 
Drogi wspinaczkowe.
Wspinacze skalni zaliczają Mur pod Basztą do sektora Skał przy Zamku. Jest na nim 11 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.3 w skali krakowskiej. Część z nich ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="5147239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147239" title="Youcef Nouari">
Youcef Nouari

Youcef Nouari (ar. يوسف نواري ;ur. 14 lutego 1985) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2011. Startował w Pucharze Świata w 2013. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 2011. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2010 - 2012. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147240" title="Sri Wahyuni Agustiani">
Sri Wahyuni Agustiani

Sri Wahyuni Agustiani (ur. 13 sierpnia 1994 w Bandung) – indonezyjska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku wywalczyła srebrny medal w wadze muszej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Sopitę Tanasan z Tajlandii i Japonkę Hiromi Miyake. Był to jej jedyny start olimpijski. Zdobyła ponadto srebrne medale w tej samej kategorii wagowej na igrzyskach azjatyckich w Inczon w 2014 roku i rozgrywanych cztery lata później igrzyskach azjatyckich w Palembang i Dżakarcie.

</doc>
<doc id="5147241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147241" title="Kaiju No. 8">
Kaiju No. 8

 – shōnen-manga autorstwa Naoyi Matsumoto, publikowana na łamach internetowego serwisu Shōnen Jump+ od 3 lipca 2020.
W Polsce prawa do dystrybucji mangi nabyło wydawnictwo Studio JG, zaś prapremiera odbyła się 5 listopada 2021 podczas jesiennego Festiwalu Mangowego w sieci sklepów Yatta.pl, a oficjalnie – 8 listopada.
Fabuła.
W Japonii potwory znane jako kaijū regularnie atakują ludność bronioną przez japoński Korpus Obrony. Gdy miasto przyjaciół - Kafki Hibino i Miny Ashiro zostaje zniszczone przez potwory, ci postanowiają zostać członkami Korpusu Obrony. Mina zasłynęła jako dowódca Trzeciej Jednostki Korpusu Obrony, podczas gdy Kafka wielokrotnie oblał egzamin i został członkiem ekipy sprzątającej Monster Sweeper Inc. zajmującej się usuwaniem zwłok potworów po bitwach. Po tym, jak mały gadający potwór wlatuje mu do ust, Kafka zyskuje zdolność przemiany w potwora, który przez Korpus Obrony zostaje nazwany „Kaiju Numer Osiem”. Kafka pozostaje w pełni świadomy w swojej formie, ale zyskuje nadludzką siłę i zostaje pierwszym potworem, który uciekł przed Korpusem Obrony.
Publikacja serii.
Pierwszy rozdział mangi został opublikowany 3 lipca 2020 na łamach internetowego serwisu Shōnen Jump+. 27 sierpnia 2020 ogłoszono zmiany, na mocy których kolejny rozdział jest publikowany co tydzień przez 3 tygodnie, po czym następuje tygodniowa przerwa. Następnie wydawnictwo Shūeisha rozpoczęło zbieranie pojedynczych rozdziałów do tankōbonów, których pierwszych z nich został wydany 4 grudnia 2020. Według stanu na 4 marca 2022, wydano do tej pory 6 tomów.
3 września 2021 wydawnictwo Studio JG podało do wiadomości, że nabyło prawa do dystrybucji mangi w Polsce. Pierwszy tom został wydany przedpremierowo 5 listopada podczas jesiennego Festiwalu Mangowego w sieci sklepów Yatta.pl, natomiast oficjalnie – 8 listopada.
Odbiór.
Popularność.
Według Yūty Momiyamy, zastępcy redaktora naczelnego serwisu Shōnen Jump+, zarówno "Kaiju No. 8", jak i "Spy × Family" są bardzo popularnymi seriami, które radzą sobie szczególnie dobrze w serwisie Manga Plus. 2 grudnia 2020 ogłoszono, że liczba wyświetleń przekroczyła próg 30 milionów. Osiągając ten wynik, "Kaiju No. 8" stało się najszybszą serią publikowaną na łamach Shōnen Jump+, a każdy z następnych rozdziałów osiąga milion wyświetleń. 8 lutego 2021 poinformowano, że łączna liczba wyświetleń rozdziałów wyniosła 70 milionów.
Sprzedaż.
W pierwszym tygodniu od premiery pierwszego tomu mangi sprzedano 90 831 egzemplarzy, zaś w drugim tygodniu – 69 404 egzemplarzy. 4 marca 2021 ogłoszono, że łączny nakład serii wyniósł milion sztuk wersji tankōbon oraz 200 000 sztuk wersji cyfrowej, uzyskując tym samym miano najszybciej sprzedającej się mangi z serii Shōnen Jump+.
Opinie i krytyka.
Antonio Mireles z portalu The Fandom Post w pozytywnej recenzji pierwszych pięciu rozdziałów napisał, że "Kaiju No. 8" ma wciągające założenie i „mnóstwo wciągających aspektów, którymi może się bawić”, choć metamorfoza jest narzędziem fabularnym, które często widywany, czuł, że postać Kafki „dodaje nowego życia” tropowi. Dodał też, że to „taki wstyd”, że historia przeniosła się z Monster Sweeper Inc. do Korpusu Obrony, ponieważ ta pierwsza mogła być źródłem urzekających historii. Uważa, że Kafka Hibino i jego imię mają na celu porównanie do opowiadania "Przemiana" Franza Kafki. Chociaż odnosi się do Kikoru Shinomiyi jako „typowej rozpieszczonej i uzdolnionej dziewczyny”, Mireles nazwał ją ekscytującą rywalką dla Kafki. Bardzo chwalił projekty kaijū Matsumoto i sztukę jako „piękną i groteskową przedstawioną w dobry sposób”, ale nie podobało mu się, że wnętrzności potworów są autocenzurowane przez autora.

</doc>
<doc id="5147245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147245" title="Yacine Meskine">
Yacine Meskine

Yacine Meskine (ar. ياسين مسكين ;ur. 18 maja 1983) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2012. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2011, a także igrzysk panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147249" title="Bilal Zouani">
Bilal Zouani

Bilal Zouani (ar. بلال زواني ;ur. 25 lipca 1986) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2014. Startował w Pucharze Świata w latach 2012-2015. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2013. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 2015 i trzeci w 2011. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Afryki w latach 2012 - 2015. Trzeci na igrzyskach panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147250" title="Kościół św. Józefa w Prudniku">
Kościół św. Józefa w Prudniku



</doc>
<doc id="5147252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147252" title="Karina Goriczewa">
Karina Goriczewa

Karina Chaważewna Goriczewa (ros. Карина Хаважевна Горичева; ur. 8 kwietnia 1993 w Tałdykorganie) – kazachska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku wywalczyła brązowy medal w wadze średniej. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Chinka Deng Wei i Choe Hyo-sim z Korei Północnej. Był to jej jedyny start olimpijski. 
Zdobyła ponadto srebrny medal w tej samej kategorii wagowej na letniej uniwersjadzie w Kazaniu w 2013 roku i w wadze lekkociężkiej na rozgrywanej cztery lata później letniej uniwersjadzie w Tajpej.

</doc>
<doc id="5147254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147254" title="Sabrina Saidi">
Sabrina Saidi

Sabrina Saidi (ar. صابرينا سعيدي ;ur. 24 lutego 1989) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2014. Startowała w Pucharze Świata w 2011, 2013, 2015 i 2016. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Mistrzyni igrzysk afrykańskich w 2015 i trzecia w 2011. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Afryki w latach 2012 - 2016. Druga na igrzyskach panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147256" title="Henryk Żebrowski">
Henryk Żebrowski

Henryk Stanisław Żebrowski (ur. 27 marca 1930 w Desznie, zm. 26 lutego 2017 we Wrocławiu) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, pracownik naukowy Politechniki Wrocławskiej.
Życiorys.
W 1956 ukończył studia na Politechnice Wrocławskiej. Już od 1953 pracował na macierzystej uczelni, na Wydziale Mechanicznym, do 1955 jako zastępca asystenta, od 1955 do 1965 jako asystent w Katedrze Obróbki Metali. W 1965 uzyskał stopień doktora nauk technicznych.
W latach 1965–1969 pracował na PWr jako adiunkt, od 1966 do 1986 kierował Zakładem Obróbki Skrawaniem i Narzędzi, od 1987 do 2001 Zakładem Obróbki Wiórowej, Ściernej i Erozyjnej. W 1969 został mianowany docentem. W latach 1968–1981 i 1987–1993 był zastępcą dyrektora Instytutu Technologii Maszyn i Automatyzacji. W 1986 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1994 tytuł profesora zwyczajnego. Promotor doktoratu Piotra Cichosza.
Od 1987 był członkiem Komitetu Budowy Maszyn PAN.
Zajmował się obróbką ścierną i elektrochemicznościerną, procesami skrawania materiałów trudnościeralnych.
Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1984) i Krzyżem Oficerskim (1998) Orderu Odrodzenia Polski oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej. W 2008 Uniwersytet Świętych Cyryla i Metodego w Skopju przyznał mu tytuł doktora honoris causa.
Syn Stanisława i Ludwiki. Pochowany na Cmentarzu Świętej Rodziny we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="5147257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147257" title="Marcy Kaptur">
Marcy Kaptur

Marcy Kaptur (ur. 17 czerwca 1946 w Toledo) – amerykańska polityk Partii Demokratycznej polskiego pochodzenia. Od 3 stycznia 1983 jest członkinią Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych jako reprezentantka 9. okręgu wyborczego w stanie Ohio. Jest najdłużej urzędującą kobietą w obecnej Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych i drugą najdłużej urzędującą kobietą w historii izby Reprezentantów. Jest piąta w rankingu starszeństwa w Izbie Reprezentantów.
Młodość i pochodzenie.
Urodzona 17 czerwca 1946 w Toledo w stanie Ohio. Jest córką Stephena Kaptura oraz Anastasii Delores (Rogowski), pochodzących z Polski właścicieli małego sklepu spożywczego. Matka Marcy Kaptur była później w pierwotnym komitecie organizacyjnym związku zawodowego w fabryce Champion Spark Plug w Toledo. Jej dziadkowie ze strony ojca przypłynęli do Ameryki pod koniec XIX wieku.. Korzenie rodziny Kaptur wywodzą się z okolic Żnina. Dziadkowie ze strony matki, Teofila i John, mieszkali w rejonie miasteczka Połonne w dzisiejszym obwodzie chmielnickim na Ukrainie. Odbyli miesięczną podróż z Rotterdamu na Ellis Island w 1912, ponieważ nie mogli wypasać swoich krów na skolektywizowanej ziemi. Planowali zarobić wystarczająco dużo pieniędzy, żeby kupić ziemię i wrócić do rodzinnych stron. Plany pokrzyżowały im rewolucje: lutowa i październikowa w 1917 oraz wybuch I wojny światowej. Nigdy nie udało im się wrócić do domu.
Edukacja.
W 1964 ukończyła katolicką St. Ursula Academy w Cincinnati (Ohio). Aplikowała do United States Air Force Academy i Uniwersytetu Notre Dame, ale została odrzucona, ponieważ była kobietą. 
W 1968 została pierwszą osobą w rodzinie, która ukończyła studia, zdobywając licencjat w dziedzinie historii na Uniwersytecie Wisconsin w Madison. W 1974 zdobyła tytuł magistra urbanistyki na Uniwersytecie Michigan. Następnie, rozpoczęła doktorat w dziedzinie urbanistyki na Massachusetts Institute of Technology.
Początki kariery.
Przez 15 lat pracowała jako urbanistka, głównie w Toledo i Chicago. Następnie zaakceptowała nominację prezydenta Jimmy’ego Cartera na stanowisko doradczyni ds. polityki krajowej. Podczas tej pracy pomogła przeforsować w Kongresie 17 projektów ustaw dotyczących mieszkalnictwa i rewitalizacji dzielnic.
Izba Reprezentantów.
W 1983 z ramienia Partii Demokratycznej została wybrana na członkinię Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, gdzie reprezentuje dziewiąty dystrykt w Ohio. Wybory w 1982 wygrała z przewagą 20% głosów, choć jej kontrkandydat wydał na kampanię niemal trzy razy więcej. Pieniądze na pierwszą kampanię uzbierała za pomocą sprzedaży wypieków w Toledo. 
Założyła oraz przewodniczy kongresowej Grupie Roboczej ds. Polski. Udziela się w projektach dotyczących Polski oraz Polonii amerykańskiej. Prowadziła działania na rzecz ujawnienia dokumentów katyńskich z archiwów amerykańskich. Jest główną sponsorką rezolucji wspierającej Inicjatywę Trójmorza, w której rząd USA zobowiązał się do przekazania miliarda dolarów na Fundusz Trójmorza. Po tragicznym zabójstwie prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza, zainicjowała projekt mający na celu wzmocnienie wymiany demokratycznej między Stanami Zjednoczonymi a Polską.
Jest autorką ustawy, na mocy której powstał Narodowy Pomnik II Wojny Światowej w Waszyngtonie. Pomysł dał jej Roger Durbin, listonosz i weteran II wojny światowej, który podszedł do niej w lokalnej smażalni ryb. Pomnik odsłonięto w 2004 i jest obecnie jedną z popularnych atrakcji turystycznych w Waszyngtonie.
Jest przeciwniczką podwyżek płac w Kongresie, więc przeznacza je na pokrycie deficytu federalnego oraz na cele charytatywne w swojej lokalnej społeczności.
Nagrody i wyróżnienia.
W 1993 otrzymała honorowy doktorat w dziedzinie prawa od Uniwersytetu Toledo.
W 2002 otrzymała Ellis Island Medal of Honor.
W 2012 otrzymała Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski.
W 2013 została honorową obywatelką Żnina.
Życie prywatne.
Jest katoliczką. Mieszka w domu, w którym się urodziła.

</doc>
<doc id="5147258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147258" title="Amina Temmar">
Amina Temmar

Amina Temmar (ar. أمينة تمار ;ur. 30 września 1989) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2012. Trzecia na igrzyskach afrykańskich w 2011. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2009 - 2012. Druga na igrzyskach panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5147259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147259" title="Michael Mueller">
Michael Mueller



</doc>
<doc id="5147260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147260" title="Michael Muller (polityk)">
Michael Muller (polityk)



</doc>
<doc id="5147261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147261" title="Michael Mueller (polityk)">
Michael Mueller (polityk)



</doc>
<doc id="5147262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147262" title="Eryk Kulm (aktor)">
Eryk Kulm (aktor)

Eryk Kulm (ur. 19 października 1990 w Sopocie) – polski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Biografia.
Wnuk Eryka Kulma, długoletniego (33 lata pływania) oficera rozrywkowego na MS Batory, syn muzyka Eryka Kulma. Urodził się w Sopocie 19 października 1990 roku.
Zadebiutował rolą w filmie "Pręgi" (2004). W 2016 ukończył Akademię Teatralną im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. Związany jest m.in. z warszawskimi teatrami Capitol, Collegium Nobilium oraz Kwadrat. Za tytułową rolę w filmie "Filip" (2022) otrzymał Nagrodę im. Zbyszka Cybulskiego.
Ze względu na charakterystyczną urodę stał się rozpoznawalny, grając nawet w epizodycznych rolach. 

</doc>
<doc id="5147263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147263" title="Markus Soder">
Markus Soder



</doc>
<doc id="5147264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147264" title="Markus Soeder">
Markus Soeder



</doc>
<doc id="5147266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147266" title="Daniel Gunther">
Daniel Gunther



</doc>
<doc id="5147267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147267" title="Daniel Guenther">
Daniel Guenther



</doc>
<doc id="5147268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147268" title="Wolfgang Bohmer">
Wolfgang Bohmer



</doc>
<doc id="5147269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147269" title="Wolfgang Boehmer">
Wolfgang Boehmer



</doc>
<doc id="5147270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147270" title="Reinhard Hoppner">
Reinhard Hoppner



</doc>
<doc id="5147271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147271" title="Reinhard Hoeppner">
Reinhard Hoeppner



</doc>
<doc id="5147272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147272" title="Werner Munch">
Werner Munch



</doc>
<doc id="5147273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147273" title="Michael Müller">
Michael Müller



</doc>
<doc id="5147275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147275" title="Werner Muench">
Werner Muench



</doc>
<doc id="5147276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147276" title="Reinhard Hohn">
Reinhard Hohn



</doc>
<doc id="5147277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147277" title="Reinhard Hoehn">
Reinhard Hoehn



</doc>
<doc id="5147278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147278" title="Werner Muller">
Werner Muller



</doc>
<doc id="5147279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147279" title="Werner Mueller">
Werner Mueller



</doc>
<doc id="5147280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147280" title="Anwarter">
Anwarter



</doc>
<doc id="5147281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147281" title="Anwaerter">
Anwaerter



</doc>
<doc id="5147282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147282" title="Schutze">
Schutze



</doc>
<doc id="5147285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147285" title="Schuetze">
Schuetze



</doc>
<doc id="5147286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147286" title="SS-Schutze">
SS-Schutze



</doc>
<doc id="5147287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147287" title="SS-Schuetze">
SS-Schuetze



</doc>
<doc id="5147288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147288" title="SS-Oberschutze">
SS-Oberschutze



</doc>
<doc id="5147289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147289" title="SS-Oberschuetze">
SS-Oberschuetze



</doc>
<doc id="5147290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147290" title="Bewerber">
Bewerber



</doc>
<doc id="5147291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147291" title="Emil Skiwski">
Emil Skiwski

Emil Skiwski (ur. 17 marca 1836 w Tyborach-Trzciance, zm. 2 lipca 1892 w Warszawie) – drukarz i nakładca warszawski.
Życiorys.
Urodził się 17 marca 1836 w Tyborach-Trzciance w rodzinie Ignacego i Anny z d. Kaczyńskiej. Ojciec jego był właścicielem majątku w Tyborach-Trzciance.
Brak jest wiadomości o jego wykształceniu, w latach siedemdziesiątych XIX wieku przybył do Warszawy i w 1874 zakupił od Henryka Perzyńskiego drukarnię mieszczącą się przy ulicy Elektoralnej 28. Po czterech latach działalności przeniósł się na ulicę Chmielną pod nr 28. Drukowane były u niego dzieła z literatury pięknej, dziecięco-młodzieżowej, jak również prace naukowe i religijne. Drukował wiele na zlecenie warszawskich księgarzy – Teodora Paprockiego, Michała Arcta oraz Gebethenera i Wolffa.
W 1876 odkupił od Jana Kantego Gregorowicza „Tygodnik Mód i Powieści” i był jego wydawcą od następnego roku. W 1881 również od Gregorowicza nabył tygodnik „Przyjaciel Dzieci”, a w latach 1883–1892 wydawał „Biesiadę Literacką”. W latach 1885–1892 wydawał „Wszechświat” oraz „Wiadomości Bibliograficzne”. Należał do Zgromadzenia Drukarzy Warszawskich.
Żonaty był z Pauliną Kazimierą Szosland, z którą miał jednego syna Jana Kazimierza Teofila (ojca Jana Emila Skiwskiego). Zmarł 2 lipca 1892 i pochowany został na cmentarzu powązkowskim.

</doc>
<doc id="5147293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147293" title="Oberschütze">
Oberschütze



</doc>
<doc id="5147294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147294" title="Oberschutze">
Oberschutze



</doc>
<doc id="5147295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147295" title="Oberschuetze">
Oberschuetze



</doc>
<doc id="5147297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147297" title="Rottenfuhrer">
Rottenfuhrer



</doc>
<doc id="5147298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147298" title="Rottenfuehrer">
Rottenfuehrer



</doc>
<doc id="5147299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147299" title="Unterscharfuhrer">
Unterscharfuhrer



</doc>
<doc id="5147300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147300" title="Unterscharfuehrer">
Unterscharfuehrer



</doc>
<doc id="5147301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147301" title="Scharfuhrer">
Scharfuhrer



</doc>
<doc id="5147302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147302" title="Scharfuehrer">
Scharfuehrer



</doc>
<doc id="5147303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147303" title="Oberscharfuhrer">
Oberscharfuhrer



</doc>
<doc id="5147304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147304" title="Oberscharfuehrer">
Oberscharfuehrer



</doc>
<doc id="5147305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147305" title="Hauptscharfuhrer">
Hauptscharfuhrer



</doc>
<doc id="5147306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147306" title="Hauptscharfuehrer">
Hauptscharfuehrer



</doc>
<doc id="5147307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147307" title="Sturmscharfuhrer">
Sturmscharfuhrer



</doc>
<doc id="5147308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147308" title="Klawiatura (ujednoznacznienie)">
Klawiatura (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5147309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147309" title="Sturmscharfuehrer">
Sturmscharfuehrer



</doc>
<doc id="5147310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147310" title="SS-Untersturmfuhrer">
SS-Untersturmfuhrer



</doc>
<doc id="5147311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147311" title="SS-Untersturmfuehrer">
SS-Untersturmfuehrer



</doc>
<doc id="5147312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147312" title="Untersturmfuhrer">
Untersturmfuhrer



</doc>
<doc id="5147313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147313" title="Untersturmfuehrer">
Untersturmfuehrer



</doc>
<doc id="5147314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147314" title="Obersturmfuhrer">
Obersturmfuhrer



</doc>
<doc id="5147315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147315" title="Obersturmfuehrer">
Obersturmfuehrer



</doc>
<doc id="5147316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147316" title="Hauptsturmfuhrer">
Hauptsturmfuhrer



</doc>
<doc id="5147317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147317" title="Hauptsturmfuehrer">
Hauptsturmfuehrer



</doc>
<doc id="5147318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147318" title="Sturmbannfuehrer">
Sturmbannfuehrer



</doc>
<doc id="5147319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147319" title="Obersturmbannfuhrer">
Obersturmbannfuhrer



</doc>
<doc id="5147320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147320" title="Obersturmbannfuehrer">
Obersturmbannfuehrer



</doc>
<doc id="5147321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147321" title="Standartenfuhrer">
Standartenfuhrer



</doc>
<doc id="5147323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147323" title="Standartenfuehrer">
Standartenfuehrer



</doc>
<doc id="5147324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147324" title="Brigadefuhrer">
Brigadefuhrer



</doc>
<doc id="5147325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147325" title="Brigadefuehrer">
Brigadefuehrer



</doc>
<doc id="5147327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147327" title="Gruppenfuehrer">
Gruppenfuehrer



</doc>
<doc id="5147328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147328" title="Obergruppenfuehrer">
Obergruppenfuehrer



</doc>
<doc id="5147329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147329" title="SS-Oberstgruppenfuhrer">
SS-Oberstgruppenfuhrer



</doc>
<doc id="5147330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147330" title="SS-Oberstgruppenfuehrer">
SS-Oberstgruppenfuehrer



</doc>
<doc id="5147331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147331" title="Oberstgruppenführer">
Oberstgruppenführer



</doc>
<doc id="5147332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147332" title="Oberstgruppenfuehrer">
Oberstgruppenfuehrer



</doc>
<doc id="5147333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147333" title="Reichsfuehrer-SS">
Reichsfuehrer-SS



</doc>
<doc id="5147334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147334" title="Reichsführer">
Reichsführer



</doc>
<doc id="5147336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147336" title="Reichsfuehrer">
Reichsfuehrer



</doc>
<doc id="5147337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147337" title="SS-Unterfuhreranwarter">
SS-Unterfuhreranwarter



</doc>
<doc id="5147338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147338" title="SS-Unterfuehreranwaerter">
SS-Unterfuehreranwaerter



</doc>
<doc id="5147339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147339" title="Miasta rozwoju">
Miasta rozwoju



</doc>
<doc id="5147340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147340" title="Unterführeranwärter">
Unterführeranwärter



</doc>
<doc id="5147341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147341" title="Unterfuhreranwarter">
Unterfuhreranwarter



</doc>
<doc id="5147342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147342" title="Unterfuehreranwaerter">
Unterfuehreranwaerter



</doc>
<doc id="5147343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147343" title="SS-Rottenfuhrer (FB)">
SS-Rottenfuhrer (FB)



</doc>
<doc id="5147344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147344" title="SS-Rottenfuehrer (FB)">
SS-Rottenfuehrer (FB)



</doc>
<doc id="5147345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147345" title="SS-Oberscharfuhrer (RFB)">
SS-Oberscharfuhrer (RFB)



</doc>
<doc id="5147346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147346" title="SS-Oberscharfuehrer (RFB)">
SS-Oberscharfuehrer (RFB)



</doc>
<doc id="5147347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147347" title="SS-Hauptscharfuhrer (RFB)">
SS-Hauptscharfuhrer (RFB)



</doc>
<doc id="5147348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147348" title="SS-Hauptscharfuehrer (RFB)">
SS-Hauptscharfuehrer (RFB)



</doc>
<doc id="5147349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147349" title="SS-Sonderfuhrer">
SS-Sonderfuhrer



</doc>
<doc id="5147350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147350" title="SS-Sonderfuehrer">
SS-Sonderfuehrer



</doc>
<doc id="5147351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147351" title="Sonderführer">
Sonderführer



</doc>
<doc id="5147352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147352" title="Sonderfuhrer">
Sonderfuhrer



</doc>
<doc id="5147353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147353" title="Sonderfuehrer">
Sonderfuehrer



</doc>
<doc id="5147354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147354" title="Iwan Szadr">
Iwan Szadr

Iwan Dmitrijewicz Szadr (Iwanow) (ros. Иван Дмитриевич Шадр (Иванов), ur. 11 lutego 1887 we wsi Taktaszi w obecnym rejonie miszkinskim w obwodzie kurgańskim, zm. 3 kwietnia 1941 w Moskwie) – rosyjski i radziecki rzeźbiarz.
Życiorys.
Od 1898 do 1901 pracował w fabryce w Jekaterynburgu, później do 1906 uczył się w jekaterynburskiej szkole artystyczno-przemysłowej, następnie w szkole artystycznej w Petersburgu i wyższych kursach dramatycznych petersburskiej szkoły teatralnej. Od 1910 do 1912 uczył się rzeźbiarstwa w Paryżu (u Rodina i Bourdelle'a) i w Rzymie. Po powrocie do Rosji w 1912 studiował w Moskiewskim Instytucie Archeologicznym, w 1914 przeniósł się do Szadrinska (od nazwy tego miasta przybrał pseudonim Szadr), od 1918 do 1921 mieszkał i pracował w Omsku, następnie wrócił do Moskwy. Po rewolucji październikowej włączył się w nurt socrealizmu, rzeźbiąc m.in. posągi Marksa, Lenina (m.in. pomnik dla Centralnego Muzeum Lenina; łącznie wykonał 16 pomników Lenina), Karla Liebknechta, Róży Luksemburg, Wiktora Nogina i innych komunistycznych ideologów i działaczy. Wykonał również pomnik Gorkiego, za co otrzymał Nagrodę Stalinowską. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="5147357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147357" title="Philipp Müller (ujednoznacznienie)">
Philipp Müller (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5147358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147358" title="Melotron (ujednoznacznienie)">
Melotron (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5147361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147361" title="Walentin Janin">
Walentin Janin

Walentin Ławrientjewicz Janin (ros. Валентин Лаврентьевич Янин, ur. 6 lutego 1929 w Wiatce (obecnie Kirow), zm. 2 lutego 2020 w Moskwie) – radziecki historyk.
Życiorys.
Po ukończeniu w 1946 ze złotym medalem szkoły w Moskwie studiował na Wydziale Historycznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego (był uczniem m.in. A. Arcychowskiego), który ukończył w 1951, po czym został aspirantem na katedrze archeologii tego wydziału. Brał udział w ekspedycjach archeologicznych. W 1956 został kandydatem, a w 1963 doktorem nauk historycznych. Od 1954 do końca życia pracował na katedrze archeologii Wydziału Historycznego Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, gdzie do 1958 był młodszym pracownikiem naukowym, następnie do 1964 starszym pracownikiem naukowym, od 1964 do 1978 profesorem, od 1978 do 2016 kierownikiem kierownikiem katedry, a od 2016 do 2020 głównym pracownikiem naukowym. Opublikował ponad tysiąc artykułów naukowych i ok. 30 książek. Wypromował 23 kandydatów i 7 doktorów nauk historycznych. W 1966 został członkiem korespondentem, a w 1990 akademikiem Akademii Nauk ZSRR (następnie RAN). Od 1967 do 1991 wchodził w skład Prezydium Centralnej Rady Wszechrosyjskiego Towarzystwa Ochrony Pomników, od 1968 do 1974 był członkiem Komisji Archeologicznej przy Wydziale Historii Akademii Nauk ZSRR, od 1970 do 1976 przewodniczącym Międzyrepublikańskiego Sympozjum ds. Historii Agrarnej Europy Wschodniej przy Wydziale Historii Akademii Nauk ZSRR, a od 1980 do 1991 członkiem Biura Wydziału Historii Akademii Nauk ZSRR (od 1996: RAN). Od 1991 do 2001 był członkiem Prezydium RAN, następnie doradcą Prezydium RAN. W 1966 został laureatem Nagrody im. Łomonosowa Akademii Nauk ZSRR I stopnia. W 1983 otrzymał honorowe obywatelstwo Nowogrodu Wielkiego.

</doc>
<doc id="5147362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147362" title="Kamel Haroune">
Kamel Haroune

Kamel Haroune (ar. كامل هارون ;ur. 13 sierpnia 1987) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2012 i 2015. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 2015. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2011, a także na MŚ wojskowych w 2013 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="5147367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147367" title="Muhammed Furkan Özbek">
Muhammed Furkan Özbek

Muhammed Furkan Özbek (ur. 24 stycznia 2001) – turecki sztangista, olimpijczyk z Tokio 2020, mistrz Europy oraz igrzysk olimpijskich młodzieży.

</doc>
<doc id="5147370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147370" title="Boris Mokrousow">
Boris Mokrousow

Boris Andriejewicz Mokrousow (ros. Борис Андреевич Мокроусов, ur. 27 lutego 1909 w Kanawino (obecnie część Niżnego Nowogrodu), zm. 27 marca 1968 w Moskwie) – radziecki kompozytor.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Uczył się w technikum muzycznym w Niżnym Nowogrodzie i na fakultetach robotniczych. W 1936 ukończył klasę kompozycji Konserwatorium Moskiewskiego. Komponował głównie pieśni liryczne, m.in. "Zawietnyj Kamień" (1944), "Choroszi wiesnoj w sadu cwietoczki" (1946), "Piesnia o rodnoj ziemlie" (1947), "Odinokaja garmoń" (1947). Tworzył również muzykę do filmów, m.in. "Wiesna na zariecznoj ulice" (1956), "Striapucha" (1966) i "Nieułowimyje mstitieli" (1967). Napisał również m.in. operę "Czapajew" (1940) i operetkę "Roza wietrow" (1947). W 1948 otrzymał Nagrodę Stalinowską II klasy. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="5147372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147372" title="Krasny Bahatyr">
Krasny Bahatyr

Krasny Bahatyr (; ) – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje. Od wschodu graniczy z Homlem.

</doc>
<doc id="5147374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147374" title="Eryk Kulm">
Eryk Kulm



</doc>
<doc id="5147376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147376" title="Ingrid Bisu">
Ingrid Bisu

Ingrid Bisu (ur. 15 września 1987 w Bukareszcie) – rumuńsko-niemiecka aktorka, wystąpiła m.in. w filmie "Toni Erdmann".

</doc>
<doc id="5147377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147377" title="Martin Busse">
Martin Busse

Martin Busse (ur. 30 czerwca 1958 w Brehme) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant NRD.
Życiorys.
Wychowanek BSG Aktivist Bischofferode. W 1972 roku został juniorem FC Rot-Weiß Erfurt. Do pierwszej drużyny został włączony w 1977 roku. W DDR-Oberlidze zadebiutował 13 maja 1978 roku w przegranym 1:2 spotkaniu z Lokomotive Lipsk. W latach 80. stał się podstawowym zawodnikiem klubu z Erfurtu, stanowiąc przez ten okres tercet napastników z Jürgenem Heunem i Arminem Romstedtem. W 1983 roku wystąpił w trzech meczach reprezentacji NRD, strzelając gola przeciwko Bułgarii 13 kwietnia. W 1988 roku przeszedł do występującego w DDR-Lidze BSG Robotron Sömmerda. Po zjednoczeniu Niemiec przeszedł do malezyjskiego Terengganu FA, z którym awansował do Liga Semi-Pro Divisyen 1. W kwietniu 1991 roku powrócił do klubu z Sömmerdy, obejmując w nim stanowisko grającego trenera. Funkcję tę pełnił do 1992 roku.

</doc>
<doc id="5147379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147379" title="Białka (przystanek kolejowy)">
Białka (przystanek kolejowy)

Białka (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Białka Wielka, w rejonie krzemienieckim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5147384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147384" title="Stosunki polsko-czechosłowackie">
Stosunki polsko-czechosłowackie



</doc>
<doc id="5147389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147389" title="Aleksandra Brzezińska">
Aleksandra Brzezińska

Aleksandra Brzezińska, z d. Gierat (ur. 30 lipca 1991) – polska lekkoatletka, wielokrotna mistrzyni Polski.
Życiorys.
Karierę sportową rozpoczęła w klubie GLKS Świdnica, od 2012 reprezentuje barwy MKL Toruń.
Kariera juniorska i młodzieżowa.
Pierwszy sukces odniosła w 2009, zdobywając brązowy medal mistrzostw Polski juniorek w biegu na 5000 metrów. W 2010 została mistrzynią Polski juniorek w biegu przełajowym na 6 km i w biegu na 3000 metrów, w 2012 i 2013 młodzieżową mistrzynią Polski. 
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata w biegu przełajowym (49 m. w biegu juniorek na 6 km), mistrzostwach Europy w biegach przełajowych w 2010 (20 m. w biegu juniorek, 2012 (42. miejsce w biegu młodzieżowców), 2013 (37. miejsce w biegu młodzieżowców).
Kariera seniorska.
Powróciła do biegania w 2015 po rocznej przerwie. Jej trenerem od tego roku był jej mąż Błażej Brzeziński, następnie prowadził ją Ryszard Marczak, którego zastąpił później Marian Gęsicki.
Na mistrzostwach Polski seniorów wywalczyła kolejno: w 2017 srebrny medal w biegu na 5 km, w 2018 brązowy medal w biegu przełajowym na dystansie ok. 5 km, w 2019 złoty medal w biegu maratońskim , w 2020 złoty medal w biegu przełajowym na dystansie ok. 6 km, srebrny medal w biegu maratońskim w i brązowy medal w biegu na 10 km. W 2018 i 2019 zdobyła brązowy medal halowych mistrzostw Polski w biegu na 3000 metrów. 
W 2018 pierwszy raz reprezentowała Polskę na imprezie seniorskiej. Podczas przełajowych mistrzostw Europy zajęła 60. miejsce.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5147390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147390" title="Aleksandra Gierat">
Aleksandra Gierat



</doc>
<doc id="5147398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147398" title="Johan Price-Pejtersen">
Johan Price-Pejtersen

Johan Price-Pejtersen (ur. 26 maja 1999 we Frederiksbergu) – duński kolarz szosowy i torowy.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo torowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5147401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147401" title="Paweł Gałuszko">
Paweł Gałuszko

Paweł Gałuszko (ur. 6 lutego 1924 r. w Wilnie, zm. 28 października 1996 w Gdańsku) – polski psychiatra, profesor zwyczajny nauk medycznych, wykładowca Akademii Medycznej w Gdańsku.
Życiorys.
Przed drugą wojną światową uczył się w Gimnazjum Państwowym im. Tadeusza Reytana w Baranowiczach (maturę uzyskał w 1946 w Gdańsku). W latach 1942-1944 pracował w Wilnie jako drukarz-mechanik. W 1945 ukończył Szkołę Oficerów Frontowych w stopniu podporucznika. W latach 1946-1948 pełnił obowiązki zastępcy kierownika Bratniej Pomocy Studentów Akademii Lekarskiej w Gdańsku. Od 1948 do 1954 pracował jako nauczyciel biologii, neurologii i psychiatrii w Liceum Felczerskim w Gdańsku oraz gdańskich i gdyńskich szkołach pielęgniarskich.
Rozpoczął pracę w Akademii Medycznej w Gdańsku w 1949 jako laborant. W 1952 uzyskał dyplom lekarski, w 1954 - specjalizację I stopnia, zaś w 1956 - II stopnia z psychiatrii. W tym samym roku został adiunktem AMG. W 1961 obronił pracę doktorską "Wartość lupuliny i jej wyciągów w lecznictwie psychiatrycznym" (promotor - Tadeusz Bilikiewicz) oraz przebywał na stażu naukowym w Paryżu. W 1971 objął stanowisko kierownika Katedry i Kliniki Chorób Psychicznych Wydziału Lekarskiego AMG (od 1984 - Katedry i I Kliniki Chorób Psychicznych). W latach 1969-1972 pełnił obowiązki prodziekana Wydziału Lekarskiego, 1972-1975 - jego dziekana. W 1975 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1990 - zwyczajnego. Opiekował się Studenckim Kołem Naukowym przy swojej katedrze. W 1989 był promotorem doktoratu honoris causa szwedzkiego uczonego Ingemara Petersena. Przeszedł na emeryturę w 1994. Zainicjował Gdańskie Dni Lecznictwa Psychiatrycznego. Wykładał także psychiatrię i seksuologię w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku.
W 1963 został specjalistą wojewódzkim do spraw psychiatrii dla województw gdańskiego i elbląskiego. Od 1977 do 1982 pełnił obowiązki konsultanta regionalnego do spraw psychiatrii. W 1983 wszedł w skład krajowego zespołu specjalistycznego do spraw psychiatrii. Był prezesem Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, członkiem Komisji Psychiatrycznej Polskiej Akademii Nauk, redaktorem "Psychiatrii Polskiej" oraz "Nowostiej Farmacji i Mediciny". W 1970 uczestniczył w VII Międzynarodowym Kongresie Psychoterapii w Mediolanie. Był autorem 138 prac naukowych. W 1996 w Warszawie została opublikowana w Warszawie jego praca "Zarys metod farmakologicznego leczenia zaburzeń psychicznych".
Był mężem Krystyny de Walden-Gałuszko.
Pochowany na gdańskim cmentarzu Srebrzysko (rejon IX, taras II wojskowy, grób 2 na skarpie). 
Jego imię nosi skwer w gdańskiej dzielnicy Strzyża.

</doc>
<doc id="5147402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147402" title="Farid Chaâl">
Farid Chaâl

Farid Chaâl (ur. 3 lipca 1994 w Beni Douala) – algierski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W sezonie 2020/2021 występuje w klubie MC Algier.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016.
Kariera klubowa.
MC Algier.
Chaâl zadebiutował w barwach MC Algier 29 maja 2015 roku w przegranym 2:1 spotkaniu przeciwko RC Arbaâ. Do 10 września 2021 roku dla MC Algier Algierczyk rozegrał 103 mecze, 33 razy zachowując czyste konto. 
USM El Harrach.
Chaâla wypożyczono do USM El Harrach 30 lipca 2015 roku. Debiut dla tego klubu zaliczył on 14 sierpnia 2015 roku w meczu z JS Saoura (1:1). Łącznie w barwach USM El Harrach Algierczyk wystąpił w 27 spotkaniach, 13 razy zachowując czyste konto.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Sukcesy w karierze reprezentacyjnej:

</doc>
<doc id="5147403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147403" title="Daan Hoole">
Daan Hoole

Daan Hoole (ur. 22 lutego 1999 w Zuidland) – holenderski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5147405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147405" title="Wiadomości Społeczne">
Wiadomości Społeczne

Wiadomości Społeczne – pismo publicystyczno-naukowe wydawane przez Polskie Towarzystwo Polityki Społecznej (PTPS), założone w 1930 roku.
W okresie międzywojennym pismem kierowała dr Melania Bornstein-Łychowska, pracowniczka Ministerstwa Pracy. W latach 1930–1931 ukazało się 14 numerów „WS”. Ambicją redaktorów „Wiadomości Społecznych” było wydawanie pluralistycznego periodyku stanowiącego bezpośrednie źródło informacji o polityce społecznej w Polsce i za granicą. „Wiadomości Społeczne” należały do nielicznych czasopism z obszaru polityki społecznej wydawanych w okresie międzywojennym.
W okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej zawieszono działalność Polskiego Towarzystwa Polityki Społecznej, co oznaczało także zamrożenie wydawania pisma. Po 1990 roku wraz z reaktywacją PTPS, wznowiono także pismo pod nazwą „Biuletyn Informacyjny Wiadomości Społeczne”, wydając kilka tematycznych numerów. W 2021 roku przeprowadzono rebranding pisma i m.in. powrócono do przedwojennej nazwy „Wiadomości Społeczne”.
Od 2021 roku struktura czasopisma składa się z trzech działów: działu dotyczącego określonego tematu poruszanego w danym numerze, działu zawierającego stałe rubryki z wiadomościami z obszaru polityki społecznej oraz końcowego działu z niepublikowanymi dotychczas tłumaczeniami tekstów źródłowych z zakresu polityki społecznej. Pierwszy numer tematyczny po rebrandingu poświęcony jest instytucji centrów usług społecznych.
Zespół redakcyjny (od 2021 roku):
Rada redakcyjna (od 2021 roku):

</doc>
<doc id="5147406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147406" title="Jewgienij Korotkiewicz">
Jewgienij Korotkiewicz

Jewgienij Siergiejewicz Korotkiewicz (ros. Евгений Сергеевич Короткевич, ur. 18 sierpnia 1918 w Rzeczycy, zm. 1 lutego 1994 w Petersburgu) – radziecki uczony, badacz polarny, kierownik radzieckich wypraw antarktycznych, Bohater Pracy Socjalistycznej (1981).
Życiorys.
W 1940 ukończył Leningradzki Uniwersytet Państwowy. Od czerwca 1940 służył w Armii Czerwonej, walczył w wojnie z Niemcami, w 1943 dowodził plutonem 257 samodzielnego batalionu saperów 123 Dywizji Piechoty Frontu Leningradzkiego, został odznaczony orderem. W momencie zakończenia wojny miał stopień starszego sierżanta. Od 1947 do 1955 pracował na wyspach Nowosybirska oraz na Nowej Ziemi, Ziemi Franciszka Józefa, Ziemi Północnej, Spitsbergenie, wyspach Morza Karskiego i półwyspie Tajmyr. Otrzymał tytuł doktora nauk geograficznych i profesora. Od 1955 jego działalność naukowa i organizacyjna byłą związana z poznawaniem przyrody Antarktyki. Brał udział w pierwszej kompleksowej wyprawie antarktycznej, później od 1962 do 1989 kierował działalnością radzieckich ekspedycji antarktycznych. Był zastępcą dyrektora Naukowo-Badawczego Instytutu Arktycznego i Antarktycznego w Leningradzie, w którym był wiodącym uczonym w dziedzinie glacjologii i geografii obszarów polarnych, wniósł duży wkład w poznanie regionu arktycznego i antarktycznego. Napisał ponad 200 prac naukowych, kierował pracami przy przygotowaniu i wydaniu serii naukowych atlasów przyrody obszarów polarnych. W latach 70. brał udział w przygotowywaniu dwutomowego Atlasu Antarktyki. Był zastępcą przewodniczącego Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego, dwukrotnie był wybierany wiceprzewodniczącym Międzynarodowego Komitetu Naukowego ds. Badań Antarktycznych i członkiem rad naukowych szeregu instytutów Petersburga. Miał tytuł Zasłużonego Działacza Nauki i Techniki RFSRR. Został pochowany na Cmentarzu Sierafimowskim w Petersburgu.

</doc>
<doc id="5147407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147407" title="Michalina Łaska">
Michalina Łaska

Michalina Łaska (ur. prawd. 1868, zm. 29 września 1939 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa, śpiewaczka w zespole farsy i operetki WTR.
Życiorys.
Urodziła się jako córka Anny i Andrzeja Blechowskich. Edukowała się na pensji w Warszawie a zadebiutowała w 1885 pod panieńskim nazwiskiem w teatrze ogródkowym Nowy Świat. W późniejszych latach grała, tańczyła i śpiewała w zespołach objazdowych, należała do zespołu farsy i operetki WTR. Wyszła za mąż za aktora Aleksandra Łaskę i już w 1890 występowała w jego zespole pod nowym nazwiskiem.
W 1908 poinformowano, że opuściła Teatr Nowości i przeniosła się do Paryża.
Cieszyła się wielką popularnością, swoje sukcesy zawdzięczała wielkiemu temperamentowi, talentowi parodystycznemu i specyficznemu humorowi. W 1909 roku powtórnie wyszła za mąż za ziemianina Wacława Rembielińskiego i opuściła teatr. Wróciła jednak już w 1911 roku, potem po 1916 rokiem znowu opuściła teatr i wróciła w sezonie 1924/25, po powrocie znowu odnosiła sukcesy dzięki swym zdolnościom charakterystycznym. 16 listopada 1934 obchodziła w Teatrze Let­nim jubileusz pięćdziesięciolecia pracy scen. Pod koniec życia zagrała epizody w kil­ku filmach.
Zmarła w Warszawie 26 września 1939.

</doc>
<doc id="5147409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147409" title="Michałów Mały">
Michałów Mały



</doc>
<doc id="5147410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147410" title="Árok utcai pálya">
Árok utcai pálya

Árok utcai pálya – stadion piłkarski w Budaörs, na Węgrzech. Obiekt może pomieścić 1200 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Budaörsi SC.

</doc>
<doc id="5147412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147412" title="Uno Loop">
Uno Loop

Uno Loop (ur. 31 maja 1930 w Tallinnie, zm. 8 września 2021 w Keila) – estoński piosenkarz, gitarzysta i muzyk oraz sporadycznie aktor. W młodości uprawiał wiele sportów w tym m.in. boks czy triathlon.
Biografia.
Uno Loop urodził się w Tallinie jako syn Eduarda i Amilde Hildegard Loop (z domu Vesiloik) i dorastał w Tallinie oraz w wiosce Nabala w okręgu Harju. Od najmłodszych lat interesował się muzyką, uczęszczał do Tallińskiej Szkoły Muzycznej, uzyskując w 1958 roku dyplom z teorii muzyki i stając się znakomitym gitarzystą. W młodości Loop interesował się również lekkoatletyką, a zwłaszcza boksem, w którym zaczął rywalizować jako nastolatek. W wieku 17 lat został dwukrotnym mistrzem Estonii juniorów w wadze lekkiej w latach 1947–1948. Po szkole początkowo planował zostać marynarzem, ale został zaproszony przez kompozytora, muzyka i wykładowcę teorii muzyki w Tallińskiej Szkole Muzycznej Uno Naissoo do dołączenia do jego zespołu muzyki swingowej i jazzowej "Swing Club" jako gitarzysta.
Kariera Loopa jako muzyka i piosenkarza rozpoczęła się na początku lat pięćdziesiątych. Występował z różnymi zespołami, a od lat 60. jako popularny solista. W młodości trenował boks i został dwukrotnym mistrzem Estonii juniorów w wadze lekkiej w latach 1947–1948. Później uprawiał triathlon. Od końca lat 50. do początku lat 90. uczył muzyki, głosu i gitary. Loop pracował również jako aktor i pojawił się w kilku filmach począwszy od lat 60. oraz w kilku rolach w estońskich serialach telewizyjnych.
Uno Loop poślubił swoją żonę Aino w 1949 roku. Para ma dwoje dzieci. Ma też córkę z poprzedniego związku. Para mieszkała w swoim letnim domu w Laulasmaa w hrabstwie Harju po przejściu Loopa na emeryturę. W czerwcu 2019 obchodzili 70. rocznicę ślubu. W późniejszych latach porzucił większość sportów, w tym jazdę na rowerze, pływanie i bieganie, ale nadal ćwiczył.
W listopadzie 2019 roku, po problemach zdrowotnych, Loop zaczął mieszkać w domu opieki w Keila w wieku 89 lat. Zmarł po długiej chorobie 8 września 2021 roku w wieku 91 lat.

</doc>
<doc id="5147415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147415" title="Świrki (rejon miorski)">
Świrki (rejon miorski)

Świrki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Kotowicze, własność Petrykowskich.
W latach 1921–1945 wieś i zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś i zaścianek zamieszkiwały tu 22 osoby, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 21 prawosławnego. Jednocześnie 1 mieszkaniec zadeklarował polską a 21 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 we wsi w 3 domach zamieszkiwało 26 osób, w zaścianku w 1 domu zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5147416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147416" title="Egyetemi Sporttelep">
Egyetemi Sporttelep

Egyetemi Sporttelep – wielofunkcyjny stadion w Debreczynie, na Węgrzech. Został otwarty w 1926 roku. Może pomieścić 3200 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Debreceni EAC.

</doc>
<doc id="5147417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147417" title="Anosibe Ifody">
Anosibe Ifody

Anosibe Ifody – miasto i gmina na Madagaskarze. Należy do dystryktu Moramanga, który jest częścią regionu Alaotra-Mangoro. W spisie ludności z 2001 roku ludność gminy oszacowano na ok. 6 tyś.
W mieście dostępne są szkoły podstawowe i gimnazjalne. Większość, 99% ludności to rolnicy. Głównymi uprawami na tym terenie są ryż i banany, a inne ważne produkty rolne to fasola i maniok. Usługi zatrudniają zaledwie 1% populacji. 

</doc>
<doc id="5147424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147424" title="Lech Zaleski">
Lech Zaleski

Lech Zaleski (ur. 27 stycznia 1928 w Wilnie, zm. 29 maja 1988 w Gdańsku) – polski architekt, profesor Politechniki Gdańskiej
Był uczniem Wacława Tomaszewskiego. Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. W latach 1983–1985 pełnił funkcję jego dziekana. Pracował w Katedrze Projektowania Portów i Przymorza PG oraz Biurze Projektów Budownictwa Morskiego w Gdańsku. Od 1987 do 1988 był prezesem Zarządu Okręgu Stowarzyszenia Architektów Polskich w Gdańsku.
Zaprojektował m.in.:
&lt;br&gt;- odbudowę i rozbudowę Morskiego Instytutu Rybackiego w Gdyni
&lt;br&gt;- Dworzec Podmiejski w Gdyni (1955-59)
&lt;br&gt;- Internat Szkoły Rybołówstwa Morskiego w Gdyni (1968-70), ze Stanisławem Dopierałą
 Ośrodek Sportu i Rekreacji w Tczewie (1970-1973)
&lt;br&gt;- Ośrodek Wioślarski AZS w Gdańsku (1972), ze Stanisławem Dopierałą
&lt;br&gt;- Dworzec Morski Żeglugi Gdańskiej w Gdyni (1973-77), ze Stanisławem Dopierałą
&lt;br&gt;- Ośrodek Wypoczynkowy „Hydrobudowa” w Jastrzębiej Górze (1976), ze Stanisławem Dopierałą i J. Zalewskim
&lt;br&gt;- Zakład Naukowo-Badawczy Geologii Morza w Sopocie (1979), z T. Lwem i Stanisławem Dopierałą
&lt;br&gt;- hale sportowe AWF w Gdańsku-Oliwie (1979), ze Stanisławem Dopierałą i J. Zalewskim
&lt;br&gt;- pawilon sal wykładowych AR-T w Olsztynie (1980), z A. Boruckim i Stanisławem Dopierałą
&lt;br&gt;- Ośrodek Wypoczynkowy ZDZ w Borzechowie (1983), ze Stanisławem Dopierałą
Wykonał obliczenia statyki dla ołtarza papieskiego na gdańskiej Zaspie w 1987.
Pochowany na gdańskim cmentarzu Srebrzysko (rejon IX, taras III wojskowy-3-75).

</doc>
<doc id="5147427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147427" title="New Love in Town">
New Love in Town

New Love in Town – ballada rockowa zespołu Europe, wydana w 2009 roku jako singel promujący album "Last Look at Eden".
Powstanie.
Powstanie piosenki było zainspirowane narodzinami syna Joeya Tempesta – wokalisty zespołu.
Do utworu powstał teledysk w reżyserii Patrika Ullaeusa. Sceny do klipu kręcono w Göteborgu.
Wydanie i odbiór.
11 września 2009 roku utwór został wydany w Skandynawii przez Universal Music w formie digital download (format AAC) oraz promo CD. 2 października Ear Music wydało utwór na rynek europejski w formacie MP3. Hell &amp; Back AB opublikowało promo CD z dodatkowym utworem („The Beast”), zaś Ear Music z utworami „The Beast” i „Last Look At Eden (Live From Sweden Rock Festival 2009)”. Ponadto na rynku niemieckim ukazało się promo DVD.
Piosenka zajęła piętnaste miejsce na Sverigetopplistan, utrzymując się na niej przez dziewiętnaście tygodni.

</doc>
<doc id="5147428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147428" title="Andrzej Stronias">
Andrzej Stronias

Andrzej Stronias (ur. 1942 zm. 28 grudnia 2019 w Łodzi) – polski działacz piłkarski, wiceprezes klubu piłkarskiego ŁKS Łódź
Kariera klubowa.
W latach 1970-80 był łódzkim przedsiębiorcą .Od 1990 roku zarządzał łódzkim klubem ŁKS Łódź. Po transformacji ustrojowej Polski prezes Andrzej Stronias wprowadzał w klubie, nowoczesne zasady zarządzania. Wspierał ŁKS Łódź finansowo. W 1995 roku sprowadził do ŁKS-u inwestorów Antoniego Ptaka i Edwarda Ptaka. Jego polityka doprowadziła do zdobycia przez ŁKS Łódź tytułu mistrza Polski w 1998 roku. Były wicedyrektor ZTK Teofilów. 
Pochowany 8 stycznia 2020 roku na Starym Cmentarzu w Łodzi W ostatniej drodze wzięli udział, rodzina, przedstawiciele władz Miasta Łodzi, władze ŁKS-u, łódzcy kibice.

</doc>
<doc id="5147430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147430" title="Iwan Grawe">
Iwan Grawe

Iwan Płatonowicz Grawe (ros. Иван Платонович Граве, ur. w Kazaniu, zm. 3 marca 1960 w Moskwie) – rosyjski i radziecki wojskowy, specjalista w dziedzinie artylerii i balistyki wewnętrznej, doktor nauk technicznych (1939), profesor (1919), generał major wojsk inżynieryjnych (1942).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie kadrowego oficera. Od 31 sierpnia 1892 służył w rosyjskiej armii, w 1892 ukończył korpus kadetów w Symbirsku, w 1895 Michajłowską Szkołę Artylerii, a w 1900 Michajłowską Akademię Artylerii. 12 sierpnia 1895 został promowany na stopień oficerski, od 1900 był adiunktem Konstantinowskiej Szkoły Artylerii, od 1909 wykładał w Michajłowskiej Szkole Artylerii. Kilkakrotnie był komenderowany służbowo do Niemiec, Francji i innych państw europejskich. Znał języki niemiecki, francuski i angielski. W carskiej armii dosłużył się stopnia pułkownika (awansowany w 1912). Założył pierwsze w Rosji laboratorium balistyczne. 
Od 23 lutego 1918 służył w Armii Czerwonej. W 1919 został na cztery miesiące aresztowany, następnie zwolniony i przywrócony do służby. Od 27 października 1919 wykładał w Akademii Artylerii Armii Czerwonej, został wojskowym inżynierem technologiem, od 8 stycznia 1924 był zastępcą komendanta Akademii Artylerii Armii Czerwonej jako kierownik sekcji uczelnianej. Jednocześnie 14 sierpnia 1924 był starszym wykładowcą Wojskowej Akademii Technicznej Armii Czerwonej (dawna Michajłowska Akademia Artylerii, obecnie Wojskowa Akademia Wojsk Rakietowych Przeznaczenia Strategicznego) jako p.o. szefa Wydziału Balistycznego tej akademii. 24 czerwca 1927 otrzymał tytuł profesora, a 19 lipca 1929 funkcję starszego wykładowcy katedry balistyki wewnętrznej Akademii Wojskowo-Technicznej im. Dzierżyńskiego. 28 lutego 1931 został zwolniony do rezerwy i w kwietniu 1931 ponownie aresztowany (do września 1931) i poddawany śledztwu, następnie zwolniony i przywrócony w prawach służbowych. 25 marca 1933 przywrócono go do pracy w akademii jako szefa katedry balistyki wewnętrznej, 14 marca 1935 zwolniony ze stanowiska i mianowany szefem specjalnego cyklu technicznego.
W 1938 podczas stalinowskiej czystki w Armii Czerwonej ponownie został zwolniony do rezerwy i wkrótce potem, w lipcu 1938 po raz trzeci aresztowany i do stycznia 1939 przetrzymywany w areszcie śledczym, następnie zwolniony i przywrócony do pracy jako wykładowca Wojskowej Akademii Technicznej im. Dzierżyńskiego. 26 marca 1939 został starszym wykładowcą katedry balistyki wewnętrznej. Był jednym z założycieli szkoły balistyki wewnętrznej. 11 kwietnia 1947 został członkiem rzeczywistym Akademii Nauk Artyleryjskich. We wrześniu 1953 zakończył służbę wojskową, jednak wykładał w Akademii Artyleryjskiej im. Dzierżyńskiego do końca życia. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="5147435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147435" title="Ibragim Gasanbiekow">
Ibragim Gasanbiekow

Ibragim Gasanbiekowicz Gasanbiekow (, azer. "İbrahim Həsənbəyov"; ur. 25 października 1969 w Chasawiurcie, zm. 3 lipca 1999 w Machaczkale) – rosyjski i azerski piłkarz, reprezentant Azerbejdżanu w 1996 roku. Ze względu na zdobycie łącznie 156 goli w 233 meczach rosyjskiej pierwszej i drugiej ligi jest uważany za najlepszego piłkarza w historii klubu Anży Machaczkała.
Życiorys.
W 1996 roku jako reprezentant Azerbejdżanu wziął udział w dwóch meczach: 7 października w Dubaju przeciwko reprezentacji Omanu oraz 10 listopada w Baku przeciwko węgierskiej reprezentacji; oba mecze były wygrane przez Azerbejdżan (odpowiednio 2:0 i 3:0 dla Azerbejdżanu), jednak Gasanbiekow nie zdobył gola w żadnym z nich.
3 lipca 1999 roku podczas kierowania Ładą 2101 zderzył się z ciężarówką marki Kamaz; w wyniku wypadku zginął na miejscu.

</doc>
<doc id="5147441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147441" title="Zbigniew Sieja">
Zbigniew Sieja

Zbigniew Sieja (ur. 10 września 1966) – polski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Wychowanek Rakowa Częstochowa, w 1985 roku został wcielony do pierwszej drużyny. Z klubem tym w sezonie 1993/1994 awansował do I ligi. W najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej zadebiutował 30 lipca 1994 roku w przegranym 2:6 meczu z Olimpią Poznań, w którym otrzymał czerwoną kartkę. W Rakowie Sieja występował do 1997 roku, rozgrywając łącznie 66 meczów na poziomie pierwszoligowym. Następnie przeszedł do węgierskiego drugoligowego Komlói Bányász SK, gdzie występował przez półtora roku. Na początku 1999 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do A-klasowego Sokoła Olsztyn. Na początku 2001 roku przeszedł do Pogoni Blachownia. Na dalszym etapie kariery grał także w Sokole Wręczyca Wielka.

</doc>
<doc id="5147446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147446" title="Ściana (sport)">
Ściana (sport)

„Ściana” („mur”, „odcięcie”) – to moment, w którym następują poważne zmiany metaboliczne w organizmie osoby, podczas długotrwałego wysiłku; pojęcie używane zwłaszcza w odniesieniu do biegów długodystansowych. Czynniki fizjologiczne stanowią główną przyczynę zderzenia z murem, gdy zapasy glikogenu zostają wyczerpane i energia do dalszego wysiłku zostaje pobierana z tkanki tłuszczowej.
Główne objawy „zaliczenia ściany” to skurcze mięśni, nudności, a nawet niemożności chodzenia i utrata przytomności. Do innych objawów można zaliczyć: słabość, zawroty głowy, nudności, bóle głowy, rozmazany obraz i negatywne myśli. Zapobiegać temu zjawisku pomagają odpowiednio dobrane treningi, odpowiednia suplementacja i nawadnianie oraz odpowiednie nastawienie psychiczne (doświadczeni zawodnicy stosują często różne własne sposoby, jak: słuchanie muzyki, dialog wewnętrzny, koncentracja uwagi na wybrane czynniki).

</doc>
<doc id="5147447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147447" title="ICD-11">
ICD-11



</doc>
<doc id="5147449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147449" title="Djazia Haddad">
Djazia Haddad

Djazia Haddad (ar. جازية حداد ;ur. 29 stycznia 1994) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2013 i 2015. Startowała w Pucharze Świata w 2011, 2014 i 2015. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Mistrzyni igrzysk afrykańskich w 2015. Wicemistrzyni Afryki w 2013 i trzecia w 2015 roku.

</doc>
<doc id="5147458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147458" title="Ratiba Tariket">
Ratiba Tariket

Ratiba Tariket (ar. رتيبة طارقيت ;ur. 22 grudnia 1984) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2011, 2014, 2015 i 2017. Startowała w Pucharze Świata w latach 2011-2016. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009 i siódma w 2013. Mistrzyni igrzysk afrykańskich w 2015 i siódma w 2011. Zdobyła osiem medali na mistrzostwach Afryki w latach 2002-2017. Triumfatorka igrzysk solidarności islamskiej w 2017 roku.

</doc>
<doc id="5147465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147465" title="Kaouthar Ouallal">
Kaouthar Ouallal

Kaouthar Ouallal (ar. كوثر أولال ;ur. 27 listopada 1990) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2014, 2017, 2019 i 2021. Startowała w Pucharze Świata w latach 2010, 2011, 2013-2016 i 2018. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2013 i piąta w 2018. Mistrzyni igrzysk afrykańskich w 2015 i trzecia w 2019. Zdobyła trzynaście medali na mistrzostwach Afryki w latach 2010-2022. Trzecia na igrzyskach solidarności islamskiej w 2017 i 2021 roku.

</doc>
<doc id="5147468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147468" title="Mohamed Lazhari">
Mohamed Lazhari

Mohamed Lazhari, później Mohamed Yamani (; ur. 28 kwietnia 1938 w Algierze) – algierski gimnastyk i działacz sportowy, dwukrotny olimpijczyk i pierwszy reprezentant swojego kraju na igrzyskach olimpijskich.
Życiorys.
Pochodził z wielodzietnej rodziny (jeden z 12 dzieci). Był mistrzem Francji. Dwukrotnie brał udział w igrzyskach olimpijskich (IO 1960, IO 1964). Podczas igrzysk w Rzymie reprezentował jeszcze barwy francuskie. Najwyższą pozycję zajął w wieloboju drużynowym (13. miejsce na 20 zespołów), natomiast indywidualnie osiągnął najlepszy wynik w ćwiczeniach na drążku (28. pozycja wśród 130 zawodników). Wielobój indywidualny ukończył na 68. lokacie. Na igrzyskach w Tokio reprezentował niepodległą już Algierię – był jedynym sportowcem z tego kraju, który wziął udział w igrzyskach w Japonii. Najwyżej uplasował się w ćwiczeniach na kółkach (60. lokata pośród 128 gimnastyków). Wielobój indywidualny ukończył na 91. miejscu.
Uczestniczył w igrzyskach śródziemnomorskich. Po zakończeniu kariery był trenerem. Pracował w ministerstwie młodzieży i sportu Algierii. Był członkiem komitetu wykonawczego Międzynarodowej Federacji Gimnastycznej, a przez cztery kadencje przewodniczył Afrykańskiemu Związkowi Gimnastycznemu. W 2018 roku kierował Algierskim Muzeum Olimpijskim. Za swoje osiągnięcia został w tym samym roku odznaczony przez ambasadora Japonii w Algierii Orderem Wschodzącego Słońca V klasy.

</doc>
<doc id="5147470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147470" title="Souad Bellakehal">
Souad Bellakehal

Souad Bellakehal (ar. سعاد بلخال ;ur. 23 marca 1992) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2014, 2015 i 2017. Startowała w Pucharze Świata w 2016 i 2022. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Wicemistrzyni igrzysk afrykańskich w 2015 i piąta w 2019. Zdobyła sześć medali na mistrzostwach Afryki w latach 2014-2022.

</doc>
<doc id="5147471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147471" title="Aicha Benabderrahmene">
Aicha Benabderrahmene

Aicha Benabderrahmene (ar. عائشة بن عبد الرحمن ;ur. 19 marca 1989) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2012 i 2015. Brązowa medalistka igrzysk afrykańskich w 2015 i mistrzostw Afryki w 2012 roku.

</doc>
<doc id="5147472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147472" title="Łyżwy (Skarżysko-Kamienna)">
Łyżwy (Skarżysko-Kamienna)

Łyżwy – osiedle administracyjne i część miasta Skarżyska-Kamiennej, usytuowane we wschodniej części miasta, w widłach ulic Łyżwy i Langiewicza. Dawniej samodzielna miejscowość w gminie Skarżysko Kościelne; do dziś zachowała charakter wiejski.
Historia.
Wieś Łyżwy (nazwa pochodzi od rodziny zagrodniczej Łyżwy) powstała w I połowie XVII wieku na gruntach cysterskich. W latach 1867–1954 należały do gminy Skarżysko Kościelne, początkowo w guberni kieleckiej, a w II RP przynależały do woj. kieleckiego (powiat iłżecki). Tam 31 października 1933 utworzyły gromadę w gminie Skarżysko Kościelne o nazwie "Łyżwy z przysiółkiem Usłów", składającą się ze wsi Łyżwy z przysiółkiem Usłów oraz posiadłości młyńskiej i folwarku Usłów.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat starachowicki), nadal jako odrębna gromada (nazwa uproszczona na "Łyżwy") w gminie Skarżysko Kościelne licząca 462 mieszkańców.
Po wojnie w województwie kieleckim, nadal jako gromada Łyżwy, jedna z 9 gminy Skarżysko Kościelne w reaktywowanym powiecie iłżeckim. W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Łyżwy weszły w skład nowo utworzonej gromady Skarżysko Kościelne.
W związku z kolejną reformą administracyjną w 1973 roku Łyżwy weszły w skład reaktywowanej gminy Skarżysko Kościelne w powiecie iłżeckim, przemianowanym 9 grudnia 1973 na starachowicki, a który przetrwał do 31 maja 1975. Od 1 czerwca 1975 Łyżwy należały do (małego) województwa kieleckiego. 1 lipca 1976, w związku ze zniesieniem gminy Skarżysko Kościelne, weszły w skład gminy Mirzec.
15 marca 1984 Łyżwy wyłączono z gminy Mirzec, włączając je do Skarżyska-Kamiennej.
Zasięg terytorialny.
Osiedle obejmuje następujące ulice: Dionizego Czachowskiego; Maksymiliana Gierymskiego; Głogowa; Łyżwy; 1 Maja od nr 242 do nr 248 (parzyste ) i od nr 109 do 117 (nieparzyste); Mariana Langiewicza; Oleśnicka..

</doc>
<doc id="5147481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147481" title="Hadjer Mecerrem">
Hadjer Mecerrem

Hadjer Mecerrem (ar. هاجر مسرم ;ur. 23 sierpnia 1996) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2015 i 2018. Siódma na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Brązowa medalistka igrzysk afrykańskich w 2019. Wicemistrzyni Afryki w 2019 i trzecia w 2018 roku.

</doc>
<doc id="5147482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147482" title="Usłów">
Usłów

Usłów – osiedle administracyjne i część miasta Skarżyska-Kamiennej, usytuowana we wschodniej części miasta, wzdłuż ulicy 1 Maja i jej przecznic. Od północy graniczy ze Skarżyskiem Kościelnym. Dawniej samodzielna miejscowość w gminie Skarżysko Kościelne; do dziś zachowała charakter wiejski.
Historia.
Usłów (nazwa pochodzi od nazwiska młynarza) powstał jako przysiółek wsi Łyżwy w I połowie XVII wieku na gruntach cysterskich. W latach 1867–1954 należał do gminy Skarżysko Kościelne, początkowo w guberni kieleckiej, a w II RP przynależał do woj. kieleckiego (powiat iłżecki). Tam 31 października 1933 utworzyły gromadę w gminie Skarżysko Kościelne o nazwie "Łyżwy z przysiółkiem Usłów", składającą się ze wsi Łyżwy z przysiółkiem Usłów oraz posiadłości młyńskiej i folwarku Usłów.
Podczas II wojny światowej włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat starachowicki), nadal jako część tejże gromady (nazwę uproszczono na "Łyżwy") w gminie Skarżysko Kościelne, liczącej 462 mieszkańców.
Po wojnie w województwie kieleckim, nadal w gromadzie Łyżwy, jednej z 9 gminy Skarżysko Kościelne w reaktywowanym powiecie iłżeckim. W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Usłów z Łyżwami wszedł w skład nowo utworzonej gromady Skarżysko Kościelne.
W związku z kolejną reformą administracyjną w 1973 roku Usłów wszedł w skład reaktywowanej gminy Skarżysko Kościelne w powiecie iłżeckim, przemianowanym 9 grudnia 1973 na starachowicki, a który przetrwał do 31 maja 1975. Od 1 czerwca 1975 Usłów należał do (małego) województwa kieleckiego. 1 lipca 1976, w związku ze zniesieniem gminy Skarżysko Kościelne, wszedł (jako część Łyżew) w skład gminy Mirzec.
15 marca 1984 Usłów (jako część Łyżew) wyłączono z gminy Mirzec, włączając je do Skarżyska-Kamiennej.
Zasięg terytorialny.
Osiedle obejmuje następujące ulice: Borówkowa; Grzybowa; Jagodowa; Jeżynowa; 1 Maja od nr 252 do końca (parzyste) i od nr 119 do końca (nieparzyste); Malinowa; Piękna od nr 18 do końca (parzyste ) i od skrzyżowania z linią kolejową do końca (nieparzyste); Porzeczkowa; Poziomkowa; Podemłynek; Racławicka.

</doc>
<doc id="5147485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147485" title="Yamina Halata">
Yamina Halata

Yamina Halata (ar. يمينة حلاطة ;ur. 4 września 1991) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2018 i 2022. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 
2022 i siódma w 2018. Wicemistrzyni igrzysk afrykańskich w 2019, a także igrzysk solidarności islamskiej w 2021. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2019 - 2022.

</doc>
<doc id="5147489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147489" title="Amina Belkadi">
Amina Belkadi

Amina Belkadi (ar. أمينة بلقادي ;ur. 10 listopada 1992) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2019 i 2021. Startowała w Pucharze Świata w latach 2016-2018 i 2022. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2022 i siódma w 2018. Wicemistrzyni igrzysk afrykańskich w 2019. Wygrała igrzyska solidarności islamskiej w 2021 i trzecia w 2017. Zdobyła siedem medali na mistrzostwach Afryki w latach 2016 - 2022. Druga na uniwersjadzie w 2017 roku.

</doc>
<doc id="5147493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147493" title="Ratanice (Dąbrowa Górnicza)">
Ratanice (Dąbrowa Górnicza)

Ratanice – północno-zachodnie osiedle miasta Dąbrowa Górnicza wchodzące w skład jednej z najbardziej rozległych dzielnic Zielona-Pogoria (Ratanice, Marianki, Zielona-Korzeniec-Dziewiąty, Piekło, Łęknice). Na terenie Dzielnicy znajdują się jeziora Pogoria II, Pogoria III, Zbiornik Kuźnica Warężyńska (zwana również Pogorią IV) oraz Park Zielona, którym zawdzięcza swoją nazwę.
Ratanice w latach 1867-1975 należały do powiatu będzińskiego, najpierw do gminy (i parafii) Wojkowice Kościelne, w latach 1950-1954 do gminy Ząbkowice, a w latach 1955-1972 r. do gromady Sarnów. Po likwidacji gromady 1 stycznia 1973 r. do gminy Siewierz. 15 marca 1984 r. wraz z sąsiednimi Ratanicami przyłączono do miasta Dąbrowa Górnicza jako dzielnicę. 11 marca 2022 r. Rada Miejska przyjęła uchwały, na mocy których w Dąbrowie Górniczej powołano 18 Dzielnic. Ratanice zostały włączone do Dzielnicy Zielona-Pogoria.
Przypisy.
https://www.bip.dabrowa-gornicza.pl/10538/dokument/137263

</doc>
<doc id="5147494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147494" title="Ratanice">
Ratanice



</doc>
<doc id="5147495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147495" title="Salim Rebahi">
Salim Rebahi

Salim Rebahi (ar. سليم رباحي ;ur. 27 stycznia 1996) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2016 i 2018. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2019. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2016 - 2019.

</doc>
<doc id="5147503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147503" title="Boubekeur Rebahi">
Boubekeur Rebahi

Boubekeur Rebahi (ar. بوبكر رباحي ;ur. 6 grudnia 1999) – algierski judoka.
Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2019. Uczestnik turniejów międzynarodowych.

</doc>
<doc id="5147505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147505" title="Wail Ezzine">
Wail Ezzine

Wail Ezzine (ar. وائل الزين ;ur. 5 kwietnia 1996) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2021. Startował w Pucharze Świata w 2017. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2019. Wicemistrz Afryki w 2017 i 2021 roku.

</doc>
<doc id="5147511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147511" title="Maria Dunin">
Maria Dunin



</doc>
<doc id="5147513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147513" title="CentrO">
CentrO



</doc>
<doc id="5147523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147523" title="The Sphere">
The Sphere

The Sphere, oryginalna nazwa: Große Kugelkaryatide N.Y., także: "Sphere for Plaza Fountain" i "Koenig Sphere" – plenerowa rzeźba z brązu, znajdująca się w parku Liberty Park w Nowym Jorku. Została zaprojektowana i wykonana przez niemieckiego rzeźbiarza Fritza Koeniga w latach 1968–1971 jako część fontanny usytuowanej na środku placu między dwiema bliźniaczymi wieżami pierwszego kompleksu World Trade Center. Rzeźba, uważana za najbardziej znane dzieło Koeniga (sam nazywał ją swoim „największym dzieckiem”) stała tam do czasu przeprowadzenia zamachu na World Trade Center w dniu 11 września 2001 roku, który przetrwała jako jedyne dzieło sztuki na terenie World Trade Center, odnosząc przy tym poważne uszkodzenia od spadającego z walących się dwóch wież gruzu. Sześć miesięcy po zamachu, 11 marca 2002 roku została odsłonięta z widocznymi, nienaprawionymi uszkodzeniami w parku Battery Park jako pierwszy oficjalny pomnik ofiar zamachu. Jako że lokalizacja w Battery Park przez wiele środowisk społecznych była traktowana jako tymczasowa, przez lata tworzono różne spekulacje na temat rzekomej ostatecznej lokalizacji "The Sphere". Jeden z przedstawicieli rodzin ofiar zamachu z 11 września 2001 roku wielokrotnie prosił urzędników odpowiedzialnych za miejsce pamięci zamachu o przeniesienie rzeźby na teren, na którym niegdyś stały bliźniacze wieże, jednak ci mu odmawiali. W styczniu 2011 roku w związku z planowanymi pracami budowlanymi w Battery Park właściciel rzeźby, międzystanowe przedsiębiorstwo portowe Port Authority of New York and New Jersey, dostał wezwanie do usunięcia rzeźby z parku do jesieni tego roku. Przedsiębiorstwo jako nową lokalizację "The Sphere" rozważało wówczas park Liberty Park, którego założenie planowano po południowej stronie miejsca pamięci zamachu z 11 września. W czerwcu 2016 roku park został oddany do użytku, zaś w lipcu tego roku zarząd Port Authority of New York and New Jersey jednogłośnie przegłosował przeniesienie do niego rzeźby. W sierpniu i wrześniu 2017 roku "The Sphere" została ustawiona i odsłonięta w parku Liberty Park.
Historia.
Geneza, wykonanie i ustawienie na placu między wieżami World Trade Center.
Geneza "The Sphere" sięga przełomu lat 60. i 70. XX wieku. Wówczas niemiecki rzeźbiarz Fritz Koenig zaistniał jako artysta w Stanach Zjednoczonych, dzięki czemu w 1967 roku za pośrednictwem nowojorskiego właściciela galerii sztuki George’a Staempfliego otrzymał od odpowiedzialnego za projekt pierwszego kompleksu World Trade Center amerykańskiego architekta Minoru Yamasakiego zlecenie zaprojektowania fontanny dla placu usytuowanego między dwiema będącymi wówczas w budowie wieżami, stanowiącymi główną część kompleksu. Zgodnie z wywiadem, jakiego Koenig udzielił Dagmar Damek w 1974 roku, bardzo wcześnie po otrzymaniu zlecenia zdecydował się na podstawową koncepcję kuli dla rzeźby zdobiącej fontannę i nie widział dla niej alternatywy. Motyw kuli stał się integralną częścią twórczości Koeniga po 1965 roku, kiedy to doświadczenie z chorobą oczu zainspirowało go do eksperymentowania w swoich pracach z motywem pojedynczego ludzkiego oka, które zaczął integrować z większymi kompozycjami geometrycznymi – kompozycje te w połączeniu z formami figuralnymi i organicznymi zaczął z kolei rozwijać w swej działalności na początku lat 60. XX wieku, a wyrazem tego były tzw. "Votives". Nie chcąc konkurować z gigantyczną architekturą Yamasakiego Koenig wybrał nisko wznoszący się i obracający się kulisty obiekt, aby stworzyć świadomy kontrapunkt dla pobliskich, mających postać prostopadłościanów wież. Ów obiekt wyobrażał sobie jako „kulę-kariatydę” (ang. "Caryatid sphere", niem. "Kugelkaryatide"), ponieważ chciał zaakcentować ambiwalencję związaną z właściwościami nośnymi projektowanej rzeźby. W kilku późniejszych wywiadach Koenig wspominał zlecenie i swoją początkową reakcję na nie w sposób następujący: 
We wcześniejszej rozmowie z Dagmar Damek Koenig wspominał również, że znalazł się w sytuacji, w której Dawid spotyka Goliata:
Przytłaczające rozmiary przyszłych bliźniaczych wież (ang. "Twin Towers") stanowiły ogromne wyzwanie dla Fritza Koeniga, który czuł, że jego estetyczne i formalne wybory dotyczące "The Sphere" częściowo zrodziły się z potrzeby przygotowania się do pojawienia się na „nowojorskiej arenie” oraz obrony rozmiarów Ganslberga (miejsca jego zamieszkania) przeciwko tym, które ma Manhattan. Prawdopodobnie naleganie Koeniga na obronę ludzkiej skali i rozmiaru – „rozmiaru Ganslberga” – zwróciło uwagę Yamasakiego na jego dokonania, jako że obrona humanizmu w architekturze była również jedną z głównych trosk filozofii architektonicznej Yamasakiego i której realizacja była poważnie zagrożona w latach 1964–1966, kiedy to pierwotny projekt placu otoczonego fosą i galeriami został porzucony na rzecz projektu ascetycznego, surowego placu, mającego podkreślać oddziaływanie bliźniaczych wież.
Prace związane z wykonaniem "The Sphere" rozpoczęły się na przełomie 1968 i 1969 roku przy udziale tyrolskiego rzeźbiarza Josefa Plankensteinera i wieloletniego pomocnika Koeniga, Hugona Jahna – jeszcze przed ich rozpoczęciem w bezpośrednim sąsiedztwie rezydencji Koeniga w Ganslbergu zbudowano przypominającą stodołę pracownię o rozmiarach zdolnych pomieścić gipsowy model planowanej rzeźby o gabarytach niepasujących do żadnej istniejącej przestrzeni. Jednocześnie w Instytucie Hydrologii i Zarządzania Dorzeczami Uniwersytetu Technicznego w Monachium, którego Koenig był wykładowcą od 1964 roku opracowywano zaawansowany technologicznie system rozprowadzania wody dla fontanny. Gdy gipsowy model rzeźby był gotowy, pocięto go na sześćdziesiąt siedem pojedynczych części i przetransportowano do odlewni Hansa Mayra w Monachium, gdzie zostały odlane z brązu metodą odlewania piaskowego. Po odlaniu wysłano je do pracowni Koeniga w Ganslbergu, w której zostały złożone w kompletną całość. Następnie rzeźbę rozebrano na sześć części w celu umożliwienia transportu ciężarówką do Bremy. Na miejscu rzeźba została ponownie złożona pod nadzorem Hansa Mayra, zapakowana w wielką drewnianą skrzynię i wysłana statkiem do Nowego Jorku, do którego dotarła w 1971 roku. Tam została częścią fontanny umiejscowionej na środku placu między wieżami World Trade Center. Bazę fontanny stanowiła wykonana z czarnego porfiru okrągła platforma o średnicy 25 m. Stojąca na jej środku, mająca 7,7 m wysokości, 5 m średnicy i ważąca 25 t rzeźba Koeniga w ciągu 15 minut wykonywała obrót wokół własnej osi, zaś z umieszczonych pod nią dysz wypływało 600 l wody na sekundę. Woda ta rozchodziła się falą po powierzchni platformy, po czym znikała w wykonanej z brązu kracie i wracała na środek fontanny. Rzeźba Koeniga, nazywana głównie "The Sphere" stanowiła symbol światowego pokoju. Fontanna z rzeźbą była popularnym miejscem spotkań nowojorczyków.
Zamach na World Trade Center z 2001 roku i ustawienie w parku Battery Park.
Rzeźba "The Sphere" ocalała z zamachu na World Trade Center z 11 września 2001 roku zakończonego zawaleniem się bliźniaczych wież jako jedyne z dzieł sztuki znajdujących się na terenie kompleksu World Trade Center. W trakcie zamachu została poważnie uszkodzona przez spadający gruz – doznała mocnych wgnieceń jednak jej struktura była nienaruszona. Ostatecznie rzeźbę wydobyto z gruzów i przewieziono do magazynu położonego niedaleko portu lotniczego Johna F. Kennedy’ego. Sześć miesięcy po zamachu, 11 marca 2002 roku została odsłonięta z widocznymi, nienaprawionymi uszkodzeniami w obecności m.in. ówczesnego burmistrza Nowego Jorku Michaela Bloomberga w parku Battery Park (obecnie nosi nazwę The Battery) jako pierwszy oficjalny pomnik ofiar z 11 września 2001 roku. Przed rzeźbą umieszczono także tablicę pamiątkową, zaś 11 września 2002 roku rozpalono przed nią wieczny płomień na cześć tych, którzy stracili życie w zamachu. Dla wielu środowisk społecznych, m.in. dla rodzin ofiar zamachu na World Trade Center ocalała z tej tragedii rzeźba uchodziła za symbol przetrwania, siły i zdolności radzenia sobie z różnymi trudnościami. Sam twórca "The Sphere" jej przetrwanie uznawał za cud i podkreślał, że dzięki temu ze zwykłej rzeźby stała się pomnikiem.
Przeniesienie do parku Liberty Park.
Lokalizacja "The Sphere" w Battery Park przez niektóre środowiska od początku była postrzegana jako tymczasowa, a jej rzekoma ostateczna lokalizacja stała się przedmiotem różnych spekulacji. Michael Burke, brat strażaka zabitego podczas zamachu z 11 września 2001 roku przez wiele lat prosił urzędników odpowiedzialnych za miejsce pamięci zamachu na World Trade Center o przeniesienie rzeźby na teren, na którym niegdyś stały bliźniacze wieże, jednak ci mu odpowiadali, że nie chcą „żadnych artefaktów z 11 września wprowadzających bałagan na 8-akrowy plac pamięci, na którym będzie czterysta drzew i wodospady na śladach po dwóch wieżach”. W styczniu 2011 roku w związku z planowanymi pracami budowlanymi w parku Battery Park właściciel rzeźby Koeniga, międzystanowe przedsiębiorstwo portowe Port Authority of New York and New Jersey, dostał wezwanie do usunięcia rzeźby z parku do jesieni tego roku. Przedsiębiorstwo jako nową lokalizację "The Sphere" rozważało wówczas przyszły park Liberty Park, małą, trójkątną, zieloną przestrzeń na południe od miejsca pamięci zamachu z 11 września. Jako że oddanie parku do użytku planowano na nie wcześniej niż 2013 rok rzeźba na długi czas musiałaby trafić do magazynu. Pomysł ulokowania rzeźby w Liberty Park otrzymał pewne wsparcie wśród społeczności nowojorskiego śródmieścia, jednak nie spotkał się z przychylnością Michaela Burke’a. W lutym 2011 roku Burke opublikował w internecie petycję w sprawie popieranego przez wiele rodzin ofiar zamachu z 11 września przeniesienia "The Sphere" na teren po World Trade Center i tym samym uczynienia jej częścią miejsca pamięci zamachu. Zaledwie po tygodniu pod petycją widniało ponad osiemset podpisów.
Liberty Park został ostatecznie oddany do użytku w czerwcu 2016 roku, jednak sprawa ulokowania tam "The Sphere" nie była wówczas rozstrzygnięta. Podczas otwarcia parku Pat Foye, dyrektor wykonawczy Port Authority of New York and New Jersey ogłosił, że chciałby żeby rzeźba Koeniga została do niego przeniesiona. 21 lipca 2016 roku zarząd Port Authority of New York and New Jersey jednogłośnie przegłosował przeniesienie rzeźby do Liberty Park. W nocy z 16 na 17 sierpnia 2017 roku "The Sphere" została ustawiona na terenie parku Liberty Park. 6 września 2017 roku odbyło się jej odsłonięcie, z kolei 29 listopada tego roku zarząd Port Authority of New York and New Jersey zorganizował oficjalną ceremonię zainaugurowania rzeźby w nowej lokalizacji. Ustawienia i odsłonięcia "The Sphere" w miejscu niedaleko jej pierwotnego położenia nie dożył Fritz Koenig – zmarł 22 lutego 2017 roku w wieku 92 lat.
Wykorzystanie w kulturze.
Niemiecki reżyser Percy Adlon nakręcił film dokumentalny "Koenigs Kugel – der deutsche Bildhauer Fritz Koenig im Trümmerfeld von Ground Zero" (znany także pod anglojęzycznym tytułem "Koenig’s Sphere") opowiadający o powstaniu "The Sphere" oraz o jej twórcy. Zdjęcia do filmu powstały między październikiem 2001 a marcem 2002 roku w Nowym Jorku i Ganslbergu.
W 2021 roku z okazji przypadającej wówczas 50. rocznicy ustawienia "The Sphere" na placu między wieżami World Trade Center oraz 20. rocznicy zamachu z 11 września 2001 roku niemieckie stowarzyszenie "Freundeskreis Fritz Koenig e.V." wydało w limitowanym nakładzie ilustrowaną książkę "THE SPHERE – Vom Kunstwerk zum Mahnmal" opisującą historię powstania rzeźby Fritza Koeniga.

</doc>
<doc id="5147537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147537" title="Skrajna Turnia (Olsztyn)">
Skrajna Turnia (Olsztyn)

Skrajna Turnia – skała w ruinach Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Na mapie Geoportalu opisana jest jako Skała przy Zamku. Pod względem geograficznym jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Wapienna skała znajduje się na terenie otwartym, na trawiastym zboczu we wschodniej części murów zamkowych. Przez większą część dnia znajduje się w pełnym słońcu. Wspólnota gruntowa będąca właścicielem zamku zezwoliła uprawiać na niej wspinaczkę skalną. Skała ma wysokość 14 metrów i pionowe ściany z pęknięciami. Wspinacze skalni zaliczają ją do sektora Skał przy Zamku. Poprowadzili na niej 12 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.2+ w skali Kurtyki. Część z nich ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st). Skała wśród wspinaczy skalnych cieszy się średnią popularnością.

</doc>
<doc id="5147543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147543" title="Skała przy Zamku">
Skała przy Zamku



</doc>
<doc id="5147545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147545" title="Skrajna Turnia (Zamek w Olsztynie)">
Skrajna Turnia (Zamek w Olsztynie)



</doc>
<doc id="5147548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147548" title="Pusta Turnia">
Pusta Turnia

Pusta Turnia – skała w ruinach Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Na mapie Geoportalu wraz z Gankiem Ewy opisana jest jako Poligon. Pod względem geograficznym jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Wapienna skała znajduje się na terenie otwartym, na trawiastym zboczu we wschodniej części murów zamkowych. Sąsiaduje z Gankiem Ewy. Do południa znajduje się w pełnym słońcu, po południu jest w cieniu. Wspólnota gruntowa będąca właścicielem zamku zezwoliła uprawiać na niej wspinaczkę skalną. Skała ma wysokość 20 metrów i pionowe lub połogie ściany. Wspinacze skalni zaliczają ją do sektora Skał przy Zamku. Poprowadzili na niej 14 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.4+ w skali Kurtyki, jest też jeden projekt i jedna możliwość poprowadzenia nowej drogi. Część dróg ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: (ringi (r) i stanowiska zjazdowe. Skała wśród wspinaczy skalnych cieszy się średnią popularnością.

</doc>
<doc id="5147549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147549" title="Joel Banks">
Joel Banks

Joel Banks (ur. 3 kwietnia 1975 w Portsmouth) – brytyjski trener siatkarski. Gdy był siatkarzem grał jako rozgrywający. Od 2019 roku jest szkoleniowcem męskiej reprezentacji Finlandii. 
Jako siatkarz.
Sukcesy klubowe.
Liga angielska:
Jako trener.
Sukcesy klubowe.
Liga holenderska:
Superpuchar Holandii:
Liga belgijska:

</doc>
<doc id="5147550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147550" title="Lubianka (Piłatka)">
Lubianka (Piłatka)



</doc>
<doc id="5147554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147554" title="Ganek Ewy">
Ganek Ewy

Ganek Ewy – skała w ruinach Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Na mapie Geoportalu wraz z Pustą Turnią opisana jest jako Poligon. Pod względem geograficznym jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Wapienna skała znajduje się na terenie otwartym, na trawiastym zboczu we wschodniej części murów zamkowych. Sąsiaduje z Pustą Turnią. Do południa znajduje się w pełnym słońcu, po południu jest w cieniu. Wspólnota gruntowa będąca właścicielem zamku zezwoliła uprawiać na niej wspinaczkę skalną. Skała ma wysokość 25 metrów i pionowe lub połogie ściany. Wspinacze skalni zaliczają ją do sektora Skał przy Zamku. Poprowadzili na niej 18 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.2+ w skali Kurtyki. Większość dróg ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st). Skała wśród wspinaczy skalnych cieszy się średnią popularnością.

</doc>
<doc id="5147559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147559" title="Exequiel Zeballos">
Exequiel Zeballos

Oscar Exequiel Zeballos (ur. 24 kwietnia 2002 w Santiago del Estero), argentyński piłkarz występujący na pozycji bocznego pomocnika. Aktualnie gracz Boca Juniors. Młodzieżowy reprezentant Argentyny.
Kariera klubowa.
Swoją karierę w seniorskiej piłce klubowej rozpoczął w 2020 roku. Zadebiutował w barwach Boca Juniors 29 listopada 2020 w meczu przeciwko Newell's w ramach rozgrywek Copa Maradona.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentacyjną przygodę rozpoczął 22 marca 2019 debiutując w wieku 16 lat w reprezentacji Argentyny U-17. W meczu przeciwko rówieśnikom z Urugwaju, Argentyńczycy przegrali wynikiem 3:0.

</doc>
<doc id="5147560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147560" title="Tourist Guy">
Tourist Guy

Tourist Guy, WTC Guy, Tourist of death (pol. „Turysta”) – legenda miejska, która pojawiła się w internecie krótko po zamachach z 11 września 2001 roku. Zapoczątkowała ją fotografia rzekomo wywołana z kliszy znalezionej w rumowisku World Trade Center. Przedstawia mężczyznę pozującego do zdjęcia stojąc na szczycie jednej z bliźniaczych wież na kilka sekund przed uderzeniem w nią widocznego w tle jednego z uprowadzonych przez islamskich terrorystów pasażerskich samolotów. Zdjęcie rozpoznawały rzesze internautów na całym świecie (i uznawały ją za prawdziwe).
W rzeczywistości zdjęcie powstało w 1997 roku i nie miało samolotu w kadrze. Jego właściciel, młody Węgier Péter Guzli, zeskanował fotografię, używając prostego montażu w programie do obróbki obrazów i rozesłał ją pocztą elektroniczną do kilku znajomych w formie żartu, następnie powielana na kilku stronach internetowych stała się sieciowym fenomenem.

</doc>
<doc id="5147570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147570" title="Amahl Pellegrino">
Amahl Pellegrino

Amahl William D'vaz Pellegrino (ur. 18 czerwca 1990 w Drammen) – norweski piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w norweskim klubie FK Bodø/Glimt.
Kariera klubowa.
Bærum SK.
W 2012 roku podpisał kontrakt z klubem Bærum SK. Zadebiutował 1 maja 2012 w meczu Pucharu Norwegii przeciwko Drammen FK (0:2). W OBOS-ligaen zadebiutował 20 maja 2012 w meczu przeciwko Hamarkameratene (1:2). Pierwszą bramkę zdobył 30 czerwca 2012 w meczu ligowym przeciwko Kongsvinger IL (6:2). W sezonie 2012 jego drużyna zajęła 14. miejsce w tabeli i spadła do 2. divisjon. W sezonie 2013 jego zespół zdobył mistrzostwo 2. divisjon i awansował do OBOS-ligaen.
Lillestrøm SK.
4 sierpnia 2014 przeszedł do drużyny Lillestrøm SK. Zadebiutował 14 sierpnia 2014 w meczu Pucharu Norwegii przeciwko Sarpsborg 08 FF (0:2). W Eliteserien zadebiutował 17 sierpnia 2014 w meczu przeciwko Vålerenga Fotball (2:1). Pierwszą bramkę zdobył 22 kwietnia 2015 w meczu Pucharu Norwegii przeciwko Rælingen FK (3:9).
Mjøndalen IF.
11 sierpnia 2015 podpisał kontrakt z zespołem Mjøndalen IF. Zadebiutował 13 sierpnia 2015 w meczu Pucharu Norwegii przeciwko Rosenborg BK (4:0). W Eliteserien zadebiutował 16 sierpnia 2015 w meczu przeciwko FK Haugesund (2:1). Pierwszą bramkę zdobył 30 sierpnia 2015 w meczu ligowym przeciwko Strømsgodset IF (2:4). W sezonie 2015 jego drużyna zajęła przedostatnie miejsce w tabeli i spadła do OBOS-ligaen.
Strømsgodset IF.
1 stycznia 2018 przeszedł do klubu Strømsgodset IF. Zadebiutował 11 marca 2018 w meczu Eliteserien przeciwko Stabæk Fotball (2:2). Pierwszą bramkę zdobył 11 kwietnia 2018 w meczu ligowym przeciwko Tromsø IL (3:1).
Kristiansund BK.
22 sierpnia 2019 podpisał kontrakt z drużyną Kristiansund BK. Zadebiutował 25 sierpnia 2019 w meczu Eliteserien przeciwko Mjøndalen IF (4:0), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę.
Damac FC.
25 stycznia 2021 przeszedł do zespołu Damac FC. Zadebiutował 31 stycznia 2021 w meczu Saudi Professional League przeciwko Al Raed (4:2). Pierwszą bramkę zdobył 9 kwietnia 2021 w meczu ligowym przeciwko An-Nassr (3:2).
FK Bodø/Glimt.
17 sierpnia 2021 podpisał kontrakt z klubem FK Bodø/Glimt. Zadebiutował 19 sierpnia 2021 w meczu kwalifikacji do Ligi Konferencji Europy UEFA przeciwko FK Žalgiris Wilno (2:2). W Eliteserien zadebiutował 22 sierpnia 2021 w meczu przeciwko Kristiansund BK (3:0), w którym zdobył hat tricka. 16 września 2021 zadebiutował w fazie grupowej Ligi Konferencji Europy UEFA w meczu przeciwko Zorii Ługańsk (3:1), w którym zdobył pierwszą bramkę w tych rozgrywkach.
Życie prywatne.
Pellegrino urodził się w Drammen, w Norwegii. Jest pochodzenia tanzańskiego.

</doc>
<doc id="5147579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147579" title="Góra Statkowa">
Góra Statkowa

 
Góra Statkowa (344 m) – wzniesienie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim. Znajduje się po wschodniej stronie Zamku w Olsztynie na północno-wschodnim końcu skalnego grzbietu ze skałami Grupy Dziewicy. W fizycznogeograficznej regionalizacji Polski znajduje się w mikroregionie Wyżyna Mirowsko-Olsztyńska będącym częścią Wyżyny Częstochowskiej.
Na zdjęciach lotniczych mapy Geoportalu widać, że Góra Statkowa była bezleśna, okryta polami uprawnymi. Po zaprzestaniu jej rolniczego wykorzystywania stała się nieużytkiem. Porasta ją trawiasta roślinność i stopniowo rozprzestrzeniające się krzewy i drzewa. Przyczyną zaprzestania jej rolniczego wykorzystywania była bardzo niska jakość gleb charakterystyczna dla wielu rejonów Wyżyny Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="5147592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147592" title="Puchar Intertoto (1989)">
Puchar Intertoto (1989)

Puchar Intertoto 1989 był 29. edycją piłkarskiego turnieju. Turniej zorganizowano z udziałem 44 drużyn. Zespoły zostały podzielone na jedenaście grup po cztery zespoły każda.

</doc>
<doc id="5147593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147593" title="Puchar Intertoto (1990)">
Puchar Intertoto (1990)

Puchar Intertoto 1990 był 30. edycją piłkarskiego turnieju. Turniej zorganizowano z udziałem 44 drużyn. Zespoły zostały podzielone na jedenaście grup po cztery zespoły każda.

</doc>
<doc id="5147598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147598" title="Tadeusz Wurst">
Tadeusz Wurst

Tadeusz Wurst (ur. 30 września 1934 w Dobrzyniu nad Wisłą, zm. 16 lutego 2015 w Krakowie) – polski nauczyciel, działacz oświatowy i sportowy. W 1973 roku był pomysłodawcą i organizatorem pierwszej edycji Olimpiady Wiedzy Elektrycznej i Elektronicznej, która od lat 90. XX wieku jest organizowana jako ogólnopolska.
Życiorys.
W 1966 ukończył studia na Wydziale Elektrotechniki Górniczo-Hutniczej AGH. Studia kontynuował w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie. Od 1953 pracował jako nauczyciel. Najpierw w Szkole Zawodowej w Krakowie-Podgórzu, a od 1956 w Szkole Rzemiosł Budowlanych w Nowej Hucie. W 1958 został zatrudniony w Zasadniczej Szkoły Zawodowej na os. Szkolnym 26 (obecnie Zespół Szkół Elektrycznych nr 2 w Krakowie), gdzie pełnił funkcję wicedyrektora, a w latach 1981–1983 – dyrektora szkoły. Był pomysłodawcą i organizatorem pierwszych edycji Olimpiady Wiedzy Elektrycznej i Elektronicznej, zainaugurowanej w 1973. Olimpiada ta, początkowo o charakterze międzyszkolnym, z czasem stała się regionalną, a od lat 90. XX wieku – ogólnopolską.
Jako działacz sportowy w latach sześćdziesiątych był wiceprzewodniczącym Międzyszkolnego Klubu Sportowego „Krakus” w Nowej Hucie. Pełnił funkcję prezesa Zarządu Dzielnicowego Szkolnego Związku Sportowego Kraków – Nowa Huta; równocześnie – w latach 1968–1988 – był wiceprezesem Wojewódzkiego Szkolnego Związku Sportowego w Krakowie. Pod koniec lat 80. XX wieku był wiceprezesem, a następnie prezesem Wojewódzkiej Komisji Polskiego Komitetu Olimpijskiego w Krakowie. W latach 1970–1982 był członkiem i wiceprezesem Zarządu klubu Wanda w Nowej Hucie. W 1996 był jednym z założycieli Szkoły Mistrzostwa Sportowego Piłki Nożnej.
Od 1953 należał do Stowarzyszenia Elektryków Polskich. W latach 1955–1961 pełnił funkcję wiceprezesa, a w latach 1961–2013 prezesa koła grodzkiego SEP nr 100. W latach 1994–2010 był członkiem Oddziałowej Komisji Młodzieży i Studentów w SEP. Za pracę na rzecz Stowarzyszenia otrzymał Odznaka „Honoris Gratia”, medal im. profesora Mieczysława Pożaryskiego, dyplom z okazji 60-lecia SEP oraz złotą Odznakę Honorową SEP.

</doc>
<doc id="5147600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147600" title="Janusz Małek">
Janusz Małek

Janusz Małek (ur. 10 lutego 1958 w Chmieli-Kolonia) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Janusz Małek reprezentował barwy klubów: Stali Kraśnik (1980–1981), Lecha Poznań (1981–1984), w barwach którego 15 marca 1981 roku z bezbramkowo zremisowanym meczu u siebie z Widzewem Łódź zadebiutował w ekstraklasie, a także zdobył w sezonie 1982/1983 mistrzostwo Polski oraz dwukrotnie Puchar Polski (1982, 1984).
Następnymi klubami w karierze Małka były: Polonia Bytom (1984–1994 – awans do ekstraklasy w sezonie 1985/1986), dwukrotnie KS Myszków (1995–1997, 1998–1999), Polonia/Szombierki Bytom (1997–1998), UKS Szopienice (2015) oraz rezerwy Polonii Bytom (2018).
Łącznie w ekstraklasie rozegrał 89 meczów.

</doc>
<doc id="5147601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147601" title="Janusz Małek (ujednoznacznienie)">
Janusz Małek (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="5147603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147603" title="Pańska Góra (Wyżyna Częstochowska)">
Pańska Góra (Wyżyna Częstochowska)

Pańska Góra (334 m) – wzniesienie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim znajdujące się po zachodniej stronie obszaru zwartej zabudowy tej miejscowości. W fizycznogeograficznej regionalizacji Polski położone jest w mikroregionie Wyżyna Mirowsko-Olsztyńska będącym częścią Wyżyny Częstochowskiej. 
Pańska Góra znajduje się w niezabudowanym terenie, wśród pól. Są w niej skałki wapienne, a w nich Jaskinia Amonitów.

</doc>
<doc id="5147605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147605" title="Dystrykt Nosy-Varika">
Dystrykt Nosy-Varika

Nosy-Varika – dystrykt Madagaskaru w regionie Vatovavy-Fitovinany. Według spisu z 2018 roku liczy 276 887 mieszkańców. 
W skład dystryktu wchodzi 19 gmin: 

</doc>
<doc id="5147608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147608" title="Mistrzostwa świata w szachach 1997">
Mistrzostwa świata w szachach 1997



</doc>
<doc id="5147610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147610" title="Paweł Florczak">
Paweł Florczak

Paweł Florczak (ur. 10 stycznia 1989) – polski kajakarz, medalista letniej Uniwersjady (2013).
Życiorys.
Był zawodnikiem Astorii Bydgoszcz i Dojlidy Białystok.
W 2012 został akademickim mistrzem świata w konkurencji K-2 (z Rafałem Rosolskim). Na Uniwersjadzie w 2013 zdobył srebrny medal w konkurencji K-4 1000 m (z Martinem Brzezińskim, Bartoszem Stabno i Rafałem Rosolskim).
Reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencji K-4 1000 metrów w 2013 (6 m.), 2014 (8 m.) i 2015 (4 m.), a także na igrzyskach europejskich w 2015 (8 m.).
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył siedem złotych medali:

</doc>
<doc id="5147615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147615" title="Ludowa Republika Albanii">
Ludowa Republika Albanii



</doc>
<doc id="5147622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147622" title="Xavier Giannoli">
Xavier Giannoli

Xavier Giannoli (ur. 7 marca 1972 w Neuilly-sur-Seine) – francuski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Autor kilkunastu filmów fabularnych i krótkometrażowych, często nagradzany na najważniejszych festiwalach filmowych.
Jego film "Wywiad" (1998) zdobył Cezara i Złotą Palmę na 51. MFF w Cannes za najlepszy film krótkometrażowy. Wkrótce potem Giannoli zajął się kręceniem filmów pełnometrażowych, m.in. "Niecierpliwe ciała" (2003), "Melodia życia" (2006), "Początek" (2009), "Niesamowita Marguerite" (2015), "Tajemnica objawienia" (2018) czy "Stracone złudzenia" (2021).
W 2010 został Kawalerem Orderu Sztuki i Literatury.

</doc>
<doc id="5147623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147623" title="Martin Brzeziński">
Martin Brzeziński

Martin Brzeziński (ur. 8 października 1993) – polski kajakarz, wicemistrz Europy, medalista letniej Uniwersjady, mistrz Polski.
Kariera sportowa.
Jest zawodnikiem Zawiszy Bydgoszcz.
W 2011 został brązowym medalistą mistrzostw świata juniorów konkurencji K-4 1000 metrów (z Oskarem Warszawskim, Igorem Dolatą i Mateuszem Rychlikiem) oraz wicemistrzem Europy juniorów w konkurencji K-1 500 metrów
Na Uniwersjadzie w 2013 zdobył srebrny medal w konkurencji K-4 1000 m (z Bartoszem Stabno, Pawłem Florczakiem i Rafałem Rosolskim).
W 2015 zajął 15. miejsce w konkurencji K-1 5000 metrów podczas igrzysk europejskich. W tej samej konkurencji był też 13. podczas mistrzostw Europy w tym samym roku. W 2016 zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w konkurencji K-4 1000 metrów (z Bartoszem Stabno, Rafałem Rosolskim i Norbertem Kuczyńskim). W tej samej konkurencji został w 2017 wicemistrzem Europy (z Bartoszem Stabno, Rafałem Rosolskim i Norbertem Kuczyńskim).
Zawiesił karierę po sezonie 2019.
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył osiem złotych medali:

</doc>
<doc id="5147636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147636" title="Alaa Abdelnaby">
Alaa Abdelnaby

 
Alaa Abdelnaby (arab. علاء عبد النبي; ur. 24 czerwca 1968 w Kairze) – egipski koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, posiadający także amerykańskie obywatelstwo.
W 1986 został zaliczony do IV składu Parade All-American. Wystąpił też w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="5147637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147637" title="151 km (przystanek kolejowy w obwodzie tarnopolskim)">
151 km (przystanek kolejowy w obwodzie tarnopolskim)

151 km (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Tarnopol, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.

</doc>
<doc id="5147639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147639" title="Norbert Kuczyński">
Norbert Kuczyński

Norbert Kuczyński (ur. 14 października 1993) – polski kajakarz, wicemistrz Europy.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Wiskordu Szczecin.
W 2016 zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w konkurencji K-4 1000 metrów (z Bartoszem Stabno, Rafałem Rosolskim i Martinem Brzezińskim). W tej samej konkurencji został w 2017 wicemistrzem Europy (z Bartoszem Stabno, Rafałem Rosolskim i Martinem Brzezińskim).
W swoim najlepszym starcie na mistrzostwach Polski seniorów zajął 2. miejsce w konkurencji K-2 1000 metrów w 2016 i 3. miejsce w tej samej konkurencji w 2015.

</doc>
<doc id="5147640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147640" title="Striłka 133 km">
Striłka 133 km

Striłka 133 km () – przystanek kolejowy w miejscowości Tarnopol, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.

</doc>
<doc id="5147641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147641" title="Jurij Bilibin">
Jurij Bilibin

Jurij Aleksandrowicz Bilibin (ros. Юрий Александрович Билибин, ur. 19 maja 1901 w Rostowie, zm. 4 maja 1952 w Leningradzie) – radziecki geolog.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie oficera artylerii i nauczycielki. Od 1912 uczył się w szkole realnej w Samarze, a od 1913 w Smoleńsku (do 1918). W 1919 wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej, służył w sztabie 16 Armii, w 1921 został skierowany do Smoleńskiego Zmilitaryzowanego Instytutu Politechnicznego Frontu Zachodniego, następnie studiował w Instytucie Górniczym w Piotrogrodzie. W 1923 zorganizował syberyjską sekcję naukowego studenckiego kółka geologicznego i stanął na jej czele. W 1925 wziął udział w ekspedycji zajmującej się poszukiwaniem rzadkich metali w Chakasji. Po ukończeniu instytutu w 1926 pracował jako geolog w truście Ałdanszołoto, badał regiony północno-wschodniego ZSRR, dotąd słabo poznane. W 1928 zainicjował pierwszą kołymską ekspedycję Geologicznego Komitetu (Geołkomu), odegrał główną rolę w odkryciu złóż złota na północnym wschodzie ZSRR. W 1931 zwrócił się do Rady Pracy i Obrony ZSRR z projektem przemysłowego zagospodarowania Kołymy i wydobywania tam złota; w związku z tym Biuro Polityczne KC WKP(b) na posiedzeniu z 11 listopada 1931 przyjęło projekt "O Kołymie". Dwa dni potem Rada Pracy i Obrony ZSRR przychylając się do pomysłu Bilibina postanowiła o zorganizowaniu państwowego trustu budownictwa drogowego i przemysłowego w rejonie Wysokiej Kołymy nazwanego Dalstrojem, a w 1932 Bilibin został zastępcą szefa sektora technicznego Dalstroju. Po zwolnieniu go z tego stanowiska od stycznia 1934 do 1935 pracował jakuckim oddziale trustu Zołotorazwiedka, następnie wrócił do Leningradu, gdzie pracował w Instytucie Górniczym. Był również pracownikiem Wszechzwiązkowego Instytutu Geologicznego. W 1938 został włączony w skład komisji NKWD i skierowany do dyspozycji Głównego Zarządu Budownictwa Północy (byłego Dalstroju), od 1938 pracował w zreorganizowanym Geołkomie, w Centralnym Naukowo-Badawczym Instytucie Naukowo-Geologicznym, przemianowanym w 1939 na Wszechzwiązkowy Naukowo-Badawczy Instytut Geologiczny. Podczas wojny z Niemcami zajmował się organizacją przemysłu wydobycia złota jako główny geolog trustu Uzbekzołotoriedmiet i od 1943 trustu Gławzołoto w Moskwie. W 1943 otrzymał tytuł doktora nauk geologiczno-mineralogicznych, 4 grudnia 1946 został członkiem korespondentem Akademii Nauk ZSRR, pracował na Wydziale Geologicznym Leningradzkiego Uniwersytetu Państwowego. W 1946 otrzymał Nagrodę Stalinowską I stopnia i Medal „Za ofiarną pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”.

</doc>
<doc id="5147647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147647" title="Szlachcińce (przystanek kolejowy)">
Szlachcińce (przystanek kolejowy)

Szlachcińce (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Szlachcińce, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.
Przed II wojną światową stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="5147651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147651" title="Śmierć św. Benedykta (obraz Michaela Willmanna)">
Śmierć św. Benedykta (obraz Michaela Willmanna)

Śmierć św. Benedykta – obraz śląskiego malarza barokowego Michaela Willmanna pochodzący z kościoła klasztornego w Lubiążu, obecnie w klasztorze Sakramentek w Warszawie.
Obraz przedstawia moment śmierci Benedykta w założonej przez siebie wspólnocie. Przeniesiony na własną prośbę do klasztornego oratorium, podtrzymywany przez benedyktyńskich mnichów, po przyjęciu komunii świętej, oddaje swoją duszę Bogu, co symbolicznie zostało przedstawione w postaci dziecka, które unosi się świetlistą drogą pomiędzy aniołami do nieba.
Płótno pochodzi z kościoła klasztornego w Lubiążu. Umieszczone było w dolnej kondygnacji ołtarza bocznego w kaplicy św. Benedykta. Ołtarz zaprojektował architekt i rzeźbiarz austriacki Matthias Steinl. W jego pracowni wykonano też cztery ołtarzowe rzeźby przedstawiające postaci związane z apostolską i misyjną działalność zakonu benedyktynów i cystersów: św. Bonifacego, Eugeniusza III, bł. Konrada von Urach i św. Augustyna z Canterbury. Obraz "Bóg Ojciec" z górnej części ołtarza nie dochował się do naszych czasów.
W pracy nad kompozycją obrazu artysta wykorzystał grafikę Petera de Jodego według Anthonisa van Dycka "Wizja św. Augustyna" (po 1629), którą w 1660 roku wiernie powtórzył w obrazie o tym samym temacie. W "Śmierci św. Benedykta" przejął tylko układ dolnej partii przedstawienia, z centralną postacią świętego, natomiast górną część obrazu oparł na innym wzorcu.
Obraz doczekał się licznych kopii i naśladownictw. Kompozycję Willmanna wiernie odtworzyli m.in.: Jan Krzysztof Liszka (Kamieniec Ząbkowicki, 1710), Georg Wilhelm Neunhertz (Jemielnica, ok. 1734), Christian Bentum (Trzebnica, ok. 1750).

</doc>
<doc id="5147652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147652" title="Piotr Mazur (kajakarz)">
Piotr Mazur (kajakarz)

Piotr Mazur (ur. 15 października 1991) – polski kajakarz, wicemistrz świata, wielokrotny mistrz Polski.
Życiorys.
Był zawodnikiem Zawiszy Bydgoszcz.
Jego największym sukcesem w karierze było wicemistrzostwo świata w konkurencji K-2 200 metrów w 2019 (z Bartoszem Grabowskim). W tej samej konkurencji zajął także 7. miejsce na mistrzostwach świata w 2017, 5. miejsce na mistrzostwach świata w 2018 oraz 6. miejsce na mistrzostwach Europy w 2017.
Zawiesił karierę po sezonie 2019.
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył 14 złotych medali:

</doc>
<doc id="5147653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147653" title="Eliza Unger">
Eliza Unger

Eliza Unger, de domo Goldstein (ur. 26 marca 1899 w Przemyślu, zm. 26 sierpnia 1983) – polska architektka żydowskiego pochodzenia. 
Życiorys.
Urodziła się 26 marca 1899 roku w Przemyślu, jako Eliza Goldstein. W 1924 roku kończyła studia na Wydziale Architektonicznym Politechniki Lwowskiej, po czym zaangażowała się w prace dokumentacyjne i konserwatorskie dla Żydowskiej Gminy Wyznaniowej we Lwowie. 
W 1927 roku, wraz z mężem Oswaldem Erykiem Ungerem i Edwardem Jakóbowiczem założyła we Lwowie spółkę architektoniczną. Od 1929 roku biuro działało w Gdyni, gdzie realizowało różne zadania przy budowie miasta, od projektów do realizacji. W latach 30. XX w. Unger zaprojektowała w Gdyni szereg funkcjonalistycznych budowli, od prywatnych will i kamienic po szkołę i magazyny. Przy projektach współpracowała m.in. z Bronisławem Wondrauschem. 
Po II wojnie światowej objęła stanowisko kierowniczki Zakładu w Instytucie Budownictwa Mieszkaniowego w Warszawie. Należała do Oddziału Warszawskiego Stowarzyszenia Architektów Polskich, w 1965 roku otrzymała Brązową Odznakę SARP. W latach 60. wykładała na Politechnice Warszawskiej. W 1964 roku została wyróżniona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. 
Zmarła 26 sierpnia 1983 roku. Została pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach. 

</doc>
<doc id="5147654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147654" title="Praletaryj (obwód homelski)">
Praletaryj (obwód homelski)

Praletaryj (; ) – osiedle na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje, przy obwodnicy Homla.

</doc>
<doc id="5147670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147670" title="Drzewo genealogiczne Chrystusa (obraz Michaela Willmanna)">
Drzewo genealogiczne Chrystusa (obraz Michaela Willmanna)

Drzewo genealogiczne Chrystusa – obraz ołtarzowy śląskiego malarza barokowego Michaela Willmanna w kościele opackim Wniebowzięcia NMP w Krzeszowie.
Obraz ołtarza głównego powstał na zamówienie opata klasztoru w Krzeszowie Bernharda Rosy dla kościoła opackiego pw. Łaski NMP. Po zakończeniu budowy nowej świątyni w 1734 r. umieszczony został w południowym transepcie w ołtarzu bocznym. W zbiorach Muzeum Narodowego we Wrocławiu zachowały się:
U dołu kompozycji zasiadają patriarcha Abraham i jego syn Izaak. U ich stóp znajduje się naczynie z żarem, na plecach Izaaka wiązka szczap – aluzja do ofiary, jaką miał złożyć ze swego syna. Anioł z tablicą genealogiczną po lewej stronie przedstawia rodowód Jezusa z Ewangelii św. Mateusza (1, 1-17). Leżący przy księdze wół z prawej strony jest aluzją do podobnego rodowodu z Ewangelii św. Łukasza (3, 23-38). Malarz potraktował je jako źródła do treści przedstawienia. Od patriarchy wyprowadzono dwie gałęzie rodowe: królewską, wiodącą poprzez Dawida i Jakuba do św. Józefa oraz kapłańską, prowadzącą poprzez Aarona do Marii. Obie linie przodków prowadzą do Trójcy Ziemskiej – rodziny Józefa i Marii, a poprzez siedzące na jej kolanach Dzieciątko do Trójcy Niebiańskiej z gołębicą Ducha Świętego i Bogiem Ojcem. Stopa Marii na sierpie księżyca depcząca głowę węża oplatającego Ziemię symbolizuje zwycięstwo nad grzechem pierworodnym. Towarzyszący Marii Józef trzyma w ręku lilię – symbol czystości ich małżeństwa.
Program ikonograficzny ołtarza uzupełniał usytuowany w górnej kondygnacji obraz "Koronacja Marii przez Trójcę Świętą", który nie dochował się do naszych czasów.
Kilkanaście lat później (1693-1695) rozszerzoną genealogicznie wersję rodowodu przedstawił Willmann w monumentalnym cyklu 15 fresków na sklepieniu kościoła św. Józefa w Krzeszowie ("Przodkowie Świętej Rodziny").

</doc>
<doc id="5147672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147672" title="Imad Eddine Cherouk">
Imad Eddine Cherouk

Imad Eddine Cherouk (ar. عماد الدين شروق ;ur. 31 marca 1997) – algierski judoka.
Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2019 roku. Uczestnik turniejów międzynarodowych.

</doc>
<doc id="5147674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147674" title="Filippo Baroncini">
Filippo Baroncini

Filippo Baroncini (ur. 26 sierpnia 2000 w Massa Lombarda) – włoski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5147677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147677" title="Bartosz Grabowski">
Bartosz Grabowski

Bartosz Grabowski (ur. 11 kwietnia 2000) – polski kajakarz, wicemistrz świata.
Życiorys.
Jest wychowankiem Włókniarza Chełmża, następnie reprezentował barwy OKSW Olsztyn.
W 2017 został mistrzem Europy juniorów w konkurencji K-4 500 metrów (z Przemysławem Korsakiem, Wojciechem Traczem i Filipem Weckwertem). W tym samym składzie zdobył też w tym samym roku wicemistrzostwo świata juniorów w tej samej konkurencji. W 2018 został kolejno mistrzem Europy juniorów i mistrzem świata juniorów w konkurencji K-1 200 metrów. W 2019 zdobył brązowy medal młodzieżowych mistrzostw świata w konkurencji K-1 200 metrów. W 2021 został młodzieżowym wicemistrzem świata w konkurencji K-4 500 metrów (z Przemysławem Korsakiem, Wojciechem Traczem i Jakubem Michalskim).
Jego największym sukcesem w karierze seniorskiej było wicemistrzostwo świata w konkurencji K-2 200 metrów w 2019 (z Piotrem Mazurem). W tej samej konkurencji zajął także 6. miejsce na mistrzostwach Europy w 2021. Na mistrzostwach świata seniorów 2021 zdobył brązowy medal w konkurencji K-2 200 metrów mix (z Martą Walczykiewicz).
W 2018 zdobył brązowy medal mistrzostw Polski seniorów, w 2020 i 2021 został wicemistrzem Polski seniorów, a w 2022 zdobył złoty medal w konkurencji K-1 200 metrów.

</doc>
<doc id="5147678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147678" title="Miczurynskaja">
Miczurynskaja

Miczurynskaja (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje. Od południa i wschodu graniczy z Homlem.
Religia.
Znajduje tu się prawosławna cerkiew pw. Kazańskiej Ikony Matki Bożej.
Transport.
Miczurynskaja ma dogodne położenie komunikacyjne. Jej granicami biegną homelska ul. Sowiecka, będąca częścią przebiegającego przez miasto odcinka drogi magistralnej M8 oraz obwodnica Homla. Na obie te drogi istnieje bezpośredni wyjazd z Miczurynskaji. Od południa i wschodu wieś obiegają linie kolejowe Homel – Żłobin i Swietacz – Centralit, jednak bezpośrednio na terenie agromiasteczka nie ma punktów zatrzymywania się pociągów.

</doc>
<doc id="5147679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147679" title="Ostrogonek norowy">
Ostrogonek norowy

Ostrogonek norowy ("Aphrastura subantarctica") – wątpliwy taksonomicznie gatunek małego ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). Endemiczny dla wysp Diego Ramírez, będących najdalej na południe wysuniętą częścią Chile. Opisany w roku 2022, na podstawie badań genetycznych i cech morfologicznych wydzielony od innych przedstawicieli rodzaju "Aphrastura". Wcześniej do rodzaju zaliczano: ostrogonka małego ("A. spinicauda") i dużego ("A. masafuerae").
Taksonomia.
Gatunek został naukowo opisany w sierpniu 2022 roku przez Ricardo Rozziego i współpracowników na łamach wydawanego w formie elektronicznej czasopisma „Scientific Reports”. Ponieważ artykuł ten nie spełnił wszystkich wymagań Międzynarodowego kodeksu nomenklatury zoologicznej (ICZN), autorzy we wrześniu tego samego roku opublikowali uzupełnienie na łamach „Boletín del Museo Nacional de Historia Natural”. Holotyp pochodził z wysp Diego Ramírez, był to samiec. Porównany został do ostrogonka małego ("A. spinicauda"). Oba taksony są genetycznie różne w oparciu o próbki mitochondrialne i autosomalne, bez dowodów na obecny przepływ genów. Chociaż wymagane są dalsze badania w celu określenia, jak dwa podobne ptaki żyją w innym środowisku, Rozzi "et al." traktuje "A. subantarctica" jako nowy takson, biorąc pod uwagę jego unikalne cechy morfologiczne, genetyczne i behawioralne w środowisku nieleśnym. Odkrycie tego endemicznego wróblowego podkreśla potrzebę monitorowania i ochrony wciąż tego pozbawionego egzotycznych gatunków archipelagu, który jest obecnie chroniony przez niedawno utworzony park morski Diego Ramírez Islands-Drake Passage.
Nazwa naukowa gatunku została, jak wcześniej wspomniano, uznana jako błędna (wg zasady ICZN). Obecnie, traktuje się go jako populacja "A. spinicauda", a za potwierdzenie, czy takson rzeczywiście jest gatunkiem, odpowiada South American Classification Committee (SACC).
Występowanie i siedlisko.
Endemicznie zamieszkuje archipelag Diego Ramírez, najbardziej wysunięty na południe punkt kontynentu południowoamerykańskiego, jednocześnie wyspy te położone są ok. 100 km od przylądka Horn (są też bardzo małe, bo jedna z wysp ma w przybliżeniu 79 ha), a od Antarktydy oddziela je Cieśnina Drake’a. Charakteryzują się równomiernymi opadami deszczu przez cały rok, niską temperaturą oraz silnymi wiatrami.
Archipelag ten jest odizolowany geograficznie i brakuje w nim lądowych ssaków drapieżnych (kotów lub szczurów), a także drzew, co zapewnia siedlisko kontrastujące z lasami zamieszkałymi przez pozostałe dwa gatunki z rodzaju "Aphrastura". Jedynymi występującymi tutaj zwierzętami są sezonowo różne ptaki morskie i nieliczne małe ptaki lądowe, jak opisywany "A. subantarctica". Na jednej z wysp stwierdzono obecność roślin z rodzaju "Poa" np. "Poa flabellata", tworząc formację roślinną określaną jako "Tussock".
Morfologia.
Wyglądem zbliżony do innych przedstawicieli "Aphrastura". Ma zaokrąglone skrzydła i bardzo dziwną anatomię ogona, bowiem ogon jest dość krótki, ale sterówki mają małe, smukłe końce, przypominające ciernie. Żaden inny rodzaj w rodzinie nie ma podobnej struktury ogona. Ten gatunek różni się tymi cechami morfologicznymi od najbliżej spokrewnionych filogenetycznie rodzajów z podrodziny Synallaxinae występujących w południowo-zachodniej Ameryce Południowej: "Leptasthenura" i "Sylviorthorhynchus". W przeciwieństwie do "Aphrastura" ogon "Leptasthenura" nie jest nagle i głęboko wycięty w części wewnętrznej sieci sterówek; u "Sylviorthorhynchus" sterówki są pozbawione tych „zadziorów”. "A. subantarctica" różni się od "A. spinicauda" tym, że ma przeciętnie większe i cięższe ciało (~ 25%), większy dziób (~ 15%), większy skok (~ 5%) i krótszy ogon (~ 16%). Lotki I i II rzędu są szarawe od spodu z białymi krawędziami.
Holotyp.
Holotypem jest dorosły samiec, obecnie znajdujący się w Narodowym Muzeum Historii Naturalnej w Chile. Został zebrany 22 lipca 2017 r. przez Omara Barroso (OB) i Juana C. Torresa-Murę (JCTM), na .
Długość całkowita osobnika to 145 mm; długość głowy i dzioba 32,4 mm; długość grzbietu dzioba mierzy 12,1 mm; wysokość dzioba u nasady 3,4 mm; szerokość dzioba równa się 3,4 mm; skrzydło mierzy 59 mm; długość skoku 21,8 mm; długość ogona wzdłuż środkowych sterówek 66 mm; masa ciała 15,1 g.
Czubek, kark i dziób jednolicie czarny, podzielone są szeroką i widoczną matowopomarańczową smugą przechodzącą przez oko, która rozciąga się na grzbiecie i łączy się z brązowym kolorem grzbietu. Inne górne partie są pełnobrązowe, z ciemnymi krawędziami, które stają się jednolite na zadzie. Spód jest białawy, podobnie jak gardło, pierś i brzuch, a na bokach i pokrywach podogonowych staje się ciemnopomarańczowy (ang. "Tawny", "fulvous"). Brak plamy lęgowej; brak wypukłości kloaki, mało tłuszczu, brak śladów pierzenia na głowie, tułowiu, skrzydłach lub ogonie.
Paratypy.
Pierwszym paratypem jest młoda samica, MNHNCL/AVE 5440, zebrana 22 lipca 2017 r. na wyspie Gonzalo w archipelagu Diego Ramírez przez OB i JCTM. Takie samo ubarwienie jak u osobnika dorosłego, aczkolwiek niektóre części nóg są żółtawe. Brak plamy lęgowej; brak wypukłości kloaki, brak tłuszczu, brak pierzenia piór głowy, tułowia, skrzydeł lub ogona. Długość całkowita 150 mm; długość głowy i dzioba 33,6 mm; długość grzbietu dzioba 12,6 mm; wysokość dzioba u nasady 3,6 mm; szerokość dzioba 3,2 mm; długość skrzydła 63 mm; długość skoku 23 mm; długość ogona wzdłuż środkowych sterówek 69 mm; masa ciała 15,9 g. Drugim paratypem jest młody samczyk MNHNCL/AVE 5441, zebrany 22 lipca 2017 r. na wyspie Gonzalo w archipelagu Diego Ramírez przez OB i JCTM; takie samo zabarwienie jak u osobnika dorosłego, palce i skok żółtawe. Brak plamy lęgowej; brak wypukłości kloaki, brak tłuszczu, nie stwierdzono, aby przed zebraniem osobnika postępowało pierzenie piór głowy, tułowia, skrzydeł lub ogona. Długość całkowita 150 mm; długość głowy i dzioba 33,6 mm; długość grzbietu dzioba 12,9 mm; wysokość dzioba u nasady 3,5 mm; szerokość dzioba 3,3 mm; długość skrzydła 59 mm; długość skoku 23 mm; długość ogona wzdłuż środkowych sterówek 72 mm; masa 15,9 g.
Ekologia.
W przeciwieństwie do swych krewnych ptak ten wyprowadza lęgi w norach, a nie dziuplach wysokich drzew.
Na wyspach dominują trawy i inne małe polne rośliny, o wysokości 0,4–2 m i różne stanowiska mogą być w 50% do nawet 100% zakrzewione tego typu formacją roślinną. Istnieją tu również areały bez roślin, zwykle o podłożu skalistym lub błotnistym. Żyją tu ptaki morskie, jak albatros czarnobrewy ("Thalassarche melanophris"), albatros szarogłowy ("T. chrysostoma"; jedna z par opisywanego wróblowego wybudowała gniazdo tuż pod używanym gniazdem tego albatrosa), pingwin skalny ("Eudyptes chrysocome"), pingwin złotoczuby ("E. chrysolophus"), także gatunki żyjące w norach, jak pingwin magellański ("Spheniscus magellanicus"), petrelek modry ("Halobaena caerulea") i nurzec czarnoszkrzydły ("Pelecanoides urinatrix"). Ptaki te mają wpływ na siedlisko koegzystującego z nimi "A. subantarctica". Mimo to ich obecność sprzyja opisywanemu wróblowemu, bo te chronią go od potencjalnych drapieżników np. karakar falklandzkich ("Phalcoboenus australis") i wydrzyków amerykańskich ("Stercorarius chilensis").
Zaobserwowano, że ten garncarzowaty może poszukiwać pokarmu w parach bądź małych grupach (do 5 osobników). Gdy zobaczyły intruza (w badaniach byli to ornitolodzy) z odległości 15–25 m, energicznie potrząsały ogonami i wydawały odgłosy alarmowe oraz przez chwilę wzlatywały do góry, a następnie lądowały na ziemi.

</doc>
<doc id="5147681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147681" title="Mistrzostwa świata w szachach 2021">
Mistrzostwa świata w szachach 2021

Mecz szachowy o tytuł indywidualnego mistrza świata, rozegrany pomiędzy broniącym tytułu Magnusem Carlsenem z Norwegii a pretendentem Janem Niepomniaszczim z Rosji w dniach 26 listopada - 10 grudnia 2021 roku w Dubaju. Carlsen przystąpił do rywalizacji jako panujący od 2013 roku mistrz świata, natomiast Niepomniaszczij prawo udziału zdobył jako zwycięzca turnieju pretendentów, który odbył się w marcu 2020 i kwietniu 2021 w Jekaterynburgu. Mecz zakończył się zwycięstwem Carlsena, który tym samym obronił tytuł, w stosunku 7½ do 3½.
Wyłonienie pretendenta.
Mecze o mistrzostwo świata w szachach organizowane są przez Międzynarodową Federację Szachową. Odbywają się według formuły bezpośredniego pojedynku pomiędzy panującym mistrzem a aspirującym do tego tytułu pretendentem, zwycięzcą oficjalnego turnieju pretendentów. Magnus Carlsen zdobył swój tytuł w 2013 roku, kiedy to najpierw zwyciężył w turnieju pretendentów, a następnie w meczu mistrzowskim pokonał Viswanathana Ananda z Indii wynikiem 6½: 3½. Rok później w meczu rewanżowym Carlsen obronił tytuł wygrywając 6½: 4½. W 2016 roku obronił tytuł po raz kolejny, pokonując po dogrywce Siergieja Kariakina 9 : 7. W 2018 po raz trzeci obronił tytuł, pokonując po dogrywce Fabiano Caruanę 9 : 6.
Turniej pretendentów, który wyłonił kolejnego meczowego rywala dla Carlsena, odbył się w dniach od 17 do 26 marca 2020 oraz od 19 do 28 kwietnia 2021 w Jekaterynburgu z udziałem 8 zawodników. Uczestnikami turnieju zostali: pokonany w poprzednim meczu o mistrzostwo świata (Fabiano Caruana), dwaj finaliści Szachowego Pucharu Świata z 2019 roku (Teymur Radjabov oraz Ding Liren), dwóch najlepszych graczy cyklu Grand Prix 2019 (Aleksander Griszczuk oraz Jan Niepomniaszczij), dwóch zawodników z najwyższym uśrednionym rankingiem za 2019 rok (Anisz Giri oraz, w zastępstwie za Radjabova który się wycofał z turnieju, Maxime Vachier-Lagrave), zwycięzca turnieju szachowego Grand Swiss z 2019 roku (Wang Hao), a także jeden gracz z dziką kartą przyznaną przez organizatorów (Kiriłł Aleksiejenko).
Rywalizacja w turnieju pretendentów odbyła się systemem dwukołowym, każdy uczestnik grał z każdym z przeciwników dwukrotnie – raz kolorem białym, a raz czarnym. Zdobywca największej liczby punktów uzyskał prawo do gry w meczu o mistrzostwo świata z Magnusem Carlsenem. Został nim Jan Niepomniaszczij z wynikiem 8½ p. z 14 partii.
Zasady regulaminowe meczu.
Pojedynek według regulaminu rozgrywany był na dystansie czternastu partii z czasem 120 minut dla zawodnika na wykonanie pierwszych 40 posunięć w partii, następnie z dodatkowymi 60 minutami na kolejne 20 ruchów, a później jeszcze z dalszymi 15 minutami na dokończenie partii. Dodatkowo zawodnicy od 61 ruchu otrzymywali po 30 sekund za każdy ruch. Zwycięzcą zostawał ten, kto uzyska 7,5 punktu. W przypadku remisu po czternastu partiach następuje dogrywka.
W I etapie dogrywki przewidywane były cztery dodatkowe partie szachów szybkich, z tempem 25 minut na partię oraz bonus w postaci 10 sekund po każdym wykonanym ruchu. W przypadku i tutaj remisowego wyniku rozegrany zostanie II etap - rywalizacja w maksymalnie 5 dwupartiowych meczach w szachach błyskawicznych, z czasem po 5 minut na partię i 3 sekundami bonifikaty za posunięcie. Jeżeli i to nie przyniosłoby rozstrzygnięcia III etap przewidywał jedną partię w systemie armagedon, w którym gracz grający białymi będzie miał 5 minut na grę, a grający czarnymi 4 minuty, plus dodatkowe 2 sekundy za każdy wykonany ruch od 61 ruchu włącznie. Zwycięzca wygrywa mecz, a jeżeli i w tej decydującej rozgrywce także dojdzie do remisu, zwycięzcą w meczu ogłoszony zostaje gracz grający czarnymi (z powodu posiadania krótszego czasu na grę).
Zapisy partii.
Partia nr 1.
1. e4 e5 2. Sf3 Sc6 3. Gb5 a6 4. Ga4 Sf6 5. O-O Ge7 6. We1 b5 7. Gb3 O-O 8. h3 Sa5 9. Sxe5 Sxb3 10. axb3 Gb7 11. d3 d5 12. exd5 Hxd5 13. Hf3 Gd6 14. Kf1 Wfb8 15. Hxd5 Sxd5 16. Gd2 c5 17. Sf3 Wd8 18. Sc3 Sb4 19. Wec1 Wac8 20. Se2 Sc6 21. Ge3 Se7 22. Gf4 Gxf3 23. gxf3 Gxf4 24. Sxf4 Wc6 25. We1 Sf5 26. c3 Sh4 27. We3 Kf8 28. Sg2 Sf5 29. We5 g6 30. Se1 Sg7 31. We4 f5 32. We3 Se6 33. Sg2 b4 34. Ke2 Wb8 35. Kd2 bxc3+ 36. bxc3 Wxb3 37. Kc2 Wb7 38. h4 Kf7 39. Wee1 Kf6 40. Se3 Wd7 41. Sc4 We7 42. Se5 Wd6 43. Sc4 Wc6 44. Se5 Wd6 45. Sc4 remis
Niepomniaszczij rozpoczął grę ruchem 1.e4 i po pierwszych kilku posunięciach powstała znana pozycja z partii hiszpańskiej w wariancie obrony Morphy’ego. Gracze podążali dobrze znanymi głównymi liniami, debiutu do czasu gdy Carlsen zagrał 8. ... Sa5, co było najlepszym wyborem według silnika Leela Chess Zero. Niepomniaszczij zagrał później 14.Kf1, co mogło wskazywać, że cały ten wariant był przez niego przygotowywany przed meczem. W następnych ruchach Carlsen poświęcił pionka w zamian za parę gońców, przewagę przestrzeni i większą aktywność. W skomplikowanej pozycji, z zaburzonym balansem materialnym na szachownicy, Niepomniaszczij wykonał kilka niedokładnych ruchów (22.Gf4? i 30.Se1?), co pozwoliło Carlsenowi uzyskać przewagę. Pomimo presji ze strony mistrza świata Niepomniaszczij wykonał szereg dokładnych ruchów defensywnych, zwrócił poświęconego pionka, i zneutralizował inicjatywę czarnych. Finalnie nastąpił remis przez trzykrotne powtórzenie pozycji.
Partia nr 2.
1. d4 Sf6 2. c4 e6 3. Sf3 d5 4. g3 Ge7 5. Gg2 O-O 6. O-O dxc4 7. Hc2 b5 8. Ne5 c6 9. a4 Sd5 10. Sc3 f6 11. Sf3 Hd7 12. e4 Sb4 13. He2 Sd3 14. e5 Gb7 15. exf6 Gxf6 16. Ne4 Sa6 17. Ne5 Gxe5 18. dxe5 Sac5 19. Sd6 Sb3 20. Wb1 Nbxc1 21. Wbxc1 Sxc1 22. Wxc1 Wab8 23. Wd1 Ga8 24. Hc2 c3 25. Hc2 g6 26. bxc3 bxa4 27. Hxa4 Wfd8 28. Wa1 c5 29. Hc4 Gxe4 30. Sxe4 Kh8 31. Sd6 Wb6 32. Hxc5 Wdb8 33. Kg2 a6 34. Kh3 Wc6 35. Hd4 Kg8 36. c4 Hc7 37. Hg4 Wxd6 38. exd6 Hxd6 39. c5 Hxc5 40. Hxe6+ Kg7 41. Wxa6 Wf8 42. f4 Hf5+ 43. Hxf5 Wxf5 44. Wa7+ Kg8 45. Kg4 Wb5 46. We7 Wa5 47. We5 Wa7 48. h4 Kg7 49. h5 Kh6 50 Kh4 Wa5 51. g4 Wh1+ 52. Kg3 gxh5 53. We6+ Kg7 54. g5 Wg1+ 55. Kf2 Wa1 56. Wh6 Wa4 57. Kf3 Wa3+ 58. Kf2 Wa4 remis
Carlsen zagrał partię katalońską, a Niepomniaszczij zdecydował się utrzymać ofiarowanego pionka przez 7. ... b5 zamiast powszechnie aprobowanego oddania go np. poprzez 7. ... a6. W zamian Carlsen uzyskał przewagę w rozwoju i mocniejszą kontrolę nad centralnymi polami. Zdaniem ekspertów komentujących partię, pozycja ta była przed meczem analizowana przez sztab Carlsena, lecz Niepomniaszczij zawalczył o kontrolę nad centrum ruchem 13. ... Sd3. Wynikła gra środkowa była niezwykle skomplikowana, a Carlsen miał niewielką przewagę aż do niedokładnego 17. Se5. Mistrz świata wyznał później, że przegapił odpowiedź przeciwnika 18. ... Sac5. Niepomniaszczij zdobył jakość i zdaniem silników komputerowych miał wyraźną przewagę, jednakże białe zachowały rekompensatę i silną inicjatywę, a gra nadal była bardzo skomplikowana. Komentujący to spotkanie GM Samuel Shankland napisał, że nawet myślał, że białe miały przewagę, zanim zweryfikował to z silnikiem. W tej trudnej pozycji Niepomniaszczij zagrał błędne 24. ... c3, tracąc większość swojej przewagi. Białe zyskały okazję do wzmacniania nacisku, ale „oddanie” czarnym kilku temp przez mistrza świata poprzez serię ruchów królem dało pretendentowi dość czasu na konsolidację pozycji. Po wymianach powstała ostatecznie pozycja uważana za teoretycznie remisową, ale Carlsen próbował jeszcze przez 15 ruchów wykorzystać swoją niewielką przewagę. Po 58 ruchu czarnych gracze zgodzili się na remis.
Partia nr 3.
1. e4 e5 2. Sf3 SC6 3. Gb5 a6 4. Ga4 Sf6 5. O-O Ge7 6. We1 b5 7. Gb3 O-O 8. a4 Gb7 9. d3 d6 10. Sbd2 We8 11. Sf1 h6 12. Gd2 Gf8 13. Se3 Ne7 14. c4 bxc4 15. Sxc4 Sc6 16. Wc1 a5 17. Gc3 Gc8 18. d4 exd4 19. Sxd4 Sxd4 20. Hxd4 Ge6 21. h3 c6 22. Gc2 d5 23. e5 dxc4 24. Hxd8 Wexd8 25. exf6 Gb4 26. fxg7 Gxc3 27. bxc3 Kxg7 28. Kf1 Wab8 29. Wb1 Kf6 30. Wxb8 Wxb8 31. Wb1 Wxb1+ 32. Gxb1 Ke5 33. Ke2 f5 34. Gc2 f4 35. Gb1 c5 36. Gc2 Gd7 37. h3 Kf6 Ke5 39. Kf2 Kf6 40. Ke2 Ke5 41. Kf2 remis
Podobnie jak w partii 1 zawodnicy zagrali wariant Morphy’ego w partii hiszpańskiej. Niepomniaszczij zdecydował się odejść od wariantu z partii pierwszej grając 8. a4, ale Carlsen był na to najprawdopodobniej przygotowany i wyrównał pozycję bez większych trudności. Wyglądało na to, że białe miały małą inicjatywę, ale po dokładnym manewrze gońca czarnymi (17.Gc8, a następnie Ge6 przygotowując d5), nastąpiły liczne wymiany prowadzące do remisowej końcówki i partia zakończyła się przez trzykrotne powtórzenie pozycji.
Partia nr 4.
1. e4 e5 2. Sf3 Sf6 3. Sxe5 d6 4. Sf3 Sxe4 5. d4 d5 6. Gd3 Gd6 7. O-O O-O 8. c4 c6 9. We1 Gf5 10. Hb3 Hd7 11. Sc3 Sxc3 12. Gxf5 Hxf5 13. bxc3 b6 14. cxd5 cxd5 15. Hb5 Hd7 16. a4 Hxb5 17. axb5 a5 18. Sh4 g6 19. g4 Sd7 20. Sg2 Wfc8 21. Gf4 Gxf4 22. Sxf4 Wxc3 23. Sxd5 Wd3 24. Sf6+ K 25. 26. Se8+ Kg8 27. d5 a4 28. Sf6+ Kg7 29. g5 a3 30. Se8+ Kg8 31. Sf6+ Kg7 32. Se8+ Kg8 33. Sf6+ remis
Carlsen rozpoczął partię ruchem 1.e4, na co Niepomniaszczij zagrał obronę rosyjską. Partia szła znanymi drogami aż do nowej idei Carlsena 18.Sh4. Chociaż było to interesujące posunięcie, Niepomniaszczij na konferencji prasowej po partii powiedział, że znał ten wariant już wcześniej i był przygotowany na wariant powstały na szachownicy od pierwszego aż do ostatniego posunięcia partii, a tym samym wiedział, co należy grać w każdym kolejnym ruchu, Chociaż pozycja wydawała się ryzykowna dla Niepomniaszcziego ze skoczkiem tkwiącym na f8, to wolny, broniony pion na linii a zapewnił czarnym silną kontrę. Carlsen zastanawiał się przez 50 minut, zdaniem ekspertów szukając w tej obosiecznej pozycji szans na wygraną, po czym zdecydował się zagrać i powtórzyć sekwencję 2 ruchów skoczkiem, co było jednoznaczne z zakończeniem partii remisem przez trzykrotne powtórzenie pozycji.
Partia nr 5.
1. e4 e5 2. Sf3 SC6 3. Gb5 a6 4. Ga4 Sf6 5. O-O Ge7 6. We1 b5 7. Gb3 O-O 8. a4 Wb8 9. axb5 axb5 10. h3 d6 11. c3 b4 12. d3 bxc3 13. bxc3 d5 14. Sbd2 dxe4 15. dxe4 Gd6 16. Hc2 h6 17. Sf1 Se7 18. Sg3 Sg6 19. Ge3 He8 20. Wed1 Be6 21. Ga4 Gd7 22. Sd2 Gxa4 23. Hxa4 Hxa4 24. Wxa4 Wa8 25. Wda1 Wxa4 26. Wxa4 Wb8 27. Wa6 Se8 28. Kf1 Sf8 29. Sf5 Se6 30. Sc4 Wd8 31. f3 f6 32. g4 Kf7 33. h4 Gf8 34. Ke2 Sd6 35. Scxd6+ Gxd6 36. h5 Gf8 37. Wa5 Ke8 38. Wd5 Wa8 39. Wd1 Wa2+ 40. Wd2 Wa1 41. Wd1 Wa2+ 42. Wd2 Wa1 43. Wd1 remis
Po raz trzeci zawodnicy zagrali wariant Morphy’ego w partii hiszpańskiej. Chociaż Carlsen ponownie zastosował ustawienie, sugerujące chęć zagrania ataku Marshalla, to on pierwszy zszedł ze ścieżki, jaką podążali dwie partie temu i tym razem po 8.a4 zagrał 8. ... Wb8. Następnie Niepomniaszczij szybko zbił na b5, a następnie zagrał h3. W okolicach 27 ruchu Niepomniaszczij zdołał zaktywizować swoje figury, umieszczając wieżę na a6, a skoczki na c4 i f5. Pozycja Carlsena wydawała się dosyć pasywna, jednak silniki komputerowe nadal określały sytuację na szachownicy jako równą. Równowaga ta utrzymała się do końca partii która zakończyła się remisem przez trzykrotne powtórzenie pozycji.
Partia nr 6.
1. d4 Sf6 2. Sf3 d5 3. g3 e6 4. Gg2 Ge7 5. O-O O-O 6. b3 c5 7. dxc5 Gxc5 8. c4 dxc4 9. Hc2 He7 10. Sbd2 Sc6 11. Sxc4 b5 12. Sce5 Sb4 13. Hb2 Gb7 14. a3 Sc6 15. Sd3 Gb6 16. Gg5 Wfd8 17. Gxf6 gxf6 18. Wac1 Sd4 19. Sxd4 Gxd4 20. Ha2 Gxg2 21. Kxg2 Hb7+ 22. Kg1 He4 23. Hc2 a5 24. Wa8 Kd1 25. Wd2 Wac8 26. Hxc8 Wxc8 27. Wxc8 Hd5 28. b4 a4 29. e3 Be5 30. h4 h5 31. Kh2 Gb2 32. Wc5 Hd6 33. Wd1 Gxa3 34. Wxb5 Hd7 35. Wc5 e5 36. Wc2 Hd5 37. Wdd2 Hb3 Wa2 e4 39. Sc5 Hxb4 40. Sxe4 Hb3 41. Wac2 Gf8 42. Sc5 Hb5 43. Sd3 a3 44. Sf4 Ha5 45. Wa2 Gb4 46. Wd3 Kh6 47. Wd1 Ha4 48. Wda1 Gd6 49. Kg1 Hb3 50. Se2 H 51. Sd4 Kh7 52. Kh2 He4 53. Wxa3 Hxh4+ 54. Kg1 He4 55. Ra4 Be5 56. Se2 Hc2 57. R1a2 Hb3 58. Kg2 Hd5+ 59. f3 Hd1 60. f4 Gc7 61. Kf2 Gb6 62. Wa1 Hb3 63. We4 Kg7 64. We8 f5 65. Waa8 Hb4 66. Wac8 Ba5 67. Wc1 Gb6 68. We5 Hb3 69. We8 Hd5 70. Wcc8 Hh1 71. Wc1 Hd5 72. Wb1 Ba7 73. We7 Gc5 74. We5 Hd3 75. Wb7 Hc2 76. Wb5 Ba7 77. Wa5 Gb6 78. Wab5 Ga7 79. Wxf5 Hd3 80. Wxf7+ Kxf7 81. Wb7+ Kg6 82. Wxa7 Hd5 83. Wa6+ Kh7 84. Wa1 Kg6 85. Sd4 Hb7 86. Wa2 Hh1 87. Wa6+ Kf7 88. Sf3 Hb1 89. Wd6 Kg7 90. Wd5 Ha2+ 91. Wd2 Hb1 92. We2 Hb6 93. Wc2 Hb1 94. Sd4 Hh1 95. Wc7+ 96. Wc6+ Kf7 97. Sf3 Hb1 98. Sg5+ Kg7 99. Se6+ Kf7 100. Sd4 Hh1 101. Wc7+ Kf6 102. Sf3 Hb1 103. Wd7 Hb2+ 104. Wd2 Hb1 105. Sg1 Hb4 106. Wd1 108+ Kg 107. Wd4 Hb2+ 109. Se2 Hb1 110. e4 Hh1 111. Wd7+ Kg8 112. Wd4 Hh2+ 113. Ke3 h4 114. gxh4 Hh3+ 115. Kd2 Hxh4 116. Wd3 Kf8 117. Wf3 Hd8+ 118. Ke3 Ha5 119. Kf2 Ha7+ 120. We3 Hd7 121. Sg3 Hd2+ 122. Kf3 Hd1+ 123. We2 Hb3+ 124. Kg2 Hb7 125. Wd2 Hb3 126. Wd5 Ke7 127. We5+ Kf7 128. Wf5+ Ke8 129. e5 Ha2+ 130. Kh3 He6 131. Kh4 Hh6+ 132. Sh5 Hh7 133. e6 Hg6 134. Wf7 Kd8 135. f5 Hg1 136. Sg7 1–0
Partia rozgrywana była debiutem pionem hetmańskim, w strukturze typowej dla partii katalońskiej. Posunięciem 25. ... Wac8 Niepomniaszczij zdecydował się zaburzyć balans w pozycji, oddając dwie wieże za hetmana Carlsena. Lekką przewaga materialna Magnusa była kompensowana przez aktywnego hetmana Niepomniaszcziego, który po paru ruchach zdobył jeszcze pionka zrównując ekwiwalent materialny. W późniejszym etapie zarówno Carlsen, jak i Niepomniaszczij kolejno nie wykorzystali niektórych możliwości w niedoczasie przed pierwszą kontrolą czasu (ruch 40). Przewaga pretendenta rosła do ruchu 35, gdzie stała się porównywalna z wartością piona, lecz ruch ...36. ... Hd5 ją zniwelował, a Carlsen skorzystał z niedokładności przeciwnika i w ciągu następnych posunięć wyrównał pozycję, Posunięcie czarnych 52. ... He4+ Anish Giri uważa za błąd, Niepomniaszczij wymienił swojego wolnego pionka a co doprowadziło do końcówki w której tylko Carlsen mógł walczyć o zwycięstwo. Sekwencją zapoczątkowaną posunięciem 80.Wxf7+! Carlsen wymusił wymiany i doprowadził do końcówki z wieżą, skoczkiem i dwoma połączonymi wolnymi pionami przeciwko hetmanowi Niepomniaszcziego. Choć zarówno analiza komputerowa, jak i baza tabel (zawierających całkowicie przeanalizowane wszystkie końcówki 7-figurowe) określały pozycję jako remisową, to wymagało to od Niepomniaszcziego obrony bliskiej perfekcji, podczas gdy Carlsen niczym nie ryzykując nadal naciskać. Ruch 118. ...Ha5 Niepomniaszcziego (zamiast lepszego Hb6+) znacznie utrudnił mu zadanie. Ostatecznie Niepomniaszczij popełnił decydujący błąd grając 130. ... He6 (Hb1 lub Hc2 utrzymywało pozycję), pozwalając Carlsenowi na pójście pionami do przodu i stwarzanie gróźb matowych czarnemu królowi. Niepomniaszczij skapitulował po 136. Sg7, gdyż y biały król po serii szachów schowałby się na pole g8. Partia ta jest najdłuższą pod względem liczby wykonanych posunięć spośród wszystkich rozegranych w meczach o mistrzostwo świata. Poprzedni rekord wynosił 124 posunięcia w 5 partii meczu o mistrzostwo świata 1978 pomiędzy Wiktorem Korcznojem i Anatolijem Karpowem.
Partia nr 7.
1. e4 e5 2. Sf3 Sc6 3. Gb5 a6 4. Ga4 Sf6 5. O-O Ge7 6. We1 b5 7. Gb3 O-O 8. a4 Wb8 9. axb5 axb5 10. h3 d6 11. d3 h6 12. Sc3 We8 13. Sd5 Gf8 14. Sxf6+ Hxf6 15. c3 Se7 16. Ge3 Ge6 17. d4 exd4 18. cxd4 Gxb3 19. Hxb3 Sg6 20. Wec1 c5 21. e5 Hf5 22. dxc5 dxc5 23. Gxc5 Gxc5 24. Wxe5 Sxe5 25. Sxe5 Wxc5 26. Wxe5 Hxe5 27. Hc3 Hxc3 28. bxc3 Wc8 29. Wa5 Wxc3 30. Wxb5 Wc1+ 31. Kh2 Wc3 32. h4 g6 33. g3 h5 34. Kg2 Kg7 35. Wa5 Kf6 36. Wb5 Kg7 37. Wa5 Kf6 38. Wb5 Kg7 39. Wa5 Kf6 40. Wa6+ Kg7 41. Wa7 remis
Po raz czwarty w meczu gracze wybrali obronę Morphy’ego w partii hiszpańskiej. Carlsen ponownie sygnalizował gotowość do gry gambitu Marshalla, jednakże po raz trzeci Niepomniaszczij zagrał 8.a4 na co Carlsen po raz drugi zagrał 8. ... Wb8. Chociaż w piątej partii uzyskał niewielką przewagę, Niepomniaszczij jako pierwszy zmienił kolejność posunięć zapewne obawiając się wzmocnień przygotowanych przez sztab Carlsena. Tym razem gracz rosyjski wybrał 10.d3 zamiast 10.c3, a pomysł był jasny: postawienie skoczka na c3 zamiast d2, aby następnie szybko postawić go na d5. Niepomniaszczij zagrał 18. cxd4 po czym pozycja się uprościła i po 41 ruchu gracze zgodzili się na remis.
Partia nr 8.
1. e4 e5 2. Sf3 Sf6 3. d4 Sxe4 4. Gd3 d5 5. Sxe5 Sd7 6. Sxd7 Gxd7 7. Sd2 Sxd2 8. Gxd2 Gd6 9. O-O h5 10. He1+ Kf8 11. Gb4 He7 12. Gxd6 Hxd6 13. Hd2 We8 14. Wae1 Wh6 15. Hg5 c6 16. Wxe8+ Gxe8 17. We1 Hf6 18. He3 Gd7 19. h3 h4 20. c4 dxc4 21. Gxc4 b5 22. Ha3+ Kg8 23. Hxa7 Hd8 24. Gb3 Wd6 25. We4 Ge6 26. Gxe6 Wxe6 27. Wxe6 fxe6 28. Hc5 Ha5 29. Hxc6 He1+ 30. Kh2 Hxf2 31. Hxe6+ Kh7 32. He4+ Kg8 33. b3 Hxa2 34. He8+ Kh7 35. Hxb5 Hf2 36. Kg 38. He5 Hb2 Hd3 Hf2 39. Hc3 Hf4+ 40. Kg1 Kh7 41. Hd3+ g6 42. Hd1 He3+ 43. Kh1 g5 44. d5 g4 45. hxg4 h3 46. Hf3 1–0
Carlesn zaczął od 1. e4, a Niepomniaszczij ponownie odpowiedział obroną rosyjską. Tym razem Carlsen, inaczej niż w 4 partii, wybrał mniej popularny ruch Steinitza (3.d4). Grając 7.Sd2 Carlsen odszedł od głównego wariantu, a po 9. O-O, zapewne zaskoczony rozwojem sytuacji Niepomniaszczij zdecydował się na dość zaskakującą nowość 9. ... h5!?. Carlsen po długim namyśle zagrał 10.He1+?!, proponując wymianę hetmanów i odrzucając ostrzejsze i być może w tej pozycji bardziej perspektywiczne kontynuacje. Niepomniaszczij odpowiedział 10.Kf8, unikając wymiany hetmanów i tym samym prawdopodobnego szybkiego remisu. Gra środkowa toczyła się bez niespodzianek, dopóki Niepomniaszczij nie popełnił błędu z 21. ... b5??, tracąc pionka a7 w prostej kombinacji. Komentatorzy uważali również, że późniejsza obrona czarnych była nieprecyzyjna. Niemniej jednak, nawet przy dobrej obronie, pozycja czarnych była prawdopodobnie już nie do obrony. Wieże i gońce zostały wymienione, a w powstałej końcówce hetmańskiej Carlsenem miał pionki więcej. Takie końcówki można czasem uratować poprzez wieczny szach, i Niepomniaszczij podjął desperacką próbę otwarcia pozycji białego króla. Jednakże Carlsen spokojnie doliczył się, że wiecznego szacha nie ma. Niepomniaszczij oddał trzeciego pionka w ruchu 44 i ostatecznie po 46 ruchu białych poddał partię.
Partia nr 9.
1. c4 e6 2. g3 d5 3. Gg2 d4 4. Sf3 Sc6 5. O-O Gc5 6. d3 Sf6 7. Sbd2 a5 8. Sb3 Ge7 9. e3 dxe3 10. Gxe3 Sg4 11. Gc5 O-O 12. d4 a4 13. Gxe7 Hxe7 14. Sc5 a3 15. bxa3 Wd8 16. Sb3 Sf6 17. We1 Hxa3 18. He2 h6 19. h4 Gd7 20. Se5 Ge8 21. He3 Hb4 22. Wb1 Sxe5 23. dxe5 Sg4 24. He1 Hxe1+ 25. Wxe1 h5 26. Gxb7 Wa4 27. c5 c6 28. f3 Sh6 29. We4 Wa7 30. Wb4 Wb8 31. a4 Waxb7 32. Wb6 Wxb6 33. cxb6 Wxb6 34. Sc5 Sf5 35. a5 Wb8 36. a6 Sxg3 37. Sa4 c5 38. a7 Wd8 39. Sxc5 Wa8 0–1
Niepomniaszczij zaczął od 1. c4 wybierając partię angielską. Pierwszy kluczowy moment partii nastąpił po 14 ruchu Carlsena, Niepomniaszczij miał do dyspozycji zagrać interesującą ofiarę pionka 15.b4!? z ideą 15. ... Sxb4 16.Wb1, i po 16. ... b6 Carlsena można było grać 17.Wxb4 bxc5 18.Wb5! ze zdobyciem pionka c. Pomimo ominięcia tej możliwości Niepomniaszczij zachowywał przewagę aż do 27. c5??, Byłby to świetny ruch do walki na tej pozycji, gdyby Carlsen nie miał odpowiedzi 27. ... c6! zamykając i szybko zdobywając białego gońca. Po tym błędzie Niepomiaszczij bronił się jeszcze 12 ruchów, lecz ostatecznie poddał partię.
Partia nr 10.
1. e4 e5 2. Sf3 Sf6 3. Sxe5 d6 4. Sd3 Sxe4 5. He2 He7 6. Sf4 Sf6 7. d4 Sc6 8. c3 d5 9. Sd2 Sd8 10. Sf3 Hxe2+ 11. Gxe2 Gd6 12. O-O O-O 13. Gd3 We8 14. We1 Wxe1+ 15. Sxe1 Se6 16. Sxe6 Gxe6 17. g3 g6 18. Sg2 We8 19. f3 Sh5 20. Kf2 c6 21. g4 Sg7 22. Gf4 Gxf4 23. Sxf4 g5 24. Se2 f5 25. h3 Kf7 26. Wh1 h6 27. f4 fxg4 28. hxg4 Gxg4 29. Wxh6 Gf5 30. Gxf5 Sxf5 31. Wh7+ Sg7 32. fxg5 Kg6 33. Wh3 Kxg5 34. Wg3+ Kf6 35. Wf3+ Ke7 36. Sf4 Kd6 38. Se5 We6 Se8 39. Wf7 Wf6+ 40. Wxf6+ Sxf6 41. Ke3 remis
Carlesn zaczął od 1. e4, a Niepomniaszczij po raz trzeci odpowiedział obroną rosyjską. Carlsen po raz drugi zagrał wariant klasyczny. Grając rzadko spotykane 4. Sd3 – Carlsen odszedł od powtarzania czwartej partii meczu. Po 11.Gxe2 białych powstała idealna z perspektywy Magnusa pozycja. Białe mają minimalną przewagę i tylko poważny błąd mógłby stanąć na drodze do korzystnego rezultatu. Ruch 27. f4 Carlsena i następujące po nim wymiany spowodowały, że partia zakończyła się remisem po 41 ruchach.
Partia nr 11.
1. e4 e5 2. Sf3 Sc6 3. Gc4 Sf6 4. d3 Gc5 5. c3 d6 6. O-O a5 7. We1 Ga7 8. Sa3 h6 9. Sc2 O-O 10. Ge3 Gxe3 11. Sxe3 We8 12. a4 Ge6 13. Gxe6 Wxe6 14. Hb3 b6 15. Wad1 Se7 16. h3 Hd7 17. Sh2 Wd8 18. Shg4 Sxg4 19. hxg4 d5 20. d4 exd4 21. exd5 We4 22. Hc2 Wf4 23. g3 dxe3 24. gxf4 Hxg4+ 25. Kf1 Hh3+ 26. Kg1 Sf5 27. d6 Sh4 28. fxe3 Hg3+ 29. Kf1 Sf3 30. Hf2 Hh3+ 31. Hg2 Hxg2+ 32. Kxg2 Sxe1+ 33. Wxe1 Wxd6 34. Kf3 Wd2 35. Wb1 g6 36. b4 axb4 37. Wxb4 Wa2 38. Ke4 h5 39. Kd5 Wc2 40. Wb3 h4 41. Kc6 h3 42. Kxc7 h2 43. Wb1 Wxc3+ 44. Kxb6 Wb3+ 45. Wxb3 h1=H 46. a5 He4 47. Ka7 He7+ 48. Ka8 Kg7 49. Wb6 Hc5 0–1
Niepomniaszczij po raz pierwszy w meczu wybrał partię włoską. Carlsen odpowiedział serią zdrowych i logicznych ruchów. Według komentatorów Niepomniaszczij nie grał ruchów które mogłyby świadczyć o woli walki o przewagę, przykładowo 13. Gb5 jest ambitniejsze od zagranego w partii 13. Gxe6. Ruch 23. g3?? Niepomniaszczija był kluczowym błędem w partii. Carlsen odpowiedział 23. dxe3!!, zdobył przewagę i ostatecznie po 49 ruchach Niepomniaszczij poddał partię i tym samym cały mecz. Carlsen wygrał 7½ do 3½, i obronił tytuł Mistrza Świata.

</doc>
<doc id="5147689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147689" title="Kościół św. Stefana w Radomiu">
Kościół św. Stefana w Radomiu

Kościół świętego Stefana w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Wschód diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Henryka Włodarczyka oraz konstruktorów: Romana Ptaszka i Jerzego Stawarza z Radomia. Wzniesiona została w latach 1984–1987 jako „pomnik” sługi Bożego Stefana kard. Wyszyńskiego. Koncepcja architektoniczna kościoła jest nawiązaniem do rzymskiego kościoła Santa Maria in Trastevere (był to tytularny kardynalski kościół Prymasa Tysiąclecia). Kościół to budowla murowana, wybudowana z cegły ceramicznej, trójnawowa, bazylikowa. Nad wschodnią nawą wznosi się siedmiokondygnacyjna wieża włoska podobna do wieży z rzymskiego kościoła Maryi Panny in Cosmedin. W latach 2010–2015, dzięki staraniom księdza Andrzeja Jędrzejewskiego i parafian, został zaprojektowany i wykonany nowy wystrój świątyni, którego autorem jest artysta rzeźbiarz Andrzej Pasoń. Kościół został dedykowany przez biskupa Zygmunta Zimowskiego w dniu 29 maja 2005 roku.

</doc>
<doc id="5147692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147692" title="Władimir Wiese">
Władimir Wiese

Władimir Juljewicz Wiese (ros. Владимир Юльевич Визе, ur. 5 marca 1886 w Carskim Siole, zm. 19 lutego 1954 w Leningradzie) – rosyjski i radziecki geograf niemieckiego pochodzenia, badacz Arktyki, członek korespondent Akademii Nauk ZSRR.
Życiorys.
W 1904 ukończył gimnazjum w Carskim Siole, następnie studiował chemię na uniwersytetach w Getyndze i w Halle. W 1910 wrócił do Rosji, po czym studiował na Wydziale Fizyczno-Matematycznym Uniwersytetu Petersburskiego, poza matematyką i fizyką ucząc się też geologii, geografii, meteorologii i biologii. Latem 1910 wziął udział w ekspedycji na Półwysep Kolski, zbierającej informacje o geologii i etnografii w rejonie łowoziorskich tundr i Chibin. W 1912 w składzie arktycznej ekspedycji Gieorgija Siedowa wyruszył na Ziemię Franciszka Józefa, następnie na Biegun Północny, skąd wraz z ekspedycją powrócił w 1914. W kolejnych ekspedycjach polarnych wziął udział w 1921-1922 na pokładzie parowca Tajmyr, a w 1924, 1928 i w 1931 na pokładzie parowca Małygin. Badał m.in. obszar Morza Karskiego. Od 1928 pracował w Instytucie Arktycznym, a jednocześnie od 1945 w Leningradzkim Uniwersytecie Państwowym. W 1933 został członkiem korespondentem Akademii Nauk ZSRR. Podczas wojny z Niemcami przebywał w Krasnojarsku, dokąd został ewakuowany Instytut Arktyczny. Opublikował ponad 150 prac naukowych z dziedziny oceanologii, meteorologii, geofizyki i historii badania obszarów polarnych. W 1946 otrzymał Nagrodę Stalinowską. Był odznaczony dwoma Orderami Lenina, a także Medalem za obronę radzieckiego obszaru podbiegunowego i Medalem za Zwycięstwo nad Niemcami. Przyznano mu też Złoty Medal Towarzystwa Geograficznego. Jego imieniem nazwano wiele miejsc geograficznych, m.in. Wyspę Wize na Morzu Karskim i przylądek na archipelagu Ziemi Franciszka Józefa.

</doc>
<doc id="5147693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147693" title="Nowaja Milcza">
Nowaja Milcza

Nowaja Milcza (; , "Nowaja Milcza", pol. hist. Nowa Milcza) – wieś na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, w sielsowiecie Krasnaje. Z trzech stron (z wyjątkiem zachodu) graniczy z Homlem.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. słoboda. Położona była wówczas w Rosji, w guberni mohylewskiej, w powiecie homelskim. Następnie w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Na wschód od Nowej Milczy położona była wieś Stara Milcza, która obecnie znajduje się w granicach Homla.

</doc>
<doc id="5147695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147695" title="Nowa Milcza">
Nowa Milcza



</doc>
<doc id="5147696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147696" title="Thibau Nys">
Thibau Nys

Thibau Nys (ur. 12 listopada 2002 w Bonheiden) – belgijski kolarz szosowy i przełajowy.
Jego ojciec, Sven Nys, również był kolarzem.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo przełajowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5147698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147698" title="Mohamed Sofiane Belreka">
Mohamed Sofiane Belreka

Mohamed Sofiane Belreka (ar. محمد سفيان بلريكة ;ur. 21 marca 1991) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2015, 2016, 2018 i 2022. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 2019. Sześciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2016–2022. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2022 roku.

</doc>
<doc id="5147699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147699" title="Alec Kessler">
Alec Kessler

 
Alec Christopher Kessler (ur. 13 stycznia 1967 w Minneapolis, zm. 13 października 2007 w Gulf Breeze) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego.
Zmarł 13 października 2007 w wyniku ataku serca, którego doznał podczas meczu koszykówki w Gulf Breeze (Floryda).
Na uczelni Georgia występował w jednej drużynie ze swoim bratem Chadem.

</doc>
<doc id="5147703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147703" title="Faïza Aissahine">
Faïza Aissahine

Faïza Aissahine (ar. فايزة ايساحين ;ur. 20 lipca 1993) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2017, 2018 i 2022. Triumfatorka igrzysk afrykańskich w 2019. Piąta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2022. Czterokrotna medalistka mistrzostw Afryki w latach 2016 - 2022.

</doc>
<doc id="5147704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147704" title="Dekanat Krynica">
Dekanat Krynica

Dekanat Krynica – jeden z 4 dekanatów diecezji przemysko-gorlickiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. Obecną siedzibą dekanatu jest Hańczowa.
Parafie.
W skład dekanatu wchodzą 3 parafie:

</doc>
<doc id="5147706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147706" title="Sielsowiet Krasnaje">
Sielsowiet Krasnaje

Sielsowiet Krasnaje (, ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie homelskim, z siedzibą w Krasnaje.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Krasnaje zamieszkiwało 7200 osób, w tym 6592 Białorusinów (91,56%), 434 Rosjan (6,03%), 129 Ukraińców (1,79%), 5 Turkmenów (0,07%), 4 Litwinów (0,06%), 3 Polaków (0,04%), 18 osób innych narodowości i 15 osób, które nie podały żadnej narodowości.
Geografia.
Sielsowiet położony jest w centralnej części rejonu homelskiego. Od południa graniczy z Homlem. Przebiegają przez niego droga magistralna M5 oraz obwodnica Homla.

</doc>
<doc id="5147709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147709" title="Wojciech Golik">
Wojciech Golik

Wojciech Ludwik Golik (ur. 26 sierpnia 1959 w Poznaniu) – polski matematyk i nauczyciel akademicki pracujący w USA.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Ludwika, weterynarza z Kielecczyzny i laryngolog Krystyny Dźwikowskiej. W latach 60. jego rodzina przeniosła się do Koła. W 1973 ukończył Szkołę Podstawową nr 3 w Kole, a 4 lata później Liceum Ogólnokształcące im. Kazimierza Wielkiego. Po maturze został bez egzaminu przyjęty na Politechnikę Poznańską, gdzie studiował mechanikę teoretyczną na Wydziale Budowy Maszyn. 
W 1980 w ramach wymiany studenckiej studiował na Universiteit Twente w Enschede, do Polski wrócił miesiąc po podpisaniu porozumień sierpniowych. W 1981 Krzysztof Grysa zaproponował mu studia doktoranckie w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki Polskiej Akademii Nauk, jednak w związku z wprowadzeniem stanu wojennego nie rozpoczął tam studiów. W 1982 obronił dyplom magistra inżyniera zatrudnił się jako technolog w Fabryce Materiałów i Wyrobów Ściernych „Korund” w Kole.
W 1982 Krzystof Grysa ponownie zaproponował mu studia doktoranckie, tym razem w Stanach Zjednoczonych. Pod koniec 1982 został przyjęty na trzy programy doktoranckie: w Nowym Jorku, Nowym Meksyku i Kolorado. W 1983 otrzymał paszport i rozpoczął studia na Uniwersytecie Stanu Nowy Meksyk. Jeszcze przed uzyskaniem tytułu doktora otrzymał propozycję pracy na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Missouri. W 1988 ukończył studia i rozpoczął pracę na Uniwersytecie Missouri. Pod koniec lat 90. rozpoczął także pracę dla firmy Boeing.
W 2001 rozpoczął pracę w Lindenwood University w St. Charles. W 2002 otrzymał nominację na profesora. W 2005 został szefem Wydziału Matematyki, a w 2007 przewodniczącym Division of Mathematics, Computer Science, Physics and Pre-Engineering.
W 2009 wydał wspomnienia pt. „Siedemdziesiąt trzy”, które w Polsce ukazały się w 2014 nakładem Ludowej Spółdzielni Wydawniczej.
Od 2016 roku działa w Kongresie Polonii Amerykańskiej, pełni funkcję prezesa Oddziału Missouri KPA. Od 2018 roku jest konsulem honorowym RP w Saint Louis.
Życie prywatne.
W latach 80. ożenił się z Jolettą Giergielewicz, którą poznał w kolskim liceum. Mają dwóch synów, którzy są dentystami.
Mieszka razem z żoną w Saint Louis.

</doc>
<doc id="5147714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147714" title="Jerzy Sekulski">
Jerzy Sekulski

Jerzy Sekulski (ur. 1940 w Rudniku nad Sanem, zm. 16 lipca 2021 w Radomiu) – polski pisarz, regionalista z wykształcenia doktor bibliotekoznawstwa i informacji naukowej.
Życiorys.
Do Radomia przyjechał w 1984 roku, gdzie podjął w ówczesnej Wojewódzkiej Bibliotece Publicznej pracę jako kierownik Filii Zbiorów Specjalnych. Był także zawodowo związany z Instytutem Technologii Eksploatacji. W 1990 roku postanowił powrócić do Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej, gdzie pełnił funkcję zastępcy dyrektora aż do 2008 roku, gdy poszedł na emeryturę. W latach 1996–2008 był redaktorem naczelnym kwartalnika „Bibliotekarz Radomski”, był także członkiem Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich, Radomskiego Towarzystwa Naukowego i Stowarzyszenia „Renesans”.
W 2009 napisał "Encyklopedię Radomia", było to wówczas pierwsze wydawnictwo tego typu poświęcone miastu Radom. W encyklopedii tej znajduje się ok. 2 180 haseł, które autor samodzielnie opracował.
Zmarł w 2021 i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Radomiu.
Nagrody.
Za dzieło pt. "Encyklopedia Radomia" w 2009 roku Jerzy Sekulski otrzymał Nagrodę Literacką Miasta Radomia.

</doc>
<doc id="5147717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147717" title="Kościół św. Wawrzyńca w Kościelnej Wsi (diecezja kaliska)">
Kościół św. Wawrzyńca w Kościelnej Wsi (diecezja kaliska)

Kościół świętego Wawrzyńca w Kościelnej Wsi – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Kalisz I diecezji kaliskiej).
Jest to romańska świątynia składająca się pierwotnie z nawy, węższego prezbiterium i absydy – wybudowano ją w drugiej połowie XII wieku, a w jej sąsiedztwie z fundacji palatyna Piotra Włostowica utworzono klasztor norbertański, który w latach 1298–1782 należał do zakonu benedyktynów i był prepozyturą klasztoru w Tyńcu. Klasztor został rozebrany około 1800 roku. a świątynia była wielokrotnie przebudowywana i rozbudowywana. Na przełomie XIV i XV wieku zostało zbudowane gotyckie prezbiterium, około 1760 roku zostały wzniesione zakrystia i barokowa kaplica, natomiast w 1776 roku powstała barokowa kruchta. Wystrój wnętrza w stylu rokokowym powstał około 1760 roku, być może jego autorem jest Franciszek Józef Mangoldt, podobnie jak ołtarz główny i cztery ołtarze boczne z barokowymi rzeźbami. Rokokowa ambona, konfesjonał i chrzcielnica, a także prospekt organowy pochodzą z 1776 roku, z kolei dwa ołtarze boczne zostały wykonane w latach 1776-1781. Rokokowe są stalle i ławki kolatorskie. Oprócz tego w kościele można zobaczyć szafę, polichromię stropu nawy w stylu klasycystycznym z XIX wieku.

</doc>
<doc id="5147718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147718" title="Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – wyścig ze startu wspólnego mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – wyścig ze startu wspólnego mężczyzn

Mistrzostwa Europy w Kolarstwie Szosowym 2021 – wyścig ze startu wspólnego mężczyzn – konkurencja wyścigu ze startu wspólnego elity mężczyzn w ramach Mistrzostw Europy w Kolarstwie Szosowym 2021, która rozegrana została 12 września 2021 na liczącej 179,2 kilometra trasie wokół Trydentu.

</doc>
<doc id="5147720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147720" title="Hanna Oktaba">
Hanna Oktaba

Hanna Jadwiga Oktaba (ur. 1951 w Warszawie) – polsko-meksykańska informatyczka.
Życiorys.
Hanna Oktaba w 1969 rozpoczęła studia matematyczne na Uniwersytecie Warszawskim, na III roku wybrała specjalizację informatyczną. Tytuł magistra uzyskała w 1974. Tam też odbyła studia doktoranckie pod kierunkiem Andrzeja Salwickiego i Antoniego Kreczmara zakończone uzyskaniem stopnia doktorskiego w 1982. W ramach pracy na Uniwersytecie Warszawskim współtworzyła język programowania Loglan 82 (odpowiadała m.in. za tłumaczenie z rosyjskiego dokumentacji Simuli 67). W 1983, chcąc dołączyć do męża, także informatyka, wyjechała na początkowo roczny kontrakt na Uniwersytecie Narodowym w Meksyku. Początkowo wyjazd miał nastąpić w 1981, musiał być jednak przełożony ze względu na wprowadzenie stanu wojennego. W Meksyku początkowo prowadziła wykłady o Simuli 67, następnie została specjalistką od projektowaniem systemów"."
W 1999 Oktaba z trojgiem współpracowników założyła Asociación Mexicana para la Calidad de la Ingeniería Software (Meksykański Związek na rzecz Jakości Inżynierii Software’owej). Opracowywała także rozwiązania dla rządu meksykańskiego (np. ).
Matka Katarzyny.

</doc>
<doc id="5147727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147727" title="Łozowa (przystanek kolejowy)">
Łozowa (przystanek kolejowy)

Łozowa (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Łozowa, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.

</doc>
<doc id="5147729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147729" title="Zdzisław Sochacki">
Zdzisław Sochacki

Zdzisław Sochacki (ur. 19 listopada 1954 w Suchej Beskidzkiej, zm. 2 września 2021 w Krakowie) – polski duchowny rzymskokatolicki.
Życiorys.
Ukończył Papieski Wydział Teologiczny i w 1979 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk kard. Franciszka Macharskiego. Był wikariuszem w parafii Chrystusa Króla w Bielsku-Białej i parafii Najświętszej Rodziny w Zakopanem. Od 1989 pełnił funkcję wychowawcy, prokuratora i prefekta w Wyższym Seminarium Duchownym Archidiecezji Krakowskiej. Od 2007 był proboszczem parafii archikatedralnej św. Stanisława i św. Wacława w Krakowie.
Zmarł 2 września 2021, tego dnia w celu uczczenia jego pamięci zabił Dzwon Zygmunt. 7 września został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="5147737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147737" title="Tereza Černochová">
Tereza Černochová

Tereza Černochová (ur. 13 lipca 1983 w Pradze) – czeska piosenkarka, córka Karela Černocha.
W październiku 2000 r. po raz pierwszy spotkała Helenę Zeťovą i Terezę Kerndlovą, a od kwietnia 2001 r. tworzyła z nimi girlsband Black Milk, którego pierwszy album pt. "Modrej dým" ukazał się w czerwcu 2002 r. W tym samym roku grupa zdobyła Czeskiego Słowika w kategorii Objawienie Roku. W 2003 roku zespół wydał album "Sedmkrát". W 2004 roku w grupie pojawiły się nieporozumienia, a wiosną 2005 r. wokalistki postanowiły zakończyć współpracę.
W 2007 roku wydała swój debiutancki album pt. "Small Monstrosities".
W 2010 roku ukończyła studia magisterskie z biotechnologii rozrodu na Czeskim Uniwersytecie Rolniczym w Pradze.

</doc>
<doc id="5147740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147740" title="Giro della Toscana">
Giro della Toscana



</doc>
<doc id="5147741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147741" title="Dave Jamerson">
Dave Jamerson

 
John David Jamerson (ur. 13 sierpnia 1967 w Clarksburg) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
21 grudnia 2021 ustanowił rekord NCAA Division I, trafiając podczas meczu z Charleston Golden Eagles, 14 rzutów za 3 punkty. Wynik ten został wyrównany w 1994 (Askia Jones), a następnie poprawiony przez Keitha Veneya w 1996. W tym samym spotkaniu uzyskał też 60 punktów, co okazał się nowym rekordem drużyny Bobcats oraz konferencji Mid-American.

</doc>
<doc id="5147743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147743" title="Trojaki (rejon miorski)">
Trojaki (rejon miorski)

Trojaki – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 54 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 28 mieszkańców zadeklarowało polską a 26 białoruską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 10 domach zamieszkiwało 57 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dziśnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5147744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147744" title="Frank Pastor">
Frank Pastor

Frank Pastor (ur. 7 grudnia 1957 w Halle) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant NRD.
Życiorys.
Jest wychowankiem Chemie Halle. W 1975 roku został włączony do drużyny rezerw, a rok później zadebiutował w zespole seniorów. W okresie gry w Chemie Halle zadebiutował w reprezentacji NRD, co miało miejsce 24 sierpnia 1983 roku w towarzyskim meczu z Rumunią. W 1984 roku Pastor został zawodnikiem BFC Dynamo. W jego barwach czterokrotnie zostawał mistrzem NRD w latach 1985–1988, a w sezonie 1986/1987 z 17 golami został królem strzelców ligi. W trakcie sezonu 1988/1989 został relegowany do rezerw Dynama, a rok później został zawodnikiem drugoligowego BSG Aktivist Schwarze Pumpe. Po zjednoczeniu Niemiec występował w malezyjskim Terengganu FA i austriackim Wiener SC, a w 1992 roku wrócił do Hallescher FC. Następnie grał także w Herthcie Zehlendorf i Germanii Schöneiche. W 1996 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="5147746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147746" title="Uholniki">
Uholniki

Uholniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Ugolniki.
Znajduje się tu kaplica prawosławna pw. św. Anny, podlegająca parafii w Czerniewiczach.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 104 osoby, 42 były wyznania rzymskokatolickiego a 62 prawosławnego. Jednocześnie 40 mieszkańców zadeklarowało polską a 64 białoruską przynależność narodową. Było tu 17 budynków mieszkalnych. W 1931 w 18 domach zamieszkiwało 116 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie i prawosławnej w Ćwiecinie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5147753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147753" title="Kurniki (przystanek kolejowy)">
Kurniki (przystanek kolejowy)

Kurniki (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Kurniki, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.
Przed II wojną światową stacja kolejowa. W późniejszym okresie została zdegradowana do roli przystanku.

</doc>
<doc id="5147755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147755" title="Stechnikowce (przystanek kolejowy)">
Stechnikowce (przystanek kolejowy)

Stechnikowce (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Stechnikowce, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położony jest na linii Szepetówka – Tarnopol.

</doc>
<doc id="5147765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147765" title="Puchar Świata w skeletonie 2021/2022">
Puchar Świata w skeletonie 2021/2022

Sezon 2021/2022 Pucharu Świata w skeletonie – 36. sezon Pucharu Świata w skeletonie. Rozpoczął się 19 listopada 2021 roku w austriackim Igls, a zakończył 14 stycznia 2022 roku w Sankt Moritz w Szwajcarii. Rozegranych zostało 16 konkursów: 8 konkursów kobiet oraz 8 konkursów mężczyzn.
Podczas sezonu 2021/2022 odbyły się dwie imprezy, na których rozdane zostały medale. W styczniu, w ramach zawodów Pucharu Świata, rozegrane zostały mistrzostwa Europy w Sankt Moritz. Z kolei w lutym odbyły się zimowe igrzyska olimpijskie w Pekinie.
Obrońcami kryształowych kul byli: wśród kobiet Janine Flock oraz Martins Dukurs wśród mężczyzn.
Punktacja.
Od sezonu 2007/2008 za miejsca zajęte w konkursie Pucharu Świata zawodnicy otrzymują punkty według następującej tabeli: 

</doc>
<doc id="5147772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147772" title="Historia Warszkowskiego Młyna">
Historia Warszkowskiego Młyna

Historia Warszkowskiego Młyna – historia pomorskiej osady Warszawski Młyn. Współcześnie osada ta posiada oficjalną nazwę Warszkowo-Młyn i jest częścią sołectwa Warszkowo w województwie pomorskim.
1308-1466.
Pierwsza pisemna wzmianka o Warszkowskim Młynie pojawiła się w roku 1438 w tzw. "Księdze komturstwa gdańskiego". W tym czasie tereny nad Piaśnicą należały do Zakonu Krzyżackiego i były częścią Komturstwa Gdańskiego, a w jego ramach podlegały okręgowi z siedzibą na zamku w Pucku. Wtedy to władze przekazały dochody z czynszu za młyn w wysokości 2 grzywien ("marek"), w dożywocie Nicolausowi von Lesen.
1466-1772.
Po zakończeniu wojny trzynastoletniej i II pokoju toruńskim w 1466 roku Warszkowski Młyn znalazł się w nowo powstałych Prusach Królewskich, a w ich ramach w województwie pomorskim. Tereny dawnego krzyżackiego okręgu puckiego przeszły na własność królów Polski, którzy utworzyli starostwo niegrodowe z siedzibą na zamku w Pucku.
W czasach panowanie króla Zygmunta III Wazy, podczas V wojny polsko-szwedzkiej toczącej się w latach 1626-1629 o ujście Wisły, której działania zbrojne rozgrywały się na terenie Prus Królewskich, Warszkowski Młyn poniósł znaczne straty. Świadczą o tym lustracje królewszczyzn dokonane w latach 1627 i 1628: "Młynarz od mielenia daje żyta łaszt 1 i florenów 10." (...) "Młyn temi czasy spustoszał, żelaza z niego wybrane". 
Okolica ucierpiała również z powodu rekwizycji żywności dokonywanych przez nienależycie opłacane wojska. Ludności szczególnie we znaki dała się chorągiew rotmistrza Jana Bąk-Lanckorońskiego herbu Zadora.
Za rządów Jana Kazimierza, niedługo po potopie szwedzkim, w roku 1664 w starostwie puckim przeprowadzono lustrację, która informuje, że: "Młyn Warzkowski leżący ćwierć mili od Piaśnicy, od dwu kół młyńskich płacił 150 florenów czynszu".
W okresie, gdy na polskim tronie zasiadał Jan III Sobieski, który jednocześnie był starostą puckim, przeprowadzono w roku 1678 kolejną lustrację: "Warzkowski Młyn - Młynarz Gabryel Hochsweld, produkował konfirmacją teraźniejszego KJM Jana III, pewnego kontraktu swego de data w Pucku, die 9 movembris a. 1609, według którego powinien młyn budować i trzymać go swoim kosztem, a potem dawać łaszt żyta co roku według lustracyji [1664] czynszu florenów 50. Na co powiada, że płacił. Od rzeki też florenów 50. Które ponieważ wypowiada i płacić nie chce, dojrzeć ma i sposobu szukać pan administrator, jakoby ten czynsz nie ginął. Staw tam jest, którego nie ma zażywać młynarz, ale go na zamek spuszczają".
Wg ostatniej lustracji dóbr królewskich, która miał miejsce w roku 1765, czyli za panowania Stanisława Augusta Poniatowskiego, czytamy: 
"Młyn Warzkowski – Zastaliśmy na tym młynie młynarza imieniem Krystyjana Egerta, który reprodukował przed nami przywilej ręczny przez JMP Urbana Gostkowskiego, na te czasy generalnego komisarza JMP Jana Weihera, antecessorom jego dany na młyn tenże wyżej wyrażony warzkowski, a przez Najjaśn. królów Jana III, tudzież Augusta III konfirmowany i aprobowany. Od którego corocznie powinni do zamku puckiego oddawać rekognicyi na święto św. Marcina zboża, jakie tylko do młyna tego przyjdzie, to jest lub samo żyto, lub też jakiej mieszanki korców 60. Od rzeki na toż święto złpr 10/10. Lasy" (...) "same chrusty, po części sośnina młoda".
1772-1920.
W wyniku I rozbioru Polski teren dawnego starostwa niegrodowego puckiego przeszedł pod władanie Królestwa Prus. Warszkowski Młyn bezpośrednio administracyjnie zaczął podlegać Urzędowi Domenalno-Rentowemu w Pucku ("Domainen-Rent-Amt Putzig") i w jego ramach stanowił część prowincji Prusy Zachodnie ("Westpreußen").
Jak wynika z tzw. "Katastru kontrybucyjnego Prus Królewskich", sporządzonego przez władze pruskie w latach 1772/73, dzierżawcą Warszkowskiego Młyna był Johann Eggert. 
W latach 20. XIX wieku Królewskie Lasy dzierżawiły do celów rybołówstwa jezioro Głodne leżące pomiędzy Warszkowem a Warszkowskim Młynem oraz rzekę Piaśnicę w okolicach Warszkowskiego Młyna, o ile przepływała przez tereny należące do Królewskich Lasów.
Od połowy XIX wieku właścicielem Warszkowskiego Młyna był August Ferdinand Kaufmann wraz z żoną Wilhelmine Charlotte z d. Tischer. Oni to w roku 1844 dokonali wymiany obszaru 57-58 morgów pruskich (ok. 14,5 ha) z Królewskim Nadleśnictwem Darzlubie, pozyskując w ten sposób grunty położone bliżej młyna.
W roku 1850 w Królestwie Prus wprowadzono nową Ordynację Gminną. W związku z tym w powiecie wejherowskim ("Kreis Neustadt") uregulowano również podział administracyjny na najniższym szczeblu. Utworzono gminę wiejską nr 68 Warszkowo, w skład której weszła wieś Warszkowo ("Warschkau") oraz Warszkowski Młyn ("Warschkauer Mühle").
Wg spisu z dnia 1 grudnia 1871 roku dokonanego przez Königlich Preußisches Statistisches Bureau, w Warszkowskim Młynie znajdowały się 4 budynki mieszkalne, zajmowane przez 47 (?) osób.
W marcu 1874 powstały w ramach powiatu wejherowskiego nowe jednostki administracyjne: obwody urzędowe ("Amtsbezirk"), po polsku nazywane niekiedy wójtostwami. Warszkowski Młyn wraz z gminą Warszkowo, gminą Kniewo oraz obszarami dworskimi Zamostne, Rybno, Opalino, Tyłowo, Lubocino, wszedł w skład obwodu nr XXIV Rybno ("Rieben"). Pierwszym wójtem ("Amtsvorsteher") został ówczesny właściciel dóbr rycerskich Rybno von Blanckensee, a jego zastępcą ("Stellvertreter") właściciel Lubocina Rodenacker. 
Pod koniec tego samego roku uruchomiono w Królestwie Prus Urzędy Stanu Cywilnego ("Standesamt"). Warszkowski Młyn podlegał USC XXIV Rybno, którego zasięg kompetencji pokrywał się z obwodem urzędowym Rybno. Pierwszym urzędnikiem USC ("Standesbeamte") został Rodenacker z Lubocina, a jego zastępcą właściciel wolnego sołectwa Georg Cieske z Warszkowa.
Latem 1883 roku przybył do Warszkowskiego Młyna biolog z Uniwersytetu w Królewca , badający roślinność powiatu wejherowskiego. Szczególną uwagę zwrócił w Stawie Młyńskim ("Mühlenteich") na grążel żółty, a na okolicznych polach i łąkach przykuły jego zainteresowanie: rolnica pospolita, czyściec polny, prosienicznik gładki, rdest mniejszy, fiołek przedziwny, turzyca dwupienna, tojeść gajowa, wrzosiec bagienny na lewym brzegu Piaśnicy i szczaw wodny. 
W kolejnym roku do Warszkowskiego Młyna zawitał następny naukowiec z Królewca, Alfred Lemcke, który szczególnie interesował się roślinnością wodną. W jeziorze Głodne ("Hunger-See") uwagę zwrócił na grążel drobny, a w jeziorku Głębokie ("Tiefe See") na sitka tępokwiatowego. 
Na rzece Piaśnicy w Warszkowskim Młynie istniał jaz na węgorze, a w górnym biegu rzeki powyżej młyna występowały pstrągi. 
W roku 1912 jako właściciela Warszkowskiego Młyna odnotowano Hermanna Rackwitz. Jego posiadłość ("Mühlengut") obejmowała ogółem 110 ha, z czego 56 to ziemia orna, 37 lasy, 12 łąki i pastwiska, 2,5 wody oraz 2,5 ha nieużytków, podwórza, dróg itd. W gospodarstwie znajdowało się 6 koni, 22 szt. bydła w tym 13 krów oraz 45 świń. Prowadził on młyn i tartak.
Między 1911 a 1914 rokiem powstała szosa Darzlubie - Leśniewo - Domatówko - Wielka Piaśnica - Warszkowo - Kniewo (dzisiejsza droga powiatowa 1440G) z wytyczonym całkiem nowym pasem drogi na odcinku pomiędzy Wielką Piaśnicą a Warszkowskim Młynem. 
Podczas I wojny światowej w armii Cesarstwa Niemieckiego poległo dwóch mieszkańców Warszkowskiego Młyna: August Pokriefke, lat 30, w 1915 roku i Albert Voigt, lat 27, w 1917 roku. 
1920-1939.
Na mocy postanowień traktatu wersalskiego, dnia 10 lutego 1920 roku tereny Kaszub wróciły do II Rzeczypospolitej i zostały włączone w skład woj. pomorskiego ze stolicą w Toruniu.
23 czerwca 1921 roku Ministerstwo byłej Dzielnicy Pruskiej swym rozporządzeniem zmienił urzędowe nazwy miejscowości w powiecie wejherowskim. Dotychczasowe niemieckie "Warschkauermühle" otrzymało oficjalną polską nazwę Warszkowski Młyn.
Według pierwszego spisu powszechnego przeprowadzonego przez GUS w dniu 30 września 1921 roku w Warszkowskim Młynie znajdowały się: 4 budynki mieszkalne, zajmowane przez 28 osoby, 13 mężczyzn i 15 kobiet, 24 katolików i 4 ewangelików.
W latach 20. i 30. XX wieku właścicielem Warszkowskiego Młyna nadal był Hermann Rackwitz. Jego posiadłość obejmowała ogółem 110 ha, z czego 56 to ziemia orna, 37 lasy, 12 łąki i pastwiska, 3 wody oraz 2 ha nieużytków, podwórza, dróg itd. W dalszym ciągu funkcjonował zarówno młyn jak i tartak.
W roku 1934 Warszkowski Młyn wraz z całą gmina Warszkowo został przyłączony do nowo powstałej gminy zbiorowej Wejherowo.
1939-1945.
Już na samym początku okupacji, w odległości zaledwie 2 km od Warszkowskiego Młyna, Niemcy dokonali masowych egzekucji w piaśnickim lesie. Opisał to świadek mieszkający i pracujący w latach 1930-1945 w Warszkowskim Młynie: "Od października 1939 r. do kwietnia 1940 r. słyszałem bardzo często, niekiedy codziennie serie strzałów z kierunku lasu piaśnickiego." (...) "W listopadzie 39 r. poszedłem w pewną niedzielę do lasu na miejsce egzekucji i widziałem wiele grobów szerokich i długich pokrytych mchem, wrzosem i jagodziną. W niektórych miejscach widziałem puste jeszcze doły." (...) "Byłem tam o zmroku. Niemcy bardzo pilnie strzegli tych miejsc. Przekroczenie granicy lasu było zakazane pod karą śmierci. W różnych miejscach na skraju lasu stały tablice ostrzegawcze". 
Podczas II wojny światowej Warszkowski Młyn wchodził w skład gminy zbiorowej Tyłowo (wraz z Domatowem, Wielką Piaśnicą, Karlikowem, Domatówkiem, Nadolem, Świecinem, Sobieńczycami i Warszkowem). 
Władze okupacyjne rozporządzeniem z 25 czerwca 1942 roku zmieniły urzędowe nazwy miejscowości w Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie. Nazwę Warszkowski Młyn, tak samo jak starą niemiecką "Warschkauer Mühle" (czasem nowszy zapis: "Warschkauermühle"), zamieniono na "Neuwerdermühle". Miało to być nawiązanie do nazwy, która pojawiła się w akcie lokacyjnym wsi z roku 1404, ale się nie przyjęła i nigdy nie była stosowania.
W tym czasie właścicielem młyna i tartaku w Warszkowskim Młynie był Blaschke.

</doc>
<doc id="5147776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147776" title="Bortniki (rejon tulczyński)">
Bortniki (rejon tulczyński)

Bortniki () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie tulczyńskim.

</doc>
<doc id="5147777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147777" title="Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2016">
Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2016

Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 metrów 2016 – 45. edycja mistrzostw Europy w strzelaniu z 10 metrów, których zawody zostały rozegrane w Győr, w dniach 22-28 lutego 2016 roku.
Klasyfikację medalową wygrała Rosja przed Ukrainą i Węgrami. Polska zajęła 10. pozycję w tej samej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="5147778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147778" title="Polscy Żydzi">
Polscy Żydzi



</doc>
<doc id="5147780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147780" title="Edward Harland">
Edward Harland

Edward James Harland (ur. 15 maja 1831 w Scarborough, zm. 24 grudnia 1895 w Glenfarne) – brytyjski stoczniowiec, przedsiębiorca i polityk, współzałożyciel stoczni Harland and Wolff w Belfaście.
Syn Williama Harlanda, lekarza i inżyniera-amatora. Wczesną edukację odbył w Edinburgh Academy. W wieku 15 lat podjął praktyki w zakładach produkcji taboru kolejowego Robert Stephenson and Co. w Newcastle upon Tyne, następnie podjął pracę w stoczni J. and G. Thomson w Glasgow. W 1854 roku przeniósł się do Belfastu, gdzie objął stanowisko kierownika w stoczni Hickson &amp; Co. W 1858 roku nabył tę stocznię, a w 1861 roku wraz z Gustavem Wilhelmem Wolffem, założył spółkę Harland and Wolff. W 1889 roku Harland wycofał się z czynnego udziału w przedsiębiorstwie.
W późniejszych latach podjął działalność polityczną, związując się z Partią Konserwatywno-Unionistyczną. W latach 1885–1886 był burmistrzem Belfastu. W 1889 roku został posłem do Izby Gmin, gdzie do śmierci w 1895 roku reprezentował okręg Belfast North. W 1885 roku uzyskał tytuł baroneta.

</doc>
<doc id="5147783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147783" title="Edward James Harland">
Edward James Harland



</doc>
<doc id="5147785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147785" title="Puchar Intertoto UEFA (1995)">
Puchar Intertoto UEFA (1995)

Puchar Intertoto UEFA 1995 był 35. edycją piłkarskiego turnieju, pierwszą pod egidą UEFA. Turniej zorganizowano z udziałem 40 drużyn. Zespoły zostały podzielone na osiem grup po pięć zespołów. Zwycięzcy grup i cztery najlepsze zespoły z drugich miejsc zagrały o dwa miejsca w Pucharze UEFA.

</doc>
<doc id="5147786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147786" title="Puchar Intertoto UEFA (1994)">
Puchar Intertoto UEFA (1994)



</doc>
<doc id="5147787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147787" title="Puchar Intertoto (1995)">
Puchar Intertoto (1995)



</doc>
<doc id="5147788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147788" title="Wiktorynowo">
Wiktorynowo

Wiktorynowo – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 5 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 10 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5147792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147792" title="Anna Olga Szust">
Anna Olga Szust

Anna Olga Szust (skr. "Anna O. Szust") – fikcyjna postać, naukowiec, doktor habilitowana, stworzona w 2017 przez Emanuela Kulczyckiego z Instytutu Filozofii UAM oraz pracowników naukowych z Instytutu Psychologii Uniwersytetu Wrocławskiego (Piotra Sorokowskiego, Agnieszkę Sorokowską i Katarzynę Pisanski, ta ostatnia również z Uniwersytetu Sussex w Brighton).
Cel i geneza.
Postać została powołana do życia w ramach prowadzonej przez dwa lata prowokacji „Żądło”, mającej na celu zdemaskowanie nierzetelności drapieżnych wydawnictw otwartego dostępu i niskiej lub żadnej jakości publikowanych w nich tekstów naukowych. Wydawnictwa tego rodzaju publikują odpłatnie artykuły naukowe, najczęściej bez żadnej recenzji lub przy minimalnej kontroli naukowej. Pierwotnie naukowiec miał być mężczyzną imieniem Nikodem, nawiązującym do postaci literackiej Nikodema Dyzmy, jednak z przyczyn logistycznych (kobiecy głos odbierający telefon) zdecydowano się na zmianę płci.
Charakterystyka.
Z założenia twórców Anna O. Szust była fikcyjną, kiepską naukowczynią. Nie wydała samodzielnie żadnego artykułu naukowego. Była współtwórczynią kilku fikcyjnych prac zbiorowych i książek przez nikogo nigdy nie cytowanych (napisała rzekomo np. rozdział zatytułowany "Dorosłe samice (Homo sapiens) urodzone wiosną są bardziej atrakcyjne fizycznie").
Kreatorzy postaci rozesłali jej słabo napisane, anglojęzyczne CV, zaopatrzone w zdjęcie z banku fotografii, aplikując na posadę redaktora czasopisma naukowego do 360 czasopism naukowych na świecie. Zawierało ono fikcyjne pozycje i artykuły w wymyślonych książkach, udział w niebyłych konferencjach, a także zmyślone profile w mediach społecznościowych, w tym na "Academia.edu". Do zainteresowań rzekomej doktor (urodzonej 1 kwietnia, w prima aprilis) należała teoria i historia nauki, historia sportu, atrakcyjność i motywacja, metodologiczne podstawy nauk społecznych, biologiczno-kulturowe podstawy zachowania, kulturowe źródła procesów społecznych i kognitywistyka. Ukończyła studia magisterskie z filozofii (2002) i psychologii (2003). Doktoryzowała się (2009) i habilitowała (2014). Pracowała w ramach grantu Komitetu Badań Naukowych zatytułowanego "Metodologiczne uwarunkowania XVIII-wiecznej historii nauki". Podano nawet, że pełni dyżury w pokoju nr 488 w poniedziałki i środy.
Eksperyment.
Z 360 czasopism (120 z listy Journal Citation Report, 120 z listy Directory of Open Access Journals i 120 z listy czasopism drapieżnych Bealla), które otrzymały CV, aż 48 zaakceptowało Annę O. Szust na stanowisko redaktora naukowego, mimo że jej kwalifikacje były absolutnie niewystarczające do takiej roli. Cztery z nich postanowiły zatrudnić ją na stanowisko redaktora naczelnego (redakcja jednego zaproponowała nawet podział zysków i odpisała: "To dla nas zaszczyt dodać Pani nazwisko jako redaktora naczelnego naszego pisma bez żadnych obowiązków"). W wielu przypadkach propozycje przychodziły już po kilku godzinach lub dniach, bez dokonania jakiegokolwiek procesu weryfikacyjnego. W swej korespondencji przedstawiciele poszczególnych czasopism podkreślali, że głównym celem jej pracy nie będzie recenzowanie i dbałość o jakość artykułów, ale pozyskiwanie autorów do publikacji za opłatą. Nie uzyskała zaproszenia do współpracy w żadnym z czasopism z listy Journal Citation Report, świadczącej o wysokim poziomie naukowym i weryfikowalności pism, ale aplikacja została przyjęta przez osiem czasopism naukowych z listy Directory of Open Access Journals. Najwięcej czasopism akceptujących CV pochodziło z Azji (22, głównie z Indii), mniej ich było z Europy (11).
Postać, już po ujawnieniu wszystkim redakcjom mistyfikacji, nie uległa zapomnieniu. Jej nazwisko nie zostało usunięte ze stron internetowych niektórych drapieżnych wydawnictw otwartego dostępu, a nawet figurowało na stronach takich, do których nigdy się nie zgłosiła. Była współorganizatorką konferencji, jak również została członkinią Rady Doradczej Agencji ds. Indeksowania Otwartych Czasopism ("Advisory Board of the Journals Open Access Indexing"), której deklarowanym celem jest podniesienie widoczności oraz łatwości użycia otwartych czasopism naukowych.
Eksperyment dowiódł, że konieczne jest tworzenie uznanych kanałów komunikacji i informacji naukowej, takich jak np. wysokiej jakości baz indeksujących, ponieważ nawet przedstawiciele świata nauki mają problemy z odróżnianiem czasopism rzetelnych od drapieżnych, niskiej jakości. Wyniki mistyfikacji opublikowano na łamach czasopisma „Nature” w 2017 roku w artykule "Predatory journals recruit fake editor".

</doc>
<doc id="5147795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147795" title="Larbi Lazhari">
Larbi Lazhari

Larbi Lazhari (; ur. 3 lipca 1941 w Algierze) – algierski gimnastyk, olimpijczyk.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 w siedmiu konkurencjach. Najwyższą pozycję zajął w ćwiczeniach na drążku (71. miejsce na 115 zawodników), natomiast w wieloboju indywidualnym ukończył zawody na 105. pozycji (startowało 117 gimnastyków).

</doc>
<doc id="5147798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147798" title="Zabójstwo inżyniera Czarta">
Zabójstwo inżyniera Czarta

Zabójstwo inżyniera Czarta (cz. "Vražda ing. Čerta") – czechosłowacki film komediowy z 1970 roku w reżyserii Ester Krumbachové. 
Polska premiera odbyła się wraz z reportażem "Abakany" produkcji WFO z 1970 roku.
Fabuła.
Ona, powabna choć już niezbyt młoda, wspomina jak zadzwonił do niej pewnego dnia jej znajomy, inż. Czart, i przyjął zaproszenie na kolację. Podczas kolacji zachowuje się bardzo dziwnie – zjada wszystko co było przygotowane, łącznie z zapasami z lodówki, i odchodzi, zostawiając po sobie lekki zapach siarki. Czart staje się u niej stałym gościem i Ona marzy, że zostaną małżeństwem. Od zamiarów małżeńskich nie mogły jej odstraszyć nawet pewne ekstrawaganckie obyczaje Czarta: obgryzanie nóżek u mebli, zjadanie skorup naczyń czy kwiatków pokojowych. Wróżka, do której udała się z przyjaciółką Miriam, ostrzega ją przed inżynierem przepowiadając, że w tej miłosnej aferze decydującą rolę odegrają rodzynki. Pewnego dnia bohaterka dochodzi do wniosku, że jej ukochanego interesuje tylko jedzenie. Gdy chce go wypędzić, Czart wyznaje jej miłość
Gościem na ich ślubnej uczcie miał być przyjaciel pana młodego, inżynier Lubos. Ten jednak nie przychodzi. W kłótni, jaka się wywiązuje, inżynier przyznaje się, że jest prawdziwym czartem. To nie zraża Onej. Jednak podczas koncertu, na który poszła z Miriam, Czart pojawia się niespodziewanie na galerii i flirtuje z Miriam. Ona nie może tego ścierpieć i zamierza się zemścić. Przypomina sobie kłótnię przy znalezieniu przez Czarta rodzynków w lodówce, więc kupuje ich wielki wór. Ponieważ w domu nie było nic do jedzenia, Czart zamyka się w kuchni z rodzynkami, a z olbrzymiego worka wystawały tylko jego nogi. Wróżba się sprawdza.
Wersja polska.
Reżyseria: Izabela Falewiczowa
Udział wzięli:
Źródło: 

</doc>
<doc id="5147799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147799" title="Atlassian">
Atlassian

Atlassian – australijskie przedsiębiorstwo dostarczające rozwiązania programistom, kierownikom projektów i innych zespołom programistycznym.
Firma została założona w Sydney w 2002 roku przez Mike'a Cannon-Brookesa i Scotta Farquhara, którzy poznali się podczas studiów na Uniwersytecie Nowej Południowej Walii. Według danych z 2020 roku firma miała około 174 000 klientów na całym świecie i dziewięć biur w sześciu krajach.
W wyniku restrukturyzacji w 2014 roku firma macierzysta przekształciła się w Atlassian Corporation PLC z siedzibą w Londynie, chociaż faktyczna siedziba pozostała w Sydney.
10 grudnia 2015 złożono pierwszą ofertę publiczną na giełdzie NASDAQ.

</doc>
<doc id="5147800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147800" title="Wołkowo (sielsowiet Zaucie)">
Wołkowo (sielsowiet Zaucie)

Wołkowo – dawny zaścianek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno, od 1929 w gminie Mikołajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 17 osób, wszystkie były wyznania mojżeszowego i zadeklarowały żydowską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 9 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dziśnie i prawosławnej w Hołomyślu. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Mikołajewie.

</doc>
<doc id="5147801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147801" title="Ali Mebarki">
Ali Mebarki

Ali Mebarki (; ur. 28 grudnia 1944 w Pierrefonds) – algierski bokser wagi piórkowej, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968. W pojedynku 1/16 finału poniósł porażkę na punkty (1–4) z Marokańczykiem Mohamedem Sourourem.
Odpadł w 1/4 finału Igrzysk Śródziemnomorskich 1967 po porażce z Hiszpanem Aquilino Guarido. W 1969 roku uczestniczył w meczu międzypaństwowym w Bukareszcie, w którym Algieria zmierzyła się z rezerwową reprezentacją Rumunii. Algierczycy, w tym Mebarki, przegrali wszystkie pojedynki.

</doc>
<doc id="5147802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147802" title="Motor Show (Poznań)">
Motor Show (Poznań)



</doc>
<doc id="5147805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147805" title="Męczennicy Dominikańscy z Ząbkowic Śląskich">
Męczennicy Dominikańscy z Ząbkowic Śląskich



</doc>
<doc id="5147807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147807" title="Męczennicy Leontyńscy">
Męczennicy Leontyńscy



</doc>
<doc id="5147809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147809" title="Władimir Troszyn">
Władimir Troszyn

Władimir Konstantinowicz Troszyn (ros. Влади́мир Константи́нович Тро́шин, ur. 15 maja 1926 w Michajłowskoje (obecnie Michajłowsk) w obwodzie swierdłowskim, zm. 25 lutego 2008 w Moskwie) – radziecki i rosyjski aktor teatralny i filmowy i piosenkarz.
Życiorys.
W 1947 ukończył szkołę-studio MChAT i został przyjęty do trupy tego teatru, od 1955 występował na estradzie, wykonując pieśni radzieckich kompozytorów. Odgrywał role teatralne, m.in. w sztukach Gorkiego i Gogola. W 1951 za rolę Iwana Jarkina w spektaklu "Wtoraja Liubow" J. Malcewa i N. Wekstern otrzymał Nagrodę Stalinowską II stopnia. Z MChAT był związany do 1988. W 1967 otrzymał tytuł Zasłużonego Artysty Maryjskiej ASRR, w 1969 Zasłużonego Artysty RFSRR, a 8 października 1984 tytuł Ludowego Artysty RFSRR. W 2007 opublikował autobiografię "Moi gody – rossyl samocwietow". Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.
Odznaczenia.
i inne.

</doc>
<doc id="5147810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147810" title="17 męczenników irlandzkich">
17 męczenników irlandzkich



</doc>
<doc id="5147812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147812" title="205 męczenników japońskich">
205 męczenników japońskich



</doc>
<doc id="5147814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147814" title="Wołotówki">
Wołotówki

Wołotówki – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Wołotówka.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod Koniec XIX wieku należała do dóbr Puciacino, własność Korzeniowskich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 53 osoby, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 47 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 47 białoruską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych. W 1931 w 7 domach zamieszkiwały 43 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5147815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147815" title="Rabah Labiod">
Rabah Labiod

Rabah Labiod (; ur. 26 marca 1948 w Konstantynie) – algierski bokser, olimpijczyk.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 w wadze półśredniej. W pojedynku 1/32 finału poniósł porażkę na punkty (1–4) z Zambijczykiem Juliusem Luipą.
W 1969 roku uczestniczył w meczu międzypaństwowym w Bukareszcie, w którym Algieria zmierzyła się z rezerwową reprezentacją Rumunii. Algierczycy, w tym Labiod, przegrali wszystkie pojedynki.

</doc>
<doc id="5147818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147818" title="Nowe Miasta (Izrael)">
Nowe Miasta (Izrael)



</doc>
<doc id="5147821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147821" title="Seydou Diarra">
Seydou Diarra



</doc>
<doc id="5147823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147823" title="Ibrahima Koné (piłkarz z Wybrzeża Kości Słoniowej)">
Ibrahima Koné (piłkarz z Wybrzeża Kości Słoniowej)



</doc>
<doc id="5147826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147826" title="Faycal Bousbiat">
Faycal Bousbiat

Faycal Bousbiat (ar. فيصل بوسبيات ;ur. 13 lipca 1970) – algierski a potem kanadyjski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1993. Startował w Pucharze Świata w 1993, 2000 i 2001. Wicemistrz panamerykański w 2000. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1993, a także igrzysk frankofońskich w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5147827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147827" title="Ibrahima Koné">
Ibrahima Koné



</doc>
<doc id="5147829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147829" title="Próba terroru">
Próba terroru

Próba terroru (ang. "Experiment in Terror") – amerykański thriller z 1962 roku w reżyserii Blake’a Edwardsa na podst. powieści "Operacja Terror" Mildred i Gordona Gordonów. 
Fabuła.
Kasjerka banku w San Francisco, Kelly Sherwood, wróciwszy późno w nocy do domu, zastaje w swoim garażu zamaskowanego mężczyznę. Nieznajomy zawiadamia ją, że planuje napad na bank, a na realizatorkę tego skoku wybrał właśnie ją. Jeżeli odmówi lub zwróci się do policji, zagrożone będzie życie jej i jej siostry, uczennicy Toby. Kelly porozumiewa się szybko z FBI. Sprawa zostaje powierzona agentowi Johnowi Ripleyowi, który nawiązuje romans z rzeźbiarką Nancy. Kiedyś była ona kochanką złodzieja Reda Lyncha, a teraz zamierza ostrzec FBI. Zanim jednak to następuje, Lynch morduje ją. Kelly nękana przez Lyncha serią pogróżek telefonicznych, udaje, że zgadza się na jego propozycję. W dniu rabunku Lynch porywa Toby, lecz FBI odnajduje jego kryjówkę i uwalnia dziewczynę. Pod ścisłą strażą policji Kelly udaje się na mecz baseball'owy, gdzie ma wręczyć Lynchowi skradzione pieniądze. Zmuszony do ujawnienia się, Lynch podejmuje desperacką próbę ucieczki, ale ginie, osaczony przez policję na pustym stadionie.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Zofia Dybowska-Aleksandrowicz
Dialogi polskie: Jan Moes
Dźwięk: Zdzisław Siwecki
Montaż: Anna Szatkowska
Kierownictwo produkcji: Tadeusz Simiński
Wystąpili:
Źródło:

</doc>
<doc id="5147836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147836" title="Karl Müller (misjolog)">
Karl Müller (misjolog)

Karl Müller SVD (ur. 25 stycznia 1918 w Gołogórze, zm. 28 lutego 2001 w Sankt Wendel) – niemiecki werbista, misjolog, ekumenista, twórca podstaw współczesnej misjologii. 
Życiorys.
Był synem Karola i Jadwigi z domu Belgrad (rolników). Ochrzczony został 31 stycznia 1918. Rodzina była bardzo religijna. W dzieciństwie i młodości czytał werbistowskie czasopisma misyjne kolportowane na Warmii, co zaważyło o jego decyzji zostania misjonarzem. W wieku dwunastu lat rozpoczął naukę w Domu Misyjnym św. Wojciecha w Pieniężnie, a potem kontynuował ją w gimnazjum prowadzonym przez werbistów (1930–1936). Maturę zdał w 1937 w Domu Misyjnym Świętego Krzyża w Nysie i od razu zgłosił się do nowicjatu, który przez rok odbywał w Domu Misyjnym św. Jana w wirtemberskim Blönried. Od 1938 studiował w Misyjnym Seminarium Księży Werbistów w Sankt Augustin koło Bonn. Pierwsze śluby zakonne złożył w 1939. 
W październiku 1940 otrzymał powołanie do Wehrmachtu. Walczył w Norwegii, Rosji, Francji i Holandii. Szlak bojowy zakończył w Zagłębiu Saary. 
We wrześniu 1945 rozpoczął studia teologiczne w Sant Augustin. 18 września 1948 otrzymał święcenia kapłańskie. Studia seminaryjne ukończył wiosną 1949 i przez pół roku nauczał języków klasycznych w Domu Misyjnym św. Józefa w nadreńskim Geilenkirchen. 
Jesienią 1949 rozpoczął studia misjologiczne na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Doktoryzował się w 1952 (praca "Uniwersalne myśli zbawcze Apostoła Narodów Pawła w listach do Galatów i Rzymian"). W tym czasie przejął i do 1960 prowadził wykłady z misjologii w Misyjnym Seminarium Duchownym Księży Werbistów w Sankt Augustin (wrócił do nich jeszcze w latach 1983–1986). Od 1960 do 1962 był rektorem prowadzonego przez werbistów Kolegium św. Piusa X w Monachium oraz dyrektorem rocznego studium pastoralnego dla neoprezbiterów. Zainicjował wówczas serię wydawniczą "Studia Instituti Missiologici Societas Verbi Divini", której był potem redaktorem. W 1962 doktoryzował się z teologii na Uniwersytecie Wilhelma w Münster z zakresu misji katolickich w Togo. 
W latach 1962–1982 piastował następujące stanowiska w zakonie werbistów: sekretarz do spraw studiów i wychowania (1962-1967), wicegenerał (1967-1977) oraz sekretarz do spraw misji (1977–1982, mandat przedłużono mu o rok, do 1983). W czasie Soboru Watykańskiego II przygotowywał, wraz z ojcem generałem Janem Schütte, dekret misyjny "Ad gentes divinitus". Prowadził pertraktacje z lokalnymi administracjami w sprawie przejęcia nowych terenów misyjnych: w Indonezji (Jawa, Kalimantan, Irian Jaya, Timor Wschodni) i Togo (1974), Nikaragui (1980), Botswanie, Zambii i Zimbabwe (1981), Boliwii (1982) oraz Korei Południowej i Kenii (1984). Od 1983 do 1992 kierował Instytutem Misjologicznym w Sankt Augustin. W latach 1983-1986 był też dyrektorem Instytutu "Anthropos" w Sankt Augustin. 
W 1977 otrzymał zaproszenie do współpracy z Komisją Misyjną Światowej Rady Kościołów, jak również nominację na jej obserwatora i doradcę. W 1984 nominowano go na członka dwustronnej komisji dialogu między Kościołami rzymskokatolickim i baptystycznym. Od 1990 należał również do komisji dialogu z Kościołami zielonoświątkowymi. 
Ostatnie miesiące życia spędził w oddziale chorych domu prowincjonalnego w Południowej Prowincji Księży Werbistów w Sankt Wendel, gdzie zmarł i został pochowany na cmentarzu przyklasztornym. 
W 1970 odwiedził Pieniężno, Olsztyn i dom rodzinny oraz grób ojca i siostry w Gołogórze. W 1983 ponownie odwiedził Warmię, a także wygłosił wykład podczas seminarium misjologicznego na warszawskiej Akademii Teologii Katolickiej.
Publikacje.
Napisał 130 artykułów i rozpraw naukowych. Do najważniejszych z nich należą:
Rodzina.
Miał dwie siostry i dwóch braci.

</doc>
<doc id="5147838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147838" title="Markus Wuckel">
Markus Wuckel

Markus Wuckel (ur. 5 kwietnia 1967 w Blankenburgu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika i trener piłkarski, reprezentant NRD.
Życiorys.
Jest wychowankiem BSG Stahl Blankenburg, a seniorską karierę rozpoczynał w BSG Stahl Brandenburg. 16 marca 1985 roku w barwach tego klubu zadebiutował w DDR-Oberlidze w wygranym 2:0 spotkaniu z FC Karl-Marx-Stadt. Po zakończeniu sezonu 1984/1985 przeszedł do 1. FC Magdeburg. Z klubem tym w sezonie 1989/1990 zajął trzecie miejsce w mistrzostwach NRD. Podczas pobytu w tym klubie był także reprezentantem NRD, debiutując 29 kwietnia 1987 roku w meczu eliminacji Mistrzostw Europy przeciwko ZSRR (0:2). Zdobył ponadto dwa gole dla reprezentacji 26 stycznia 1990 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Kuwejtem. Po zjednoczeniu Niemiec Wuckel występował w klubach niższych lig niemieckich: VfB Oldenburg, Arminii Bielefeld, Rot-Weiss Essen, VfB Lipsk i 1. FC Saarbrücken. W latach 1998–2000 był prezesem oraz grającym trenerem Blankenburger FV. Następnie trenował zawodników 1. FC Wernigerode. W 2003 roku został trenerem kobiecej drużyny Arminii Bielefeld. Tę funkcję pełnił przez osiemnaście lat. Ponadto w latach 2002–2007 był zawodnikiem TuS Hillegossen.

</doc>
<doc id="5147839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147839" title="Salim Boutabcha">
Salim Boutabcha

Salim Boutabcha (ar. سليم بوطابشة;ur. 6 czerwca 1974) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1995 i 1997. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2001. Mistrz Afryki w 2001 i 2002 roku.

</doc>
<doc id="5147840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147840" title="Order Zasługi Morskiej (Francja)">
Order Zasługi Morskiej (Francja)

Order Zasługi Morskiej (franc. "Ordre du Mérite maritime") – francuskie odznaczenie resortowe, ustanowione w 1930, zreformowane w 1948 oraz 2002, nadawane obecnie przez premiera Republiki Francuskiej. Są nim honorowane osiągnięcia zawodowe marynarzy oraz zasługi obywateli, którzy zasłużyli się w działalności morskiej, w szczególności w dziedzinie żeglugi handlowej, portów, rybołówstwa i sportów morskich. Odznaka orderu ma kształt białej ośmiopromiennej gwiazdy położonej na mniejszej, również ośmiopromiennej srebrnej gwieździe, z medalionem z głową Marianny en face na gwieździe, a z kotwicą pod medalionem. 
Order podzielony jest na trzy klasy:

</doc>
<doc id="5147844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147844" title="Zoubida Bouyacoub">
Zoubida Bouyacoub

Zoubida Bouyacoub (ar. زبيدة بويعقوب ;ur. 15 września 1987) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w latach 1999-2001 i 2003. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2001. Mistrzyni Afryki w 2001 i druga w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5147847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147847" title="Chicago Women’s Open 2021">
Chicago Women’s Open 2021

Chicago Women’s Open 2021 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 250 w sezonie 2021 z cyklu Chicago Women’s Open rozgrywany w dniach 22–28 sierpnia 2021 roku w Chicago na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 235 238 dolarów amerykańskich. Była to pierwsza edycja tego turnieju.

</doc>
<doc id="5147854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147854" title="Yasin Silimi">
Yasin Silimi

Yasin Silimi (ar. ياسين سيليمي ;ur. 1968) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w latach 1998. Brązowy medalista igrzysk panarabskich w 1999. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 1996 - 2000.

</doc>
<doc id="5147856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147856" title="Teodor Antoni Melchior Paprocki">
Teodor Antoni Melchior Paprocki

Teodor Antoni Melchior Paprocki (ur. 20 października 1856 w Lubieniu, zm. 6 maja 1895 w Warszawie) – polski księgarz.
Życiorys.
Urodził się 20 października 1856 w Lubieniu niedaleko Piotrkowa Trybunalskiego w rodzinie Konstantego herbu Jastrzębiec i Józefy z d. Paprockiej. Miał dwie siostry (Kazimierą Józefę i Józefę Florentynę) oraz dwóch braci (Kazimierza Józefa i Konstantego Leona).
Brak jest informacji o wykształceniu Teodora; w 1847 rozpoczął pracę w Spółce Kolportacyjnej należącej do Stanisława Jana Nepomucena Czarnowskiego, Bernarda Lesmana i Adama Wiślickiego. W 1880 wspólnie z Władysławem Dłużniewskim zakupił Warszawską Księgarnię Komisową. Po śmierci wspólnika w 1887 był jej samodzielnym właścicielem. Zakres działania był bardzo szeroki. Księgarnia dostarczała poza Warszawę, do odbiorców indywidualnych jak i księgarzy na prowincji: książki, czasopisma krajowe i zagraniczne, nuty, albumy, fotografie, druki i rejestry księgowe, papier i wszelkie materiały piśmienno-papiernicze, ramy i listwy do oprawiania obrazów, oleodruki. W swojej działalności zakładał również czytelnie i biblioteki.
W 1881 Teodor Paprocki rozpoczął wydawanie „Kalendarza Powszechnego”, a w następnym roku „Wiadomości Bibliograficzne Warszawskie, miesięcznik dla czytających i kupujących książki”. W latach 1884-87 był współwydawcą antologii literatury polskiej „Złota przędza poetów i prozaików polskich” pod redakcją Piotra Chmielowskiego i Stanisława Krzemińskiego. Jego nakładem w latach 1887-91 wychodził tygodnik literacko-naukowy „Życie”.
W czasie piętnastoletniej działalności wydał własnym nakładem dzieła literatury polskiej (J.I. Kraszewski, A.Dygasiński, T.T.Jeż, W.Gomulicki, B.Prus, G.Zapolska, M.Bałucki, A.Oppman, M.Konopnicka, S.Żeromski, i in.) przekłady(E. Amicis, R.Kipling, J.Verne i in.), prace naukowe i popularnonaukowe. Był wydawcą i redaktorem unikatowej pracy - „Podręcznik księgarski. Przewodnik praktyczny dla wydawców, księgarzy, pomocników i praktykantów księgarskich na podstawie swojskich i obcych źródeł opracowany” wydanej w latach 1894-96. Należał do Kasy Przezorności i Pomocy Warszawskich Pomocników Księgarskich, Towarzystwa Dobroczynności oraz Towarzystwa Ogrodniczego.
Żonaty był z Zofią Pelikańczyk-Rychter, nie mieli potomstwa. Zmarł 6 maja 1895 w Warszawie i pochowany został na cmentarzu powązkowskim. Po jego śmierci żona sprzedała księgarnię Saturninowi Sikorskiemu i Franciszkowi Juliuszowi Granowskiemu.

</doc>
<doc id="5147858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147858" title="Belkacem Hirech">
Belkacem Hirech

Belkacem Hirech (ar. بلقاسم حريش ) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w latach 1996-1998. Wicemistrz Afryki w 1997 i 1998 roku.

</doc>
<doc id="5147863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147863" title="Derek Schmidt">
Derek Schmidt

Derek Schmidt (ur. 23 stycznia 1968 w Independence) – amerykański prawnik i polityk. Od 2011 roku prokurator generalny Kansas. Kandydat w wyborach na gubernatora stanu Kansas w roku 2022.
Biografia.
Uzyskał tytuł licencjata dziennikarstwa na University of Kansas, tytuł magistra polityki międzynarodowej na University of Leicester w Wielkiej Brytanii, tytuł prawniczy na Georgetown University, oraz doktorat prawa w Szkole Prawniczej Uniwersytetu Kansas.
Od 2000 roku pełnił funkcję senatora stanu Kansas reprezentując obszar południowo-wschodni. W 2010 roku został wybrany 44. prokuratorem generalnym stanu Kansas. W 2014 roku ponownie wygrał wybory, a w 2018 roku otrzymał najwięcej głosów w historii Kansas, zostając drugim najdłużej urzędującym prokuratorem generalnym stanu.
W latach 2017–2018 pełnił funkcję prezesa Narodowego Stowarzyszenia Prokuratorów Generalnych, gdzie prowadził kampanię przeciwko przemocy wobec osób starszych.
Poglądy.
Schmidt sprzeciwia się prawu do aborcji, ograniczeniom prawa do posiadania broni i rozszerzeniu stanowego ubezpieczenia zdrowotnego Medicaid. W czasie pandemii COVID-19 starł się z gubernatorem Laurą Kelly, m.in. sprzeciwiając się jej nieudanym próbom ograniczeń nabożeństw religijnych. Do końca 2021 roku podpisał trzy pozwy, które skutecznie zablokowały wdrożenie federalnych mandatów za brak szczepień.
Życie osobiste.
Wraz ze swoją żoną Jennifer są rodzicami dwóch córek.

</doc>
<doc id="5147864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147864" title="Krzyż Kombatanta-Ochotnika">
Krzyż Kombatanta-Ochotnika

Krzyż Kombatanta-Ochotnika, dawniej także Krzyż Ochotnika Walczącego (franc. "Croix du Combattant Volontaire", skr. CCV) – francuskie wojskowe odznaczenie o charakterze pamiątkowym. Nadawane było i jest kombatantom-ochotnikom działającym na rzecz Francji za kilka różnych konfliktów zbrojonych, w których zaangażowane były francuskie siły zbrojne:

</doc>
<doc id="5147866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147866" title="Władimir Gostiuchin">
Władimir Gostiuchin

Władimir Wasiljewicz Gostiuchin (ros. Владимир Васильевич Гостюхин, ur. 10 marca 1946 w Swierdłowsku) – radziecki i rosyjski aktor.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia w Państwowym Instytucie Sztuki Teatralnej im. Łunaczarskiego, podczas odbywania służby w Armii Radzieckiej pracował w Centralnym Teatrze Akademickim Armii Radzieckiej. Od 1982 pracował w Mińskim Teatrze-Studiu. W 1982 otrzymał tytuł Zasłużonego Artysty RFSRR, a w 1996 Ludowego Artysty Republiki Białorusi. Był członkiem Międzynarodowej Akademii Słowiańskiej i wiceprezesem Międzynarodowego Forum Kinowego Złoty Witiaź.

</doc>
<doc id="5147868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147868" title="Woronino (rejon miorski)">
Woronino (rejon miorski)

Woronino – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów ówczesny zaścianek w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 8 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 3 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 8 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Czerniewiczach i prawosławnej w Błosznikach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5147869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147869" title="Mohamed Rebahi">
Mohamed Rebahi

Mohamed Rebahi (ar. محمد رباحي ;ur. 27 stycznia 1986) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2015. Piąty na igrzyskach afrykańskich w 2019. Trzykrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2014 - 2021.

</doc>
<doc id="5147870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147870" title="Woronki">
Woronki



</doc>
<doc id="5147876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147876" title="Mustapha Bouamar">
Mustapha Bouamar

Mustapha Yasser Bouamar (ar. محمد رباحي ;ur. 7 marca 1998) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2021. Startował w Pucharze Świata w 2018 i 2022. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2022. Mistrz Afryki w 2021; drugi w 2022 roku.

</doc>
<doc id="5147885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147885" title="Alliance Israélite Universelle">
Alliance Israélite Universelle



</doc>
<doc id="5147888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147888" title="Azzedine Azzouzi">
Azzedine Azzouzi

Mohamed Azzedine Azzouzi (; ur. 20 września 1947) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w dwóch konkurencjach – biegu na 800 m i biegu na 1500 m. W pierwszym z biegów dotarł do fazy półfinałowej, gdzie zajął 6. miejsce w swoim wyścigu (osiągnął 17. wynik półfinałów – 1:49,4). Na 1500 m odpadł już w eliminacjach, zajmując 7. miejsce w swoim biegu (3:46,4). Był to 48. rezultat wśród 66 startujących średniodystansowców. W Monachium był również chorążym reprezentacji Algierii podczas ceremonii otwarcia igrzysk.
Azzouzi zdobył brązowy medal Igrzysk Śródziemnomorskich 1971 w biegu na 800 m (1:48,2). Na mistrzostwach Maghrebu zdobył indywidualnie trzy medale. W 1973 roku wywalczył złoto w biegu na 1500 m (3:50,1), a w latach 1971 i 1973 zajął trzecie miejsce w biegu na 800 m (jego wyniki to odpowiednio: 1:50,1 i 1:54,0).
Indywidualnie osiągnął pięć tytułów mistrza kraju. Zdobył złote medale w biegu na 800 m (1969, 1972), biegu na 1500 m (1972, 1973) i biegu na 400 m przez płotki (1968).
Rekordy życiowe: bieg na 800 m – 1:47,8 (1972); bieg na 1500 m – 3:40,9 (1973), bieg na 5000 m – 13:49,8 (1977). Był trzynastokrotnym rekordzistą Algierii w biegach na 800 m, 1000 m i 1500 m.

</doc>
<doc id="5147897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147897" title="Japhet Tanganga">
Japhet Tanganga

Japhet Manzambi Tanganga (ur. 31 marca 1999 w Londynie) – angielski piłkarz kongijskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Tottenham Hotspur, którego jest wychowankiem. Młodzieżowy reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="5147898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147898" title="HSW">
HSW



</doc>
<doc id="5147911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147911" title="Saleh Al-Shehri">
Saleh Al-Shehri

Saleh Khaled Al-Shehri (arab. صالح خ الشهريالد, ur. 1 listopada 1993 w Dżuddzie) – saudyjski piłkarz grający na pozycji napastnika w klubie Al-Hilal oraz reprezentacji Arabii Saudyjskiej.
Kariera.
Al-Shehri rozpoczynał swoją karierę w Al-Hilal. Z klubu był jednak wypożyczany. W 2015 przeniósł się do Al Raed. Tam został wypożyczony do swojego byłego klubu. W 2020 powrócił do Al-Hilal.
W reprezentacji Arabii Saudyjskiej zadebiutował 14 listopada 2020 w meczu z Jamajką. W tym samym spotkaniu zdobył swoją pierwszą bramkę dla kadry narodowej.

</doc>
<doc id="5147913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147913" title="Jeffrey Wright">
Jeffrey Wright



</doc>
<doc id="5147916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147916" title="Krzysztof Rak (historyk)">
Krzysztof Rak (historyk)

Krzysztof Grzegorz Rak (ur. 29 marca 1966) – polski historyk, urzędnik, publicysta, od 2016 dyrektor Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej.
Życiorys.
Ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie Warszawskim. Stypendysta Fundacji Konrada Adenauera. W 2019 uzyskał na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie stopień doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie historia na podstawie napisanej pod kierunkiem Dariusza Makiłły dysertacji "Polska w koncepcji polityki zagranicznej Adolfa Hitlera w latach 1933–39".
Bezpośrednio po ukończeniu studiów przez dwa lata wykładał w filii UW w Białymstoku. Następnie został zatrudniony w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego w Kancelarii Lecha Wałęsy, gdzie zajmował się stosunkami polsko-niemieckimi (1992–1996). Po zakończeniu kadencji przez Wałęsę, Rak pracował w wydziale niemieckim Ministerstwa Spraw Zagranicznych (1996–1998) oraz w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów (1998–2000). Następnie objął stanowisko rzecznika Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych. W 2006 został głównym specjalistą ds. współpracy z zagranicą w Agencji Informacji TVP, a od 2008 był szefem „Wiadomości”. W TVP pracował do 2009. Wykładał w także w Wyższej Szkole Dziennikarskiej im. Melchiora Wańkowicza w Warszawie. W latach 2006–2008 był członkiem zarządu Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej (FWPN). W 2016 został dyrektorem zarządzającym FWPN.
Publikował bądź publikuje, m.in. w „Życiu”, „Wprost”, „Gazecie Wyborczej”, „Gazecie Polskiej”, „Naszym Dzienniku”, „Frankfurter Allgemeine Zeitung”, „Die Welt”, „Handelsblatt”, „Rzeczpospolitej”, „Nowej Konfederacji”, „Sieci” i Onet.pl.
Członek Prezydium Polskiej Unii Ofiar Nazizmu (od 2006) i zarządu Fundacji Ośrodek Analiz Strategicznych (od 2015).

</doc>
<doc id="5147917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147917" title="Jeff Wright">
Jeff Wright



</doc>
<doc id="5147920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147920" title="Karol Müller (misjolog)">
Karol Müller (misjolog)



</doc>
<doc id="5147923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147923" title="Karl Müller">
Karl Müller



</doc>
<doc id="5147926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147926" title="Marlett">
Marlett

Marlett – krój pisma (font) formatu TrueType wykorzystywany w systemach Microsoft Windows, począwszy od Windows 95. System operacyjny używa tego kroju do tworzenia ikon interfejsu użytkownika znajdujących się w menu i oknach. Przykładami są przyciski do zamykania, maksymalizacji oraz minimalizacji okna, których elementy stanowią pojedyncze glify tego fontu. Umożliwiło to użytkownikom skalowanie elementów interfejsu oraz proporcjonalną zmianę rozmiaru ikon.
Rozmieszczenie znaków.
Ze względu na wyspecjalizowaną naturę glifów fontu, wiele spośród podanych niżej mapowań jest szacunkowych:

</doc>
<doc id="5147928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147928" title="Dzika plaża">
Dzika plaża



</doc>
<doc id="5147929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147929" title="Sin's Kitchen">
Sin's Kitchen



</doc>
<doc id="5147931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147931" title="Ənvər Çingizoğlu">
Ənvər Çingizoğlu

Ənvər Çingizoğlu (ur. 10 maja 1962 w Xudayarlı, zm. 10 lipca 2022 w Baku) – azerski pisarz, dziennikarz i historyk specjalizujący się w historii średniowiecznej oraz w historii Azerbejdżanu, Iranu i Imperium Osmańskiego. Był autorem ponad 100 książek i artykułów naukowych o tej tematyce, które cieszą się uznaniem czytelników i ekspertów. Należał do Związku Dziennikarzy Azerbejdżanu.
Życiorys.
W latach 1980–1982 był żołnierzem Armii Radzieckiej.
W 1990 ukończył studia dziennikarskie na Bakijskim Uniwersytecie Państwowym. Prowadził badania w zakresie folkloru, etnografii i genealogii.
Od 1994 roku do marca 2014 roku pracował kolejno jako redaktor, starszy redaktor, szef działu w AzTV. Od marca 2014 roku do śmierci był zastępcą zastępcą redaktora naczelnego Azərbaycantelefilm.
W 2019 roku został odznaczony medalem Medalem za Zasługi na Rzecz Kultury Azerbejdżanu.
Zmarł 10 lipca 2022 roku.

</doc>
<doc id="5147932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147932" title="Teodor Paprocki">
Teodor Paprocki



</doc>
<doc id="5147934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147934" title="Teodor Antoni Paprocki">
Teodor Antoni Paprocki



</doc>
<doc id="5147935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147935" title="PRIDE Fighting Championships">
PRIDE Fighting Championships



</doc>
<doc id="5147936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147936" title="Lista gal PRIDE Fighting Championships w 2003">
Lista gal PRIDE Fighting Championships w 2003



</doc>
<doc id="5147937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147937" title="PRIDE Shockwave">
PRIDE Shockwave



</doc>
<doc id="5147939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147939" title="PRIDE Middleweight Grand Prix 2003">
PRIDE Middleweight Grand Prix 2003



</doc>
<doc id="5147940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147940" title="PRIDE Grand Prix 2000">
PRIDE Grand Prix 2000



</doc>
<doc id="5147942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147942" title="K-1 PREMIUM 2003 Dynamite!!">
K-1 PREMIUM 2003 Dynamite!!



</doc>
<doc id="5147944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147944" title="RIZIN Fighting Federation">
RIZIN Fighting Federation



</doc>
<doc id="5147946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147946" title="Lista i wyniki gal RIZIN Fighting Federation">
Lista i wyniki gal RIZIN Fighting Federation



</doc>
<doc id="5147947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147947" title="UFC Fight Night - Gonzaga vs Cro Cop 2">
UFC Fight Night - Gonzaga vs Cro Cop 2



</doc>
<doc id="5147948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147948" title="DEEP (mieszane sztuki walki)">
DEEP (mieszane sztuki walki)



</doc>
<doc id="5147952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147952" title="Niedobór półprzewodników (od 2020)">
Niedobór półprzewodników (od 2020)

Niedobór półprzewodników () – globalny kryzys niedoboru rynkowego, w którym zapotrzebowanie na układy scalone (nazywane powszechnie półprzewodnikami lub mikroczipami) potrzebne do produkcji sprzętu elektronicznego jest niewspółmierne do ich dostępności. Zapoczątkowany w 2020 roku, szczególnie pogłębił się w połowie 2021 roku, dotykając dotąd 169 branży, na czele z producentami samochodów i sprzętu elektronicznego. Analitycy branżowi, jak i przedstawiciele m.in. koncernów motoryzacyjnych spekulują, że kryzys może trwać do co najmniej 2023 roku.
Przyczyny.
Pandemia COVID-19.
Główną przyczyną kryzysu niedoboru półprzewodników była pandemia COVID-19, której wybuch w marcu 2020 roku zapoczątkował falę wprowadzania przez władze państwowe ograniczeń w funkcjonowaniu gospodarek, tzw. lockdownów. Producenci sprzętu elektronicznego i samochodów pod wpływem presji pracowników, władz lub w ramach działań prewencyjnych wprowadzili ograniczenia lub całkowicie wstrzymali produkcję w swoich zakładach, głównie w Stanach Zjednoczonych i Europie. Wstrzymania linii produkcyjnych objęły także producentów półprzewodników.
Czynniki te doprowadziły do tzw. załamania się łańcucha dostaw w skali globalnej, dotykając szczególnie branże wykorzystujące tzw. półprzewodniki do produkcji samochodów, sprzętu elektronicznego czy urządzeń AGD. Brak dostaw nowych elementów doprowadził do zachwiania równowagi, wymuszając u producentów korzystanie przede wszystkim z zapasów magazynowych, które szybko zaczęły się wyczerpywać. Brak dostępu do kluczowych elementów niezbędnych do skompletowania np. samochodów lub laptopów na etapie produkcji, uniemożliwił ich dystrybucję. W konsekwencji w połowie pierwszego kwartału 2021 roku rozpoczęła się globalna fala zawieszeń produkcji do odwołania.
Czynnikiem komplikującym problem z niedoborami półprzewodników stał się boom na sprzęt komputerowy i elektroniczny, jaki zaobserwowano już w pierwszym okresie trwania pandemii COVID-19 pod koniec 2020 roku, który stymulowała konieczność masowego przejścia uczniów i studentów na nauczanie zdalne, a pracowników – na pracę zdalną. Do pogłębienia się kryzysu w 2021 roku przyczyniła się także branża motoryzacyjna, która po okresie lockdownów zaczęła odnotowywać gwałtowne zwiększenie zainteresowania zakupem samochodów po drastycznych spadkach z poprzedniego roku.
Wojna handlowa USA-Chiny.
Oprócz pandemii COVID-19, na rok 2020 przypadło także inne wydarzenie bezpośrednio prowadzące do kryzysu z dostępnością półprzewodników. Pod koniec września 2020 gabinet ówczesnego prezydenta Stanów Zjednoczonych, Donalda Trumpa, zdecydował się nałożyć sankcje na największego chińskiego producenta układów scalonych, SMIC. Wskazano, że "aby eksportować amerykańskie produkty do SMIC, lub sprzedawać im prawa do technologii, konieczne będzie uzyskanie licencji od rządu". Podstawą do nałożenia sankcji były zarzuty o współpracę SMIC z chińskim wojskiem.
Restrykcje zmusiły globalne firmy do zmiany źródła pozyskiwania półprzewodników, m.in. na tajwańskie TSMC i południowokoreańskiego Samsunga, które już wcześniej osiągały maksymalne wartości swoich mocy produkcyjnych. Sytuacja ta pogłębiła braki w zaopatrzeniu w półprzewodniki.
Susza na Tajwanie.
W 2021 roku Tajwan, będący jednym z najważniejszych miejsc produkcji i dystrybucji układów scalonych na świecie, został nawiedzony przez najdotkliwszą od 50 lat suszę. Niedobory wody uderzyły bezpośrednio w takich potentatów jak TSMC, którzy potrzebują dużych ilości wody destylowanej do oczyszczania wafli krzemowych i innych elementów w procesie produkcji. Dziennie firma ta wykorzystuje 63 000 ton wody, co w okresie suszy stanowiło 10% zasobów wodnych dwóch okolicznych zbiorników.
Inwazja Rosji na Ukrainę.
W 2022 roku Ukrainę, jednego z największych producentów neonu, niezbędnego do produkcji półprzewodników, zaatakowała Rosja. Przez co niedobór ten może się nawet wydłużyć do 2024 roku. 
Wpływ na branżę motoryzacyjną.
Samochody nowe.
Niedobór półprzewodników w drastycznym stopniu wpłynął na branżę motoryzacyjną, dla której te komponenty są niezbędne, m.in. do systemów multimedialnych montowanych na coraz bardziej masową skalę w kolejnych modelach samochodów na różnych rynkach świata. Według badania niemieckiego instytutu IFO z września 2021 84% przedstawicieli niemieckiego przemysłu motoryzacyjnego wskazało problemy z dostępnością komponentów do produkcji samochodów. W Polsce wśród producentów części liczba ta wzrosła do 92%. Według szacunków agencji IHSMarkit, w pierwszej połowie 2021 roku mogło powstać o 4 miliony mniej samochodów niż planowano wcześniej.
We wrześniu 2021 roku Toyota ogłosiła, że jest zmuszona do ograniczenia w najbliższych miesiącach swoich mocy produkcyjnych o 40%, ograniczając plan z 900 do 540 tysięcy pojazdów. General Motors podjęło z kolei radykalny krok, całkowicie zatrzymując produkcję w większości swoich fabryk samochodów w Ameryce Północnej.
Rynek wtórny.
Konieczność wstrzymania produkcji doprowadziła do opóźnienia się terminów dostaw nowych samochodów, co przekierowało uwagę nabywców szukających pilnie nowych pojazdów na rynek wtórny. Wzmożone zainteresowanie samochodami używanymi doprowadziło do odnotowywanych regionalnie wzrostów cen – w Wielkiej Brytanii samochody używane zyskały odpowiednio 108,6% i 6,6% procentowy wzrost popularności w stosunku do 2020 i 2019 roku.
Startupy.
Niedobór półprzewodników wpłynął także na mniejszych producentów samochodów nowej fali z przełomu pierwszej i drugiej dekady XXI wieku. Amerykańska Tesla zmuszona była do ogłoszenia we wrześniu 2021 ponownego przełożenia wielokrotnie opóźnianej daty rozpoczęcia produkcji swoich modeli Roadster i Cybertruck, z kolei konkurencyjny Rivian dwukrotnie w ciągu trzech miesięcy musiał opóźnić termin rozpoczęcia dostaw gotowego do sprzedaży modelu R1T.
Działania regionalne.
Niektórzy producenci, zamiast wstrzymywać produkcję nowych samochodów, wybrali ukończenie procesu produkcji w fabryce bez potrzebnego półprzewodnika, umieszczając pojazdy na specjalnym parkingu w oczekiwaniu na uzupełnienie stanów magazynowych o brakujący komponent. Zrobił tak Ford z kilkoma tysiącami półciężarówek F-Series Super Duty, umieszczając je na płycie toru wyścigowego Kentucky Speedway.
Niedobór półprzewodników w szczególnym stopniu dotknął także rynek samochodów nowych w Ameryce Południowej. Aby uniknąć przedłużających się opóźnień w dostawach samochodów do nabywców, Volkswagen zdecydował się pozbawić wybrane modele centralnych wyświetlaczy systemów multimedialnych – w sierpniu 2021 roku najpierw wprowadzono to rozwiązanie do taniego hatchbacka Fox, a dwa tygodnie później także do crossovera Nivus. We wrześniu polityką tą objęto kolejne modele – Polo i Virtus.
Inaczej problem ten zdecydował się rozwiązać brazylijski oddział Toyoty, który podjął decyzję w sprawie produkcji modeli Corolla bez fabrycznych ekranów systemu multimedialnego, jednocześnie nawiązując współpracę z lokalnym producentem wyświetlaczy, aby zapewnić klientom pierwotną funkcję, niemożliwą do dostarczenia na czas z racji niedoboru półprzewodników.
Wpływ na inne branże.
Karty graficzne.
Problemy z dostępnością półprzewodników w 2021 roku zbiegły się ze wzmożoną popularnością koparek kryptowalut i dużym popytem na sprzęt komputerowy, co doprowadziło do utrudnienia dostępności nowych kart graficznych. To z kolei wydłużyło czas oczekiwania na kupowane laptopy i komputery.
Konsole do gier.
Okres tzw. lockdownów poza zwiększeniem popytu na potrzebny do nauki i pracy sprzęt komputerowy doprowadził także do wzrostu popytu na konsole do gier, co napędziła premiera PlayStation 5 jesienią 2020 roku. Producent określił w momencie prezentacji, że braki w dostawach mogą potrwać do końca 2022 roku. Podobne ostrzeżenia wystosował także konkurencyjny Microsoft, który w tym samym czasie przedstawił konsole nowej generacji, Xbox Series X/S.

</doc>
<doc id="5147960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147960" title="DREAM (MMA)">
DREAM (MMA)



</doc>
<doc id="5147961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147961" title="Lista mistrzów ONE Championship">
Lista mistrzów ONE Championship



</doc>
<doc id="5147962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147962" title="Fighting Network RINGS">
Fighting Network RINGS



</doc>
<doc id="5147965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147965" title="Christian M'Pumbu">
Christian M'Pumbu



</doc>
<doc id="5147966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147966" title="HERO'S">
HERO'S



</doc>
<doc id="5147970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147970" title="Meroua Mammeri">
Meroua Mammeri

Meroua Mammeri (ar. مروى معمري ;ur. 30 sierpnia 2000) – algierska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2018 i 2022. Brązowa medalistka mistrzostw Afryki w 2021 i 2022 roku.

</doc>
<doc id="5147975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147975" title="Wasilij Kriuczenkin">
Wasilij Kriuczenkin



</doc>
<doc id="5147977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147977" title="Mohamed El Mehdi Lili">
Mohamed El Mehdi Lili

Mohamed El Mehdi Lili (ar. محمد المهدي ليلي ;ur. 22 września 1995) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2017. Piąty na igrzyskach afrykańskich w 2019. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2016-2019. Brązowy medalista MŚ wojskowych w 2016 roku.

</doc>
<doc id="5147982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147982" title="Władimir Tokarew">
Władimir Tokarew



</doc>
<doc id="5147986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147986" title="Luis Flores (lekkoatleta)">
Luis Flores (lekkoatleta)



</doc>
<doc id="5147987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147987" title="Portishead (Anglia)">
Portishead (Anglia)



</doc>
<doc id="5147994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147994" title="Give 'em Hell, Harry!">
Give 'em Hell, Harry!



</doc>
<doc id="5147996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147996" title="Justin Bieber's Believe">
Justin Bieber's Believe



</doc>
<doc id="5147998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5147998" title="I Don’t Care">
I Don’t Care



</doc>
<doc id="5148002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148002" title="Oussama Djeddi">
Oussama Djeddi

Oussama Djeddi (ar. أسامة جدي ;ur. 3 kwietnia 1995) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2017. Startował w Pucharze Świata w 2014 i 2015. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2014-2017. Brązowy medalista igrzysk solidarności islamskiej w 2017, a także MŚ wojskowych w 2016 roku.

</doc>
<doc id="5148003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148003" title="She's All I Ever Had">
She's All I Ever Had



</doc>
<doc id="5148005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148005" title="I Don't Care (singel Angeli Vii)">
I Don't Care (singel Angeli Vii)



</doc>
<doc id="5148008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148008" title="You Need Me, I Don't Need You">
You Need Me, I Don't Need You



</doc>
<doc id="5148009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148009" title="Don’t">
Don’t



</doc>
<doc id="5148013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148013" title="Nadjib Temmar">
Nadjib Temmar

Nadjib Temmar (ar. نجيب تمار ;ur. 1 stycznia 1989) – algierski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2017. Mistrz Afryki w 2017. Srebrny medalista igrzysk solidarności islamskiej w 2017 roku.

</doc>
<doc id="5148014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148014" title="Imen Aguar">
Imen Aguar

Imene Agouar (ar. إيمان أغوار ;ur. 22 listopada 1993) – algierska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2014 i 2015. Startowała w Pucharze Świata w latach 2013-2016 i 2018. Piąta na igrzyskach afrykańskich w 2015 i 2019. Zdobyła sześć medali na mistrzostwach Afryki w latach 2013-2018.

</doc>
<doc id="5148015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148015" title="The Wheel of Time (serial telewizyjny)">
The Wheel of Time (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="5148019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148019" title="Billel Belhimer">
Billel Belhimer

Billel Belhimer (ar. بلال بلحيمر ;ur. 21 stycznia 1992) – algierski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2015. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2018 roku.

</doc>
<doc id="5148020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148020" title="Booker">
Booker



</doc>
<doc id="5148024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148024" title="Patrick Wilson">
Patrick Wilson



</doc>
<doc id="5148035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148035" title="Gilbert Koomson">
Gilbert Koomson

Gilbert Koomson (ur. 9 września 1994 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w norweskim klubie FK Bodø/Glimt.
Kariera klubowa.
BEC Tero Sasana.
W 2012 roku podpisał kontrakt z zespołem BEC Tero Sasana.
Samut Songkhram.
W 2013 roku został wysłany na wypożyczenie do klubu Samut Songkhram. Zadebiutował 27 marca 2013 w meczu Thai League 1 przeciwko TOT SC (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 7 kwietnia 2013 w meczu ligowym przeciwko Bangkok Glass (1:1).
Sogndal Fotball.
3 sierpnia 2013 udał się na wypożyczenie do drużyny Sogndal Fotball. Zadebiutował 4 sierpnia 2013 w meczu Eliteserien przeciwko Rosenborg BK (2:0).
BEC Tero Sasana.
1 stycznia 2014 powrócił do zespołu z wypożyczenia. Zadebiutował 23 lutego 2014 w meczu Thai League 1 przeciwko Samut Songkhram (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 9 marca 2014 w meczu ligowym przeciwko Suphanburi FC (4:2).
Sogndal Fotball.
28 stycznia 2016 podpisał trzyletni kontrakt z klubem Sogndal Fotball. Zadebiutował 13 marca 2016 w meczu Eliteserien przeciwko FK Bodø/Glimt (2:0). Pierwszą bramkę zdobył 8 maja 2016 w meczu ligowym przeciwko Aalesunds FK (1:4).
SK Brann.
19 stycznia 2018 przeszedł do drużyny SK Brann. Zadebiutował 18 marca 2018 w meczu Eliteserien przeciwko FK Bodø/Glimt (2:0). Pierwszą bramkę zdobył 6 sierpnia 2018 w meczu ligowym przeciwko IK Start (4:1). 11 lipca 2019 zadebiutował w kwalifikacjach do Ligi Europy UEFA w meczu przeciwko Shamrock Rovers (2:2).
Kasımpaşa SK.
28 września 2020 podpisał kontrakt z zespołem Kasımpaşa SK. Zadebiutował 18 października 2020 w meczu Süper Lig przeciwko Fatih Karagümrük (1:1).
FK Bodø/Glimt.
29 sierpnia 2021 przeszedł do klubu FK Bodø/Glimt. Zadebiutował 16 września 2021 w meczu fazy grupowej Ligi Konferencji Europy UEFA przeciwko Zorii Ługańsk (3:1). W Eliteserien zadebiutował 19 września 2021 w meczu przeciwko Viking FK (1:3).
Kariera reprezentacyjna.
Ghana.
W październiku 2016 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Ghany. Zadebiutował 11 października 2016 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Południowej Afryki (1:1).

</doc>
<doc id="5148042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148042" title="Ostrolot białobrewy">
Ostrolot białobrewy

Ostrolot białobrewy ("Artamus superciliosus") – gatunek małego ptaka z rodziny ostrolotów (Artamidae). Występuje w niemal całej Australii (w tym na Tasmanii), lecz tereny lęgowe są skupione we wschodniej części kontynentu. Szczególnie rzadki jest w Australii Zachodniej. Ze względu na wysoce nomadyczny tryb życia tych ptaków pojawy w danym regionie mogą mieć bardziej przypadkowy charakter. Gatunek nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek formalnie opisał John Gould w 1837. Holotyp pochodził z Nowej Południowej Walii. Nie został dokładnie wskazany. Gould określił jednak miejsce typowe. Odkrył ostroloty białobrewe w pobliżu Yarrundi, posiadłości braci Coxen (Charles Coxen był przyrodnim bratem Goulda, a jego siostra Elizabeth poślubiła Goulda i współpracowała z nim jako ilustratorka) położonej nad rzeką Dartbrook, dopływem Hunter. Są to dzisiejsze okolice Scone. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Ocypterus superciliosus". Opis ukazał się zarówno w monografii "A synopsis of the birds of Australia", jak i na łamach "Proceedings of the Zoological Society of London" (w 1836). Gould na posiedzeniu ZSL przedstawił nieznane dotąd ptaki, których opisy miały się ukazać w pierwszym tomie monografii, a na tę okazję sporządzono tablice barwne. Ostrolot białobrewy znalazł się na pierwszej tablicy razem z dwoma znanymi już nauce ostrolotami, małym ("Artamus minor") i ciemnym ("A. cyanopterus"). Gould przeniósł go później do rodzaju "Artamus" i w tym rodzaju znalazł się w 2. tomie kolejnej monografii, "The birds of Australia" (1848).
Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza ostrolota białobrewego w rodzaju "Artamus". Uznaje go za gatunek monotypowy podobnie jak i inne autorytety.
Filogeneza i ewolucja.
Najbliżej spokrewniony z ostrolotem białobrewym jest ostrolot maskowy ("A. personatus"). Przynajmniej do 2008 roku nie było badań filogenetycznych rozstrzygających pokrewieństwo w obrębie wszystkich gatunków "Artamus" i skupionych akurat na ostrolotach. Nie było to jednak potrzebne do ustalenia pokrewieństwa "A. superciliosus" i "A. personatus" wobec siebie i innych australijskich ostrolotów, jako że morfologia tych występujących poza Australią na pewno nie wskazuje na bliższe pokrewieństwo z którymś z dwóch wymienionych. 6–8 gatunków z rodziny uwzględniono w trzech znacznie szerzej zakrojonych badaniach. Wyniki każdego z nich wskazują, że ostrolot białobrewy i maskowy to gatunki siostrzane, które stanowią klad bazalny wobec wszystkich pozostałych ostrolotów "Artamus". Poniżej przedstawiono kladogram według Marki "et al". (2015):
Czas oddzielenia się linii rozwojowej "A. superciliosus"+"A. personatus" jest podawany jako 11,0 mln, 10,6 mln i 8,7 mln lat temu. Obydwa te gatunki rozdzieliły się stosunkowo niedawno, według wyników tych samych badań odpowiednio około 0,86 mln, 0,66 mln i 0,46 mln lat temu. Joseph "et al". (2006) przyjrzeli się ewolucji tej pary ostrolotów z ekologicznego i biogeograficznego punktu widzenia. Są one wyraźnie odrębne pod względem morfologicznym, ale nie ekologicznym i głosu. Badanie sekwencji mtDNA wykazało, że ostrolot białobrewy i maskowy tworzą razem z innymi ostrolotami grupę monofiletyczną, ale względem siebie są nawet nie taksonami parafiletycznymi, a polifiletycznymi. Sekwencje niektórych osobników zdawały się wskazywać, że są one spokrewnione najbardziej z gatunkiem przeciwnym niż własny. Prawdopodobnie jest to wynikiem . U blisko spokrewnionych gatunków przyczyną inną niż niepełne sortowanie linii może być hybrydyzacja i introgresja, jednak na takie wyjaśnienie w przypadku "A. superciliosus" i "A. personatus" dowodów nie ma. Jako że hybrydyzacja między tymi dwoma ostrolotami zachodzi co najwyżej rzadko, natomiast pod względem morfologicznym są wyraźnie odrębne, lepiej jest traktować je jako osobne gatunki. Specjacja prowadząca do powstania ostrolota maskowego i białobrewego musiała być stosunkowo niedawnym i gwałtownie przebiegającym procesem. „"Bardzo niedawno [z ewolucyjnego punktu widzenia]..."”, jak to opisał w wydanej trzy lata później książce Leo Joseph, „"...czyli już dobrze po 1,8 mln lat temu, w epoce plejstocenu. W następstwie ich pula genowa ma jeszcze wiele wspólnego z pulą genową ich ostatniego wspólnego przodka. Ich upierzenie najprawdopodobniej zmieniło się – wyewoluowało – znacznie gwałtowniej dzięki procesom doboru naturalnego i/lub płciowego"”.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 18–19 cm, masa ciała – 30–41,1 g. Występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. Cecha ta wyróżnia ostrolota białobrewego i maskowego na tle podrodziny, jako że poza dwoma gatunkami ostroloty są monomorficzne. Ich upierzenie jest też zazwyczaj w monotonnej kolorystyce, z elementami czerni, brązu, szarości i bieli. Tylko u ostrolotów białobrewych są obecne rdzawe odcienie. Wymiary szczegółowe przedstawiono w poniższej tabeli:
U samca wierzchnie partie ciała są ciemnoszare, podobnie jak obszar od brody do górnej części piersi. Biała brew wyraźnie odcina się od reszty upierzenia. Ogon biało zakończony. Spód ciała od środkowej części piersi w dół ma barwę ciemnordzawą. Tęczówka brązowa. Dziób jasny, niebieskoszary, z czarną końcówką. Nogi ołowianoszare. Samica ma ogółem mniej jaskrawe upierzenie. Z wierzchu obecny brązowawy nalot. Brew mniej się wyróżnia. Spód ciała od piersi w dół jest znacznie jaśniejszy. Zakrzywiony dziób i podobne do szczoteczki zakończenie języka stanowią przystosowanie do pobierania nektaru.
Osobniki młodociane cechuje mniej jaskrawe i bardziej brązowe upierzenie. Zarówno od spodu, jak i z wierzchu ciała pokrywają je gęsto białe kropki i paski. Wyraźnie wyróżnia się czarny kantarek. Skrzydła i ogon szare z białymi końcówkami. Osobniki, które już niemal uzyskały szatę ostateczną, mają zmienny wygląd, ale przypominają dorosłe, zazwyczaj różnią się jedynie skrzydłami i ogonem.
Zasięg występowania.
Ostroloty białobrewe występują na większości obszaru Australii, na Tasmanii oraz kilku spośród wysp Cieśniny Bassa. Zasięg ich występowania zajmuje około 8,88 mln km². Obszar rzeczywistego występowania (nie całkowity zasięg) obejmuje głównie środkową część Australii oraz interior wschodniej (bez Półwyspu Jork). W innych regionach ostroloty białobrewe mogą pojawiać się nieregularnie. Są stosunkowo rzadko spotykane na północy kontynentu, a w Australii Zachodniej – bardzo rzadko.
Australia.
W Australii Zachodniej ostroloty białobrewe są odnotowywanie sporadycznie i w rzadko rozmieszczonych miejscach, głównie w interiorze. W regionie Kimberley stwierdzenia pochodzą z obszaru od Broome na północ po rzekę Stewart (około 16°48’0”S 123°55’48”E) i na południe po Edgar Range, a prócz tego z Landrigan Creek i dorzecza rzeki Ord. Są też z rzadka rozproszone na Wielkiej Pustyni Piaszczystej, Pustyni Gibsona i Wielkiej Pustyni Wiktorii, a także na nizinie Nullarbor – od Mount Brophy Spring na południe po Shell Lakes i Forrest Lakes – i okazjonalnie dalej na południe (Eyre Bird Observatory). Bardzo sporadycznie pojawiają się w południowo-wschodnim interiorze Australii Zachodniej, między Linden a Kellerberrin, w regionie South West. Pojedyncze obserwacje pochodzą z regionów Gascoyne, Pilbary i środkowo-wschodniego interioru oraz, nietypowo daleko na północy, w pobliżu Wallal Downs.
Na Terytorium Północnym w regionie Top End (najbardziej wysunięta na północ część terytorium) ostroloty białobrewe odnotowywano w nielicznych i rozproszonych lokalizacjach, między innymi w pobliżu Darwin i dorzeczu South oraz East Alligator. Dalej na południe od równoleżnika 14°S są już stwierdzane częściej, lecz nadal rzadko, na południe do okolic 19–20°S: od Kneebone Station (na północ od Parku Narodowego Keep River), Inverway Station (na południowy wschód od Waterloo Station) i północnej pustyni Tanami na wschód po dolny bieg rzek Roper i McArthur, Borroloola oraz Płaskowyż Barkly. Dalej na południu występują w pasie od południka 126°E (przecinającego jeszcze Australię Zachodnią) na wschód po granicę z Queenslandem. Nieliczne stwierdzenia pochodzą z Pustyni Simpsona, ostroloty białobrewe częściej pojawiają się za to od Alice Springs na południe po granicę z Australią Południową, a na zachód po Petermann, Dean Range oraz Sandy Blight Junction.
W Queenslandzie ostroloty białobrewe występują na większości obszaru tego stanu, głównie w interiorze. Zasięg ich występowania na północy sięga rzeki Mitchell (w okolicach Dunbar Station), a na wschodzie – Atherton, Ravenshoe, rzeki Burdekin w środkowym biegu i Isaac River w górnym biegu, Westwood, Biloela, Gayndah, Lockyer Creek w górnym biegu, Stanthorpe i Glenlyon. Przelotnie pojawiają się na nizinach w pobliżu wschodniego wybrzeża, to jest w okolicach Townsville, Gracemere, Wielkiej Wyspy Piaszczystej, Cooloola i Moggill (przedmieścia Brisbane). Zwykle w Queenslandzie obserwowane są osobniki koczujące albo pojawiające się wskutek nieregularnych wędrówek. Obszar gniazdowania ostrolotów białobrewych w Queenslandzie ciągnie się na północ po zwrotnik Koziorożca, na zachód po Beal Range (koło 3 km na wschód od Morney Plains Station), na wschód po Westwood i Lockyer Creek w górnym biegu.
W Australii Południowej odnotowywano ostroloty białobrewe w obszarze między zachodnią częścią stanu (gdzie są umiarkowanie pospolite), Półwyspem Eyrego, półwyspem Yorke i Mount Lofty Ranges (gdzie są nieczęste). Pospolicie spotykane są na zachód do długości 133°E, stwierdzane też w kilku miejscach daleko na zachód, między innymi w Yalata i we wschodniej Wielkiej Pustyni Wiktorii. Tylko sporadycznie pojawiają się w wilgotniejszych siedliskach Mount Lofty Ranges i na południowym wschodzie stanu, a bardzo rzadko lub wcale na północ od jeziora Eyre i na Pustyni Simpsona.
W Nowej Południowej Walii ostroloty białobrewe pospolicie występują na zachodnich zboczach Wielkich Gór Wododziałowych i równinach na zachód od nich. Na wschodnich zboczach tego łańcucha są rzadsze. Domniemane negatywne zmiany w liczebności i rozmieszczeniu w Nowej Południowej Walii nie są potwierdzone. Wydają się wynikać z porównywania wyników innych metod inwentaryzacji i pomijania wpływu trybu życia ostrolotów białobrewych na nie (patrz: sekcja "Status, zagrożenia i ochrona"). W Wiktorii są szeroko rozpowszechnione na wewnętrznych zboczach Wielkich Gór Wododziałowych i dalej na północ. Na południe od gór występują w większym rozproszeniu.
Tasmania i inne wyspy.
Ostroloty białobrewe gniazdują nieregularnie w północnej części Tasmanii. Na samej Tasmanii, nie innych wyspach wchodzących w skład stanu, pierwszy raz stwierdzono ten gatunek w Penguin w październiku 1972, i wkrótce miał miejsce nalot (ang. "irruption") na tę wyspę. Wtedy nieokreślona liczba ostrolotów odbyła też lęgi. Około 20 osobników pojawiło się w Cape Portland w marcu 1973, poza sezonem lęgowym. Przez kolejne 24 lata obserwowano na wyspie tylko nieliczne osobniki, aż w 1997 miał miejsce kolejny nalot. Następna przerwa trwała 20 lat, do nalotu w 2017. Wówczas potwierdzono też lęgi.
Nieregularnie ostroloty białobrewe pojawiają się też na innych wyspach. Gatunek ma status zalatującego (ang. "vagrant") na Wyspie Kangura (administracyjnie część Australii Południowej). Okazjonalnie, również podczas nalotów, ptaki te pojawiają się na wyspie King (część Tasmanii). Odnotowane były na należącej do Nowej Południowej Walii wyspie Lord Howe (od 1993), terytorium zewnętrznym wyspy Norfolk (od 1996, niepotwierdzone doniesienia od 1994). Pojedyncze obserwacje gatunku miały miejsce na Nowej Zelandii. Cztery osobniki przebywały w Naseby Forest (region Otago, dystrykt Central Otago) z parą ostrolotów maskowych (które odbyły lęgi) między grudniem 1971 a lipcem 1973. Kolejne stwierdzenie z sierpnia 1991 pochodzi z okolic Miranda w zatoce Firth of Thames (północna Wyspa Północna). Następne miało mieć miejsce w środkowym regionie Waikato w lutym 2002, jednak nie zostało zweryfikowane.
Pożywienie.
W niektórych obszarach zarówno sposoby zdobywania pokarmu, jak i skład pożywienia ostrolotów białobrewych są dobrze poznane. Zazwyczaj te ptaki żerują wśród drzew i w zaroślach. Niekiedy pokarmu szukają wśród kwiatów (tak drzew, jak i krzewów), owocujących krzewów lub na ziemi. Łączą się w grupy złożone z co najmniej 3–20 osobników, niekiedy kilkuset czy blisko 1000 lub więcej. Wyjątkowo widywane są samotnie żerujące. Duże grupy skupiają się w szczególnie obfitych w pokarm miejscach, na przykład wokół kwitnących drzew lub chmar owadów. Ostroloty białobrewe chętnie dołączają do ptaków innych gatunków, zwłaszcza ostrolotów maskowych (patrz: "Gatunki współwystępujące"), lub przynajmniej tolerują ich obecność.
Pożywieniem ostrolotów białobrewych są głównie owady. Ptaki te zjadają również nektar, szczególnie w północnej Australii i podczas zimy. Do zdobyczy należą między innymi chrząszcze (Coleoptera) – w tym poświętnikowate (Scarabeidae) – i mrówki (Formicidae), według jednego z badań z Nowej Południowej Walii o nieco większym znaczeniu, a do tego pluskwiaki (Hemiptera), błonkówki (Hymenoptera) i pajęczaki (Arachnida). Są to również szkodniki upraw, jak ćmy "Persectania ewingii" z rodziny sówkowatych (Noctuidae).
Ekologia i zachowanie.
Preferencje środowiskowe.
Ostroloty białobrewe zamieszkują głównie otwarte zadrzewienia eukaliptusowe – rzadziej lasy, często tworzące część nadrzecznych zbiorowisk roślinnych – do tego inne otwarte zadrzewienia (szczególnie te w interiorze) i tereny trawiaste z porozrzucanymi krzewami, zarówno z niewielką liczbą drzew, jak i bezdrzewne. Mogą to być również uprawy lub inne obszary rolnicze. Rzadziej pojawiają się w zakrzewieniach i wśród zabudowań. Wędrujące w grupie ostroloty białobrewe trafiają w dość różnorodne siedliska, poruszają się jednak głównie w obrębie strefy pustyń i półpustyń, rzadziej pojawiając się w strefie umiarkowanej, podzwrotnikowej i zwrotnikowej. Przynajmniej w Nowej Południowej Walii wskaźnik liczebności u tego gatunku jest pozytywnie skorelowany z wielkością jednostki próbkowania, liczbą większych niż 10 ha połaci pierwotnej roślinności w promieniu 5 km, różnorodnością gatunkową krzewów oraz areałem pierwotnej roślinności na danej powierzchni. Wyniki pojedynczego badania (1994) mają przeczyć silnie pozytywnej korelacji tego wskaźnika z wielkością płatów roślinności pierwotnej.
Tryb życia i zachowanie.
Ostroloty białobrewe prowadzą koczowniczy tryb życia. Większość wyrusza na północ podczas australijskiej zimy i wraca na południe, na tereny lęgowe, wiosną i wczesnym latem. We wschodniej części zasięgu trasy wędrówek biegną „okrężną” trasą w interiorze: na północ bardziej wzdłuż wybrzeża, a następnie z powrotem na południe już w głębi kontynentu. Taki przebieg trasy (wędrówka pętlowa) Griffioen i Clarke (2002) zaobserwowali u pięciu gatunków we wschodniej Australii; oprócz ostrolota białobrewego są to dwa gatunki krzakowików ("Cincloramphus"), kukułeczka brązowa ("Chalcites basalis") i kukułka blada ("Heteroscenes pallidus"). Ostroloty białobrewe wędrują w dużych stadach (do około 200 osobników), często razem z ostrolotami maskowymi. W środkowej Australii udział ostrolotów białobrewych w tych grupach jest tym większy, im dalej na wschód, a we wschodniej części zasięgu – na wschód od południka 140°E – stanowią już większość. Docierają dalej na południe niż ostroloty maskowe. Mogą w danym roku być lokalnie pospolite, ale niemalże nieobecne w kolejnym – przykładowo, na Macquarie Marshes wiosną 2008 obserwowano duże stada złożone z kilkuset osobników, za to wiosną 2009 spotykano je tu nieczęsto, jednak bardzo pospolicie blisko 200 km dalej w okolicy Bourke. Mimo że niekiedy obserwacja jest utrudniona, ponieważ ostroloty białobrewe mogą gorączkowo wręcz uganiać się za owadami na dość znacznych wysokościach, to ich hałaśliwe zachowanie powinno zwrócić uwagę obserwatora. Szczególnie dotyczy to nagłego przybycia tych ptaków na określony teren.
Gatunki współwystępujące.
Żerujące ostroloty białobrewe często tworzą mieszane stada z ostrolotami maskowymi, ciemnymi i żałobnymi ("A. leucorhynchus"). Przy kwitnących roślinach mogą im towarzyszyć na przykład żołny tęczowe ("Merops ornatus"), różne miodojady (Meliphagidae) – jak miodożer białorzytny ("Manorina flavigula"), filemon sępiogłowy ("Philemon comiculatus") i miodojadek brązowy ("Lichmera indistincta"), miodaczek białolicy ("Phylidonyris nigra"), słodnik ("Entomyzon cyanotis") – i liszkojady (Campephagidae), w tym gąsienicojad białoplamy ("Lalage sueurii").
Lęgi.
W północnych częściach zasięgu okres lęgowy jest nieregularny. W południowych trwa od lipca do stycznia, lecz głównie od września do grudnia. Na Terytorium Północnym zniesienia przypadają jednak tylko na lipiec. Pisklęta pojawiają się od sierpnia do lutego. W Queenslandzie zniesienia stwierdzano od sierpnia do stycznia, w Nowej Południowej Walii – od sierpnia do stycznia, w Wiktorii – od końca sierpnia do końca stycznia, na Tasmanii – w listopadzie i styczniu. Ostroloty białobrewe mogą gniazdować samotnie, ale częściej tworzą luźne kolonie złożone z około 15–50 par. Gniazda rozmieszczone są blisko 10 m od siebie. Czasem w koloniach gniazdują też inne ostroloty, głównie maskowe i szare. Często pojawiają się na danym terenie masowo i od razu przystępują do lęgów, wykorzystując niemalże wszystkie dostępne miejsca do założenia gniazda. Na Tasmanii obserwowano gniazdowanie razem ostrolotów białobrewych, maskowych i ciemnych. Żaden z nich nie podejmuje regularnych wędrówek na Tasmanię; najwyraźniej jeśli podczas nalotu zbierze się odpowiednio duża liczba tych ptaków, to podejmą lęgi tolerując obecność ostrolotów innego gatunku.
Gniazdo budowane jest przez obydwa ptaki z pary w ciągu tygodnia od przybycia. Ma formę czarki luźno splecionej z gałązek, traw, łodyg roślin i delikatnych korzeni. Zwykle wyściółkę stanowią delikatniejsze materiały. Przeważnie gniazdo zostaje ulokowane stosunkowo nisko w rozwidleniu gałęzi, pustym konarze albo pniaku, za uchyłkiem kory, niekiedy też w gęstym listowiu lub wśród pnączy. Ostroloty białobrewe mogą też wykorzystywać stare gniazda innych ptaków lub struktury pochodzenia antropogenicznego, jak słupy i słupki ogrodzeniowe. Gotowe gniazdo jest nieco prześwitujące ze względu na niezbyt zwartą budowę. Zapewnia ona też dobrą wentylację. Może być zarówno ukryte, jak i dobrze widoczne. Zaobserwowano też zajmowanie starych gniazd innych ptaków: gwizdacza żółtego ("Eopsaltria australis"), stadniaka białobrewego ("Pomatostomus superciliosus"), graliny srokatej ("Grallina cyanoleuca"), zeberki zwyczajnej ("Taeniopygia guttata") oraz ostrolotów maskowych i ciemnych.
W zniesieniu znajdują się zwykle 2 lub 3 jaja, czasami 1 lub 4. W wysiadywaniu uczestniczą obydwa ptaki z pary. Trwa ono przeciętnie 13 dni, ogółem od 12 do 16 dni. Wydaje się, że samica ma nieco większy udział w wysiadywaniu, lecz podawane wartości nie są istotnie różne. Doniesienia o większym udziale danej płci w wysiadywaniu nocą są sprzeczne. Mimo że obserwowano dorosłe wysiadujące już od zniesienia pierwszego jaja, to prawdopodobnie właściwa inkubacja zaczyna się od zniesienia drugiego jaja. Młode wykluwają się bowiem w blisko dobowych odstępach. Jeśli w danym lęgu są trzy jaja, to ostatnie znoszone jest raczej kilka dni po poprzednich. Pisklętami opiekują się obydwoje rodzice. Młode spędzają w gnieździe od 13 do 16 dni, przeważnie około 14. Następnie podloty jeszcze przez co najmniej 3 tygodnie są karmione przez rodziców.
Zdarza się gwałtowne opuszczanie kolonii; prawdopodobnie przyczyną są niedobory pokarmu.
Status, zagrożenia i ochrona.
IUCN uznaje ostrolota białobrewego za gatunek najmniejszej troski nieprzerwanie od 1988 roku (stan w 2021). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za prawdopodobnie stabilny. Ostroloty białobrewe występują nieregularnie w obrębie swojego zasięgu, ale są lokalnie pospolite. Nie odnotowano szczególnych zagrożeń dla tych ptaków, głównie potrącenia przez pojazdy. Dawniej ostroloty białobrewe miejscami uznawano za szkodniki w pasiekach, ale często też za ptaki pożyteczne, zjadające szkodniki upraw. W 2010 został odrzucony wniosek do NSW Threatened Species Scientific Committee o zakwalifikowanie "A. superciliosus" do kategorii gatunku narażonego (VU, "Vulnerable") w skali regionalnej. Nie można było wykazać, że gatunek spełnia kryteria kwalifikujące do kategorii. Analiza parametrów populacyjnych nie została oparta o właściwą metodologię. Wśród źródeł błędnych przekonań co do oceny stanu populacji ostrolota białobrewego, również tych możliwych (ale nie popełnionych), wskazano:

</doc>
<doc id="5148047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148047" title="Pokawa">
Pokawa

Pokawa (341 m n.p.m.) – wzniesienie we wsi Przymiłowice, w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, gminie Olsztyn. Znajduje się na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Pokawa znajduje się tuż po północnej stronie drogi z Przymiłowic do Olsztyna. Jest całkowicie porośnięta lasem. W niewielkiej odległości od niej na północny wschód w Przymiłowicach znajduje się drugie wzniesienie – Łysa Góra. 

</doc>
<doc id="5148050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148050" title="Euoniticellus fulvus">
Euoniticellus fulvus

Euoniticellus fulvus – gatunek chrząszcza z rodziny poświętnikowatych. Zamieszkuje dużą część Palearktyki, ponadto zawleczony został do Australii. Zarówno larwy jak i postacie dorosłe są koprofagami.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1777 roku przez Johanna Augusta Ephraima Goezego pod nazwą "Scarabaeus fulvus". Przed wydzieleniem rodzaju "Euoniticellus" umieszczany był w rodzaju "Oniticellus".
Morfologia.
Chrząszcz o wydłużonym ciele długości od 7 do 12 mm. Głowa jest mała, ciemnobrunatna, metalicznie połyskująca, u samca ze słabym punktowaniem i dwiema poprzecznymi listewkami obok przedniej krawędzi nadustka, u samicy pozbawiona punktowania i listewek. Czułki zbudowane są z ośmiu członów. Przedplecze na środku jest ciemnobrunatne z zielonkawym połyskiem metalicznym, przy brzegach ma odcień bardziej żółtawy. Zarys przedplecza jest lekko sercowaty, a jego powierzchnię gęsto pokrywają grube punkty. Tarczka jest dobrze widoczna. Pokrywy są żółtobrunatne z zielonkawo zaznaczonym szwem i drobnymi, zielonkawymi plamkami podłużnymi. Mają po osiem wgłębionych, przeciętnie mocno punktowanych rzędów oraz słabo wysklepione międzyrzędy. Wzdłuż tylnych brzegów pokryw wyrasta szereg dłuższych szczecinek, na pozostałej ich powierzchni szczecinki są krótkie. Odnóża środkowej pary mają po dwie ostrogi na wierzchołkach goleni. Odnóża pary tylnej cechują się jednolicie jasną spodnią powierzchnią uda. Pygidium jest lekko wypukłe, silnie obrzeżone, obficie punktowane, bardzo krótko oszczecinione i pośrodku zaopatrzone w zielonkawy guzek.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zamieszkuje pastwiska, łąki, murawy i pobrzeża rzek. Bytuje na stanowiskach o podłożu piaszczystym, wapiennym lub lessowym. Zarówno larwy jak i postacie dorosłe są koprofagami żerującymi na odchodach bydła, a czasem też na odchodach ludzkich. Podobnie jak u zatrawców rodzice wspólnie budują bezpośrednio pod odchodami gniazdo z komorami lęgowymi zaopatrzonymi w materiał, w którym rozwijać się będą larwy. W warunkach środkowoeuropejskich owady dorosłe spotyka się od kwietnia do czerwca, rzadko w lipcu i sierpniu.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Malty, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskich części Rosji i Turcji. W Afryce Północnej zamieszkuje Maroko, Algierię, Tunezję, Libię i Egipt. W Azji podawany jest z azjatyckiej części Turcji, Cypru, Gruzji, Armenii, Syrii, Libanu, Kazachstanu, Turkmenistanu, Uzbekistanu, Tadżykistanu, Iraku, Iranu, Afganistanu, Mongolii oraz Chin. Ponadto między 1978 a 1982 rokiem owad ten zawleczony został do Australii; występuje już Australii Zachodniej, Australii Południowej, Wiktorii, Nowej Południowej Walii i na Tasmanii.
W Polsce jest owadem spotykanym rzadko i sporadycznie, choć w dogodnych lokalizacjach może być liczny. Na „Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce” oraz na „Czerwonej liście chrząszczy województwa śląskiego” umieszczony został ze statusem gatunku narażanego na wyginięcie (VU). Z kolei na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jest jako gatunek krytycznie zagrożony (CR). Współcześnie znany jest tylko z Moraw, natomiast w zachodniej części Czech jest już wymarły.

</doc>
<doc id="5148052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148052" title="Oniticellus fulvus">
Oniticellus fulvus



</doc>
<doc id="5148054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148054" title="Filar Adeptów">
Filar Adeptów

Filar Adeptów – skała w ruinach Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Jest to najbardziej na północ położona skałka w grupie trzech blisko siebie stojących skał. W kolejności od północy na południe są to: Filar Adeptów, Żółty Filar i Przekładaniec. Pod względem geograficznym jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Wapienna skała znajduje się na terenie otwartym, na trawiastym zboczu w środkowej części ruin zamku. Przez cały dzień znajduje się w pełnym słońcu. Wspólnota gruntowa będąca właścicielem zamku zezwoliła uprawiać na niej wspinaczkę skalną. Skała ma wysokość 16 metrów i pionowe lub połogie ściany. Wspinacze skalni zaliczają ją do sektora Skał przy Zamku. Poprowadzili na niej 3 drogi wspinaczkowe o trudności od III+ do VI.2+ w skali Kurtyki, jest też jeden projekt. Dwie drogi mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: (ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st). Skała wśród wspinaczy skalnych cieszy się średnią popularnością.

</doc>
<doc id="5148058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148058" title="Miloud Rebiaï">
Miloud Rebiaï

Miloud Rebiaï (arab. ميلود ربيعي; ur. 12 grudnia 1993 w Tilimsanie) – algierski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. W sezonie 2021/2022 występuje w klubie MC Algier.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016.
Kariera klubowa.
WA Tlemcen.
Rebiaï został przeniesiony do seniorskiej drużyny WA Tlemcen 1 stycznia 2012 roku. Zadebiutował on dla tego klubu 24 marca 2012 roku w starciu z MC Saïda (przeg. 1:0). Łącznie dla WA Tlemcen Algierczyk rozegrał 3 mecze, nie strzelając żadnego gola.
ES Sétif.
Rebiaï przeszedł do ES Sétif 1 lipca 2015 roku. Debiut dla tego zespołu zaliczył on 15 sierpnia 2015 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko MC Oran. Pierwszego gola piłkarz ten strzelił 7 czerwca 2017 roku w meczu z MO Béjaïa (wyg. 0:3). Ostatecznie w barwach ES Sétif Algierczyk wystąpił 105 razy, zdobywając 6 bramek.
MC Algier.
Rebiaï przeniósł się do MC Algier 11 lipca 2019 roku. Zadebiutował on dla tego klubu 19 sierpnia 2019 roku w meczu z Paradou AC (wyg. 1:2). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 28 listopada 2020 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko Buffles du Borgou FC. Do 12 września 2021 roku dla MC Algier Algierczyk rozegrał 49 meczów, strzelając 2 gole.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Sukcesy w karierze reprezentacyjnej:

</doc>
<doc id="5148061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148061" title="Skałki Słoneczne">
Skałki Słoneczne

Dwie grupy skał przy Zamku w Olsztynie:
Zobacz też.
Słoneczne Skały

</doc>
<doc id="5148064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148064" title="Aleksandra Fomina">
Aleksandra Fomina



</doc>
<doc id="5148067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148067" title="Obiekt wojskowy">
Obiekt wojskowy

Obiekt wojskowy – obiekt budowlany i terenowy oraz urządzenia i instalacje, a także uzbrojenie i technika wojskowa.
Obiekty takie służą celom wojskowym, obronności oraz gotowości bojowej sił zbrojnych. Obiekt taki stanowi własność Skarbu państwa, ale są pod zarządem i w użytkowaniu lub terenowym wykorzystaniu przez Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej, którymi mogą być (np. jednostki wojskowe, instytucje, zakłady naukowe, produkcyjne) oczywiście na mocy odpowiednich porozumień z właściwymi organami administracji państwowej. Obiekty takie dzielą się na:
Obiekty wojskowe podlegają szczegółowej klasyfikacji, która jest uzależniona od ich cech, funkcji, rodzaju konstrukcji, przeznaczenia, lokalizacji i rodzaju sił zbrojnych.

</doc>
<doc id="5148070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148070" title="Słoneczne Górne">
Słoneczne Górne

Słoneczne Górne – grupa skał u południowo-zachodniego podnóża Góry Zamkowej, na której znajdują się ruiny Zamku w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim. Należą do Skał Olsztyńskich na Jurze Krakowsko- Częstochowskiej. Grzegorz Rettinger w przewodniku wspinaczkowym wyróżnia skały Słoneczne Dolne i Słoneczne Górne, w internetowej bazie wspinaczkowej skały te opisywane są łącznie jako Skałki Słoneczne, tak też opisane są na mapie Geoportalu.
Słoneczne Górne znajdują się po lewej stronie Słonecznych Dolnych i wyżej od nich. Grzegorz Rettinger pisze: "Parkujemy w pobliżu trzech małych rond, pod Słonecznymi Dolnymi. Górnych stąd nie widać, musimy wspiąć się stromymi trawnikami na wyższe piętro".
Zbudowane z twardych wapieni skalistych Słoneczne Górne mają pionowe lub połogie ściany i znajdują się na terenie otwartym. Wspinacze zaliczają je do grupy Skał przy Zamku. Jest na nich 8 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.1 w skali Kurtyki. 6 z nich ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe) (st). 

</doc>
<doc id="5148072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148072" title="CV-5">
CV-5



</doc>
<doc id="5148073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148073" title="CV5">
CV5



</doc>
<doc id="5148077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148077" title="Formuła 2 – Monza 2021">
Formuła 2 – Monza 2021

Runda Formuły 2 na torze Autodromo Nazionale di Monza – piąta runda mistrzostw Formuły 2 w sezonie 2021.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fia.com
W pierwszym sprincie kolejność pierwszej dziesiątki została odwrócona.
Pierwszy sprint.
Wyścig.
Źródło: fia.com
Drugi sprint.
Wyścig.
Źródło: fia.com
Wyścig główny.
Źródło: fia.com

</doc>
<doc id="5148078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148078" title="Nezim Halilović">
Nezim Halilović

Nezim Muderris Halilović (ur. 15 marca 1965 w Žepie) – bośniacki imam i jeden z dowódców podczas wojny w Bośni i Hercegowinie.
Biografia.
W 1983 roku ukończył naukę w medresie w Sarajewie, a w roku 1991 ukończył arabistykę na uniwersytecie Al-Azhar w Kairze. W latach 1991–1997 był imamem meczetu w mieście Konjic.
Podczas wojny w Bośni był dowódcą 4. Wielkiej Brygady Muzułmańskiej i był dwukrotnie ranny. Został na osobistą prośbę zdemobilizowany w sierpniu 1996 roku w stopniu pułkownika. Został odznaczony Złotą Lilią oraz Orderem Zasługi Wojskowej ze Złotymi Mieczami.
W latach 1997–1999 był deputowanym do parlamentu BiH.
Życie prywatne.
Jego dziadek został zabity w Rogaticy przez czetników w roku 1944.
Jest żonaty i ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="5148079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148079" title="Formuła 2 - Silverstone 2021">
Formuła 2 - Silverstone 2021



</doc>
<doc id="5148080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148080" title="Zbaraż (stacja kolejowa)">
Zbaraż (stacja kolejowa)

Zbaraż (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Zbaraż, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie. Położona jest na linii Szepetówka – Tarnopol.
Stacja powstała w czasach Austro-Węgier. Przed I wojną światową była stacją końcową linii od strony Tarnopola.

</doc>
<doc id="5148084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148084" title="XLIII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XLIII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

43 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Albuquerque w USA. Start nastąpił 2 października 1999 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="5148089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148089" title="Bitwa pod Nowym Targiem">
Bitwa pod Nowym Targiem

Bitwa pod Nowym Targiem może dotyczyć:

</doc>
<doc id="5148092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148092" title="Formuła 2 - Monza 2021">
Formuła 2 - Monza 2021



</doc>
<doc id="5148095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148095" title="Powstanie chłopskie na Podhalu (1651)">
Powstanie chłopskie na Podhalu (1651)



</doc>
<doc id="5148096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148096" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021

Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2021 (oficjalnie 2021 Men's African Nations Volleyball Championship) – 23. edycja siatkarskich mistrzostw Afryki zorganizowana przez Afrykańską Konfederację Piłki Siatkowej (CAVB) w dniach 7-14 września 2021 roku w Rwandzie. Wzięło w niej udział 16 reprezentacji. Wszystkie mecze rozgrywane były w Kigali Arenie w Kigali.
Jedenasty raz mistrzostwo Afryki zdobyła reprezentacja Tunezji, która w finale pokonała reprezentację Kamerunu, broniąc tym samym tytuł sprzed dwóch lat.
Obiekt sportowy.
Wszystkie mecze rozgrywane były w Kigali Arenie oraz Petit Stade w Kigali.
Drużyny uczestniczące.
W Mistrzostwach Afryki 2021 udział wzięło 16 reprezentacji. Do turnieju zakwalifikowała się również reprezentacja Gwinei, ale zrezygnowała z udziału z powodu puczu w kraju.
System rozgrywek.
W Mistrzostwach Afryki 2021 uczestniczyło 16 drużyn. Rozlosowane zostały do czterech grup (A, B, C i D). W każdej grupie znalazły się po 4 zespoły. Rozegrają one między sobą po jednym spotkaniu. Dwie najlepsze drużyny z każdej z grup uzyskają awans do ćwierćfinałów, zespoły z miejsc 3-4 w poszczególnych grupach przystąpią do rywalizacji o miejsca 9-16.
Pary ćwierćfinałowe powstaną na podstawie następującego klucza:
Zwycięzcy ćwierćfinałów zagrają w półfinałach, natomiast przegrani zagrają w półfinałach rywalizacji o miejsca 5-8. 
Zwycięzcy półfinałów zagrają w meczu o mistrzostwo, natomiast przegrani - w meczu o 3. miejsce.
Zwycięzcy półfinałów rywalizacji o miejsca 5-8 zagrają w meczu o 5. miejsce, natomiast przegrani - w meczu o 7. miejsce.
Pary ćwierćfinałowe meczów o miejsca 9-16 powstaną według następującego klucza:
Zwycięzcy powyższych par zagrają w półfinałach rywalizacji o miejsca 9-12, natomiast przegrani zagrają w półfinałach rywalizacji o miejsca 13-16. 
Zwycięzcy półfinałów rywalizacji o miejsca 9-12 zagrają w meczu o 9. miejsce, natomiast przegrani - w meczu o 11. miejsce.
Zwycięzcy półfinałów rywalizacji o miejsca 13-16 zagrają w meczu o 13. miejsce, natomiast przegrani - w meczu o 15. miejsce
Losowanie grup.
Losowanie grup Mistrzostw Afryki 2021 odbyło się 6 września 2021 roku w Kigali. Gospodarz – Rwanda – oraz drużyny z najlepszej ósemki poprzednich mistrzostw kontynentu biorących udział w turnieju – Tunezja (1. miejsce), Kamerun (2. miejsce), Egipt (4. miejsce), Maroko (5. miejsce) i Demokratyczną Republiką Konga (8. miejsce) – zostały przypisane do czterech grup metodą serpentyny. Pozostali uczestnicy turnieju trafili do poszczególnych grup na drodze losowania.
Faza grupowa.
Wszystkie godziny według strefy czasowej .
Grupa A.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa B.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa C.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa D.
Tabela
Wyniki spotkań
Faza pucharowa.
Wszystkie godziny według strefy czasowej .

</doc>
<doc id="5148097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148097" title="Jakub Borowczyk">
Jakub Borowczyk

Jakub Borowczyk (ur. 1989) – polski śpiewak operowy, kontratenor
Edukacja.
W 2019 roku ukończył Akademię Muzyczną w Gdańsku (dyplom z wyróżnieniem w klasie śpiewu prof. Piotra Kusiewicza). Kształcił się również pod kierunkiem takich pedagogów śpiewu jak: Kai Wessel, prof. Piotr Łykowski, dr Marek Rzepka czy Ewa Podleś. W latach 1997–2013 członek chóru chłopięcego i męskiego Filharmonii Poznańskiej “Poznańskie Słowiki” w głosie altowym – uczestnik wielu tournée międzynarodowych i polskich pod batutą Stefana Stuligrosza. Jest także muzykologiem – w 2011 roku zdobył tytuł licencjata na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu. Zdobywca wyróżnienia (II i III miejsca nie przyznano) na I Ogólnopolskim konkursie wokalnym w Jeleniej Górze “Vox Populi”. Stypendysta Marszałka Województwa Wielkopolskiego w dziedzinie kultury.
Działalność artystyczna.
Już na pierwszym roku studiów licencjackich (2015) zadebiutował partią trzeciego chłopca w operze “Czarodziejski Flet” W.A. Mozarta pod batutą Sylwii Janiak-Kobylińskiej, wystawianej w Centrum św. Jana (Nadbałtyckie Centrum Kultury) w Gdańsku. W kolejnych latach był bardzo zaangażowany w działalność koncertową swojej macierzystej uczelni. W 2018 roku wcielił się w postać Ducha w operze “Dydona i Eneasz” H. Purcella pod kierownictwem Przemysława Stanisławskiego, w reżyserii Dariusza Paradowskiego. Wykonuje także liczne recitale solowe m.in. w 2016 roku w ramach festiwalu “Ostatni dzień lata” w Gdyni czy też w 2017 roku recital zatytułowany “Zakochany Szekspir” w ramach Światowego Dnia Poezji w Gdańsku.
Jakub Borowczyk zajmuje się śpiewam na bardzo wielu polach – W czerwcu 2017 roku nagrał partię solową do spektaklu “Zakochany Szekspir” w reżyserii Pawła Aignera. Sztuka była wystawiana w Teatrze Szekspirowskim w Gdańsku, a samego nagrania dokonano w Studiu Radia Gdańsk. Od tego samego roku nawiązał współpracę z Operą Bałtycką w Gdańsku w ramach projektu “Mor(ż)e Opera” – finał tego edukacyjnego przedsięwzięcia miał miejsce na deskach opery w 2018 roku. W 2019 zaebiutował na deskach Warszawskiej Opery Kameralnej tytułową rolą w operze „Apollo i Hiacynt” W.A. Mozarta.
Jest śpiewakiem bardzo często wykonującym muzykę współczesną m.in. w listopadzie 2019 w Minoritenkirche w Wiedniu wykonał partię solową w dziele „Goetia.72. In umbra lucis (2019)” Lery Auerbach na zaproszenie zespołu Cracow Singers. Ponownie wystąpili w 2020 (Galeria Sztuki Polskiej XIX wieku w Sukiennicach w Krakowie) z tym samym tytułem. Od marca 2020 współpracował z Polską Operą Królewską w Warszawie przy realizacji opery “Hiob” Krzesimira Dębskiego (prapremiera światowa). Jego kreacja postaci Elihu, młodzieńca przemawiającego z mocą, zyskała uznanie krytyków. W październiku 2021 roku wystąpił jako Giasone w operze Antonio Bioniego „Issipile”. Całość realizowana była przez stowarzyszenie Ars Augusta oraz Operę na Zamku w Szczecinie. Była to prapremiera światowa, dzieło odkryte na nowo.
Kameralistyka.
Wykonuje również liczne pieśni – najchętniej te zainspirowane melodiami ludowymi: angielskimi, szkockimi czy irlandzkimi. Nie stroni od utworów muzyki współczesnej – P. Glassa, B. Brittena, A. Pärta i innych. Przykładowo na zaproszenie Aleksandry Żebrowskiej wykonał utwór Pawła Szymańskiego „Villanelle” na kontratenor, 2 altówki i klawesyn (1981). Dzięki stałej współpracy z Witosławą Frankowską, kameralistką i etnomuzykologiem wykładającym na Akademii Muzycznej w Gdańsku, wykonuje także muzykę kaszubską.

</doc>
<doc id="5148098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148098" title="Mohamed Sid Ali Djouadi">
Mohamed Sid Ali Djouadi

Mohamed Sid Ali Djouadi (; ur. 13 grudnia 1951) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w biegu na 800 m. Z wynikiem 1:50,4 zajął 5. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym, odpadając tym samym z zawodów (był to 34. rezultat wśród 61 zawodników).
Ali Djouadi jest wielokrotnym medalistą imprez międzynarodowych. W 1975 roku został brązowym medalistą letniej uniwersjady w biegu na 800 m (1:50,19), przegrywając wyłącznie z Waldemarem Gondkiem i Pawłem Litowczenką. Na tym samym dystansie zdobył brąz Igrzysk Afrykańskich 1973 (1:48,70) i srebro Igrzysk Śródziemnomorskich 1975 (1:48,8). Na mistrzostwach Maghrebu zdobył indywidualnie pięć medali. W biegu na 400 m osiągnął trzy złote medale (1969, 1973, 1975), natomiast na dystansie dwukrotnie dłuższym wygrał w 1975 roku i zajął drugie miejsce w 1973 roku.
Indywidualnie osiągnął przynajmniej dwanaście tytułów mistrza kraju. Zdobył złote medale w biegu na 400 m (1968–1973), biegu na 800 m (1970, 1971, 1973), biegu na 1500 m (1975) i biegu na 400 m przez płotki (1970, 1973).
Rekordy życiowe: bieg na 800 m – 1:47,6 (1974), bieg na 1000 m – 2:19,0 (1975). Był siedmiokrotnym rekordzistą Algierii w biegach na 800 m i 1000 m.

</doc>
<doc id="5148099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148099" title="Zespół zabudowy szybu „Pułaski”">
Zespół zabudowy szybu „Pułaski”

Zespół zabudowy szybu „Pułaski” – zespół zabytkowych budynków szybu „Pułaski” likwidowanej Kopalni Węgla Kamiennego „Wieczorek” w Katowicach, położonych przy ulicy Szopienickiej w granicach jednostki pomocniczej Janów-Nikiszowiec, w pobliżu zabytkowego osiedla patronackiego Nikiszowiec. 
Kompleks budynków został zaprojektowany przez berlińskich architektówː Emila i Georga Zillmannów. Powstał w latach 1903–1911 w stylu eklektycznym, z przewagą form secesyjnych oraz historyzujących. Do 1935 roku szyb nosił nazwę „Carmer”. Na kompleks ten składają się zabytkowe budynkiː nadszybie z wieżą wyciągową, sortownia, maszynownia, kuźnia, warsztat mechaniczny, stolarnia, cechownia oraz łaźnia.
Historia.
Początek wieku XX był bardzo korzystny dla rozwoju górnictwa węgla kamiennego. W tym czasie władze kopalni „Giesche” (obecnie „Wieczorek”) postanowiły sięgnąć po złoża z pola „Reserve”. Rozpoczęto wówczas głębienie nowych szybów. Jako pierwszy, w latach 1903–1910 powstał podwójny szyb wydobywczy „Carmer” (obecnie „Pułaski”) o głębokości 450 m. W tym czasie powstało nadszybie, nad którym postawiono stalową wieżę szybową. W tym czasie powstały również budynki cechowni, łaźni robotniczej, stolarni, warsztatu mechanicznego z kuźnią. W hali zbornej postawiono mozaikowy ołtarz św. Barbary. Zbudowano również dwa budynki, w których zainstalowano nowoczesne maszyny wyciągowe, dostarczone w 1906 roku przez firmę Siemens-Schuckertwerke z Berlina. Pierwsza z nich wyposażona była w dwa silniki o łącznej mocy 2050 KM. Mogła ona ciągnąć ładunki o masie 4,4 t z maksymalną prędkością 15 m/s. Druga z nich, przeznaczona była wyłącznie do wydobycia, była napędzana dwoma silnikami elektrycznymi o mocy 1025 KM. Wydajność wynosiła 2,2 t przy maksymalnej prędkości 15 m/s. Prąd stały dostarczały dwie przetwornice, ulokowane w hali przetwornic, która znajdowała się pomiędzy maszynowniami. Cały kompleks zaprojektowali Emil i Georg Zillmannowie. 
Szyb nazwano na cześć Friedricha von Carmera, który zasiadał w Kolegium Reprezentantów spółki Georg von Giesches Erben. 
W 1904 roku do szybu „Carmer” doprowadzono bocznicę kolejową, zaś w latach 1909–1911 został on rozbudowany o dwie nowe sortownie. Od 1910 roku szyb „Carmer” był częścią Ruchu II Wildensteinsegen Südfeld (południowy; poziom 450 m) oraz III Morgenroth-Feld (poziom 250-290 m). W latach 1914–1916 na poziomie 350 m powstało podszybie. W tym samym okresie powstała również nowa stolarnia wraz z suszarnią drewna. 
W 1922 roku kopalnia „Giesche” (wraz z nią szyb „Carmer”) znalazła się na terenie państwa polskiego. Kontynuowano prace modernizacyjne. W 1924 roku szyb „Carmer” pogłębiono do poziomu 521 m, zaś w 1926 roku rozpoczęto prace nad szybem 500 m, które wstrzymano w 1929 roku w związku ze spadkiem zapotrzebowania na węgiel kamienny. W czasie trwającego wielkiego kryzysu gospodarczego, z uwagi na brak popytu na węgiel kamienny, w 1932 roku szyb „Carmer” został unieruchomiony. W 1935 roku przemianowano jego nazwę na „Pułaski”. Wydobycie węgla kamiennego z szybu wznowiono w czasie II wojny światowej, w dniu 1 listopada 1940 roku. w tym czasie uruchomiono również sortownię. Kontynuowano wówczas budowę poziomu 500 m. Od 1 lutego 1943 roku kopalnie podzielono na trzy ruchy, w tym na Ruch Carmer. 
W czasach Polski Ludowej, w 1964 roku, powstał taśmociąg łączący powstały w tym czasie szyb „Roździeński” w Giszowcu z sortownią szybu „Pułaski”. W latach 70. XX wieku do zespołu budynków szybu dobudowano łaźnię oraz budynek administracyjny. W 1986 roku, po likwidacji szybu „Wilson II”, szyb „Pułaski” był jednym z ośmiu szybów kopalni Wieczorek. Był on wówczas częścią Ruchu II. W dniu 20 marca 1989 roku zespół zabudowy szybu Pułaski wpisano do rejestru zabytków pod numerem A/1384/89.
W 2007 roku rozpoczęto proces likwidacji kopalni „Wieczorek”. W 2010 roku szyb „Pułaski” był jednym z dwóch szybów wydobywczych kopalni (drugim był „Roździeński”). Dnia 31 marca 2018 roku kopalnia Wieczorek, wraz z szybem Pułaski, została przekazana Spółce Restrukturyzacji Kopalń w celu jej likwidacji.
W dniu 29 lutego 2020 roku, przy udziale m.in. prezydenta Polski Andrzeja Dudy, marszałka województwa śląskiego Jakuba Chełstowskiego, wojewody śląskiego Jarosława Wieczorka i prezydenta Katowic Marcina Krupy podpisano list intencyjny dotyczący przekazania miastu Katowice kompleksu zabudowy szybu „Pułaski”, wraz z obiektami towarzyszącymi oraz ok. 20 hektarami ziemi w bezpośrednim sąsiedztwie. W miejscu szybu „Pułaski” zaplanowano powstanie centrum rozwoju nowoczesnej technologii, gier komputerowych i edukacji. W tym czasie trwały również prace związane z zasypywaniem szybu, jak również wyburzeniami budynków wchodzących w skład kopalni. Na początku września 2021 roku Miasto Katowice ogłosiło konkurs na opracowanie koncepcji architektoniczno-urbanistycznej dla pierwszego etapu realizacji Dzielnicy Nowych Technologii – Katowickiego HUBu Gamingowo-Technologicznego.
Architektura.
Zespół zabudowy szybu „Pułaski” Kopalni Węgla Kamiennego „Wieczorek” powstał w latach 1903–1911. Autorami projektu byli berlińscy architekciː Emil i Georg Zillmannowie. Zespół stanowi cenny przykład jednorodnej architektury przemysłowej, wykazujący niewielkie przekształcenia w obrębie układu przestrzennego. Sortownia oraz wieża szybowa powstały bez wyraźnego styku architektonicznego, natomiast pozostałe obiekty zostały wykonane w stylu eklektycznym z przewagą form secesyjnych oraz historyzujących. Kompleks ten jest położony przy ulicy Szopienickiej w Katowicach, w jednostce pomocniczej Janów-Nikiszowiec, w sąsiedztwie zabytkowego osiedla patronackiego Nikiszowiec. Zespół zabudowy szybu jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem A/1384/89.
W skład kompleksu wchodzą następujące obiekty:

</doc>
<doc id="5148100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148100" title="Grand Prix de Fourmies 2021">
Grand Prix de Fourmies 2021

Grand Prix de Fourmies 2021 – 88. edycja wyścigu kolarskiego Grand Prix de Fourmies, która odbyła się 12 września 2021 na trasie o długości ponad 197 kilometrów biegnącej wokół miejscowości Fourmies. Impreza kategorii 1.Pro była częścią UCI ProSeries 2021.

</doc>
<doc id="5148103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148103" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 2021">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 2021

Mistrzostwa Polski w Zapasach 2021.
Kobiety.
29. Mistrzostwa Polski – 3–5 września 2021, Rzeszów
Mężczyźni.
74. Mistrzostwa Polski – 3–5 września 2021, Rzeszów
91. Mistrzostwa Polski – 10–11 września 2021, Kostrzyn

</doc>
<doc id="5148105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148105" title="Sofiane Bendebka">
Sofiane Bendebka

Sofiane Bendebka (ur. 9 sierpnia 1992 w El Magharia) – algierski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. W sezonie 2021/2022 występuje w klubie Al-Fateh SC.
Kariera klubowa.
NA Hussein Dey.
Bendebka został przeniesiony do drużyny seniorskiej NA Hussein Dey 1 lipca 2011 roku. Zadebiutował on dla tego klubu 3 grudnia 2011 roku w meczu z USM Algier (przeg. 2:0). Premierową bramkę zawodnik ten zdobył 14 kwietnia 2012 roku w wygranym 2:1 spotkaniu przeciwko WA Tlemcen. Ostatecznie dla NA Hussein Dey Algierczyk rozegrał 100 meczów, strzelając 10 goli.
MC Algier.
Bendebka przeszedł do MC Algier 23 lipca 2017 roku. Debiut dla tego zespołu zaliczył on 9 września 2017 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko ES Sétif. Pierwszego gola piłkarz ten strzelił 7 grudnia 2017 roku w meczu z USM El Harrach (wyg. 2:0). Łącznie w barwach MC Algier Algierczyk wystąpił 75 razy, zdobywając 16 bramek.
Al-Fateh SC.
Bendebka przeniósł się do Al-Fateh SC 29 stycznia 2020 roku. Zadebiutował on dla tego klubu 1 lutego 2020 roku w meczu z Asz-Szabab Rijad (przeg. 2:1). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 15 lutego 2020 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu przeciwko Al-Faisaly FC. Do 12 września 2021 roku dla Al-Fateh SC Algierczyk rozegrał 46 meczów, strzelając 16 goli.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5148109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148109" title="Mohamed Kacemi">
Mohamed Kacemi

Mohamed Kacemi (; ur. 22 grudnia 1948 w Oum Drou) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w biegu na 1500 m. Z wynikiem 3:45,2 zajął 8. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym, odpadając tym samym z zawodów (był to 44. rezultat wśród 66 zawodników, ex aequo z Vitusem Ashabą).
Kacemi jest przynajmniej dwukrotnym medalistą mistrzostw Maghrebu. W 1973 roku zdobył srebro w biegu na 5000 m (14:40,4), zaś w 1971 roku osiągnął brąz na dystansie 1500 m (3:47,9). Co najmniej trzy razy został mistrzem kraju. W 1971 roku wygrał na dystansie 1500 m i dwukrotnie zwyciężył w biegach przełajowych na długim dystansie (1971, 1974).
Rekordy życiowe: bieg na 1500 m – 3:43,6 (1974), bieg na 5000 m – 13:41,6 (1974). Był czterokrotnym rekordzistą Algierii w biegach na 2000 m, 3000 m i 5000 m.

</doc>
<doc id="5148110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148110" title="Antwerp Port Epic">
Antwerp Port Epic

Antwerp Port Epic – jednodniowy wyścig kolarski, rozgrywany w Belgii na trasie wokół Antwerpii. 
Pierwsza edycja imprezy odbyła się w 2018. Od początku istnienia zaliczana jest do cyklu UCI Europe Tour, w którym posiada kategorię 1.1.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148116" title="Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie">
Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie

Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie (DEU) – struktura etapowa Wojska Polskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W celu usprawnienia kierowania polskimi formacjami i urządzeniami etapowymi na terytorium prawobrzeżnej Ukrainy utworzono Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie z siedzibą w Winnicy. Na jego dowódcę wyznaczony został oficer byłej armii austriackiej gen. Jan Romer. Zadaniem dowództwa było zabezpieczenie tyłów wojsk polskich operujących na Ukrainie, eksploatacja obszaru Ukrainy, zapewnienie bezpieczeństwa linii komunikacyjnych, współpraca z władzami Ukraińskiej Republiki Ludowej i pomoc w formowaniu armii ukraińskiej. DEU w Winnicy do pomocy zmobilizowano miejscowych członków Polskiej Organizacji Wojskowej, a wielu przedstawicieli inteligencji polskiej zatrudniono w biurach i urzędach wojskowych. Harcerze i uczniowie szkół średnich pełnili służbę, ubezpieczając teren miasta i najbliższą okolicę.
DEU swoimi działaniami objęło obszar położony między linią frontu polsko-sowieckiego z 25 kwietnia, a zachodnią granicą obszaru operacyjnego 2, 3 i 6 Armii. Podlegały mu bezpośrednio Dowództwo Okręgu Etapowego Płoskirów i znajdujące się w fazie organizacji DOE Szepetówka, do którego miały należeć powiaty Starokonstantynów i Równe oraz części powiatów Ostróg, Zwiahel, Owrucz, Lityń
Dowództwo Etapów WP na Ukrainie musiało się zmierzyć z wieloma trudnościami materiałowymi, kadrowymi i logistycznymi. Napotykało także opór miejscowych władz ukraińskich powodowany częściowo nieufnością do Polaków. Generał Romer tak pisał w swoim pamiętniku:
Pod wpływem alarmujących informacji o sukcesach Armii Budionnego, 9 czerwca gen. Romer wydał rozkaz ewakuowania DEU z Winnicy. Brak koordynacji działań spowodował, że większość oficerów nie zdążyła zabrać rzeczy osobistych. Do wagonów załadowano tylko akta Dowództwa. Panika ogarnęła też miejscowe społeczeństwo polskie.
Chaos ewakuacyjny spowodował ucieczkę władz cywilnych i milicji miejskiej. W koszarach pozostał tylko tabor III Kieleckiego batalionu etapowego. Kiedy pociąg ewakuacyjny dojechał do Klewania, gen. Romer wysłał do Winnicy mały oddział pod dowództwem por. Stanisława Lisa-Błońskiego z zadaniem nawiązania łączności z cofającą się na Winnicę 18 Dywizją Piechoty gen. Franciszka Krajowskiego. W ciągu paru dni służby w Winnicy dołączyło do niego kilkudziesięciu milicjantów, żołnierzy, a także zwiadowców powracających ze strefy frontu. Zorganizowane zostały „komitety domowe”, które czuwały w budynkach i przekazywały wojsku informacje o pojawiających się band rabunkowych. Codziennie za pośrednictwem kurierów wysyłał on meldunki o położeniu do DEU, które stacjonowało się w Starokonstantynowie.

</doc>
<doc id="5148117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148117" title="Duane Causwell">
Duane Causwell

 
Duane Causwell (ur. 31 maja 1968 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5148119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148119" title="Rivian EDV">
Rivian EDV

Rivian EDV − elektryczny samochód dostawczy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Rivian od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
Projekt elektrycznej furgonetki został zainspirowany przez amerykańskiego giganta Amazon, który jesienią 2019 roku złożył zamówienie na skonstruowanie i rozpoczęcie produkcji dużych samochodów dostawczych o napędzie elektrycznym przez startup Rivian. W tym celu zainwestowano 700 milionów dolarów, określając wstępną wielkość floty na 100 tysięcy samochodów. Wizualizacje pojazdu przekuto w gotową, przedprodukcyjną flotę pojazdów opracowaną w Plymouth, której testy drogowe rozpoczęły się w amerykańskim Los Angeles w styczniu 2021 roku. Po kalifornijskim mieście, Rivian zapowiedział prowadzenie testów przedprodukcyjnych egzemplarzy także na terenie innych, 16 amerykańskich miast. Wśród tych miast znalazło się m.in. Denver i Detroit.
Samochód przyjął charakterystyczne proporcje z nisko osadzonym pasem przednim, gdzie między okrągłymi reflektorami wykonanymi w technologii LED umieszczona została nazwa partnera - Amazon lub Prime. Wąskie i wysokie, 2-drzwiowe nadwozie wzbogaciły niewielkie koła z tylną osią częściowo przykrytą panelem nadwozia, a także wąskim, rozsuwanym oknem dostępu do zawartości przedziału transportowego w tylnej części nadwozia. Samochód dostępny będzie w trzech wariantach długości nadwozia, mogących pomieścić 14,1, 19,8 lub 25,4 metry sześcienne towaru. Samochód wyposażono w rozbudowane systemy bezpieczeństwa takie jak system automatycznego hamowania, monitorowanie ruchu poprzecznego czy asystent poruszania się w pasie ruchu.
Sprzedaż.
Za miejsce produkcji elektrycznej furgonetki obrano zakupione w 2017 roku dawne zakłady produkcyjne Diamond Star Motors w Normal w Illinois, z wyznaczonym rozpoczęciem produkcji na 2021 rok. Opatrzone oznaczeniami Amazon lub Prime, samochody produkowane są wyłącznie na potrzeby floty tej firmy. W 2022 roku wielkość floty elektrycznych furgonetek miała wynieść wstępnie ok. 10 tysięcy pojazdów, z kolei zapowiadana wstępnie liczba 100 tysięcy ma zostać osiągnięta do końca trzeciej dekady XXI wieku, do 2030 roku. Dostawy pierwszych samochodów rozpoczęły się w lipcu 2022 roku, a w listopadzie tego samego roku Amazon posiadał w swoim parku ok. 1 tysiąc sztuk elektrycznych furgonetek.
Dane techniczne.
Elektryczna furgonetka zbudowana we współpracy pomiędzy Rivianem a Amazonem została wyposażona w pełni elektryczny napęd. Producent nie przedstawił w momencie premiery szczegółowych danych technicznych - znany był wówczas jedynie przybliżony zasięg na jednym ładowaniu, określony na ok. 241 kilometrów. Wyjątkiem jest najdłuższa odmiana EDV900, która posiada mniejszy zasięg równy ok. 193 kilometrom na jednym ładowaniu. Parametry układ unapędowego zostały dostosowane do specyfiki pracy furgonetek w warunkach miejskich, z zasięgiem pokrywającym średnie codzienne dystanse pokonywane podczas dostarczania przesyłek. 

</doc>
<doc id="5148122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148122" title="Zawada (archeologia)">
Zawada (archeologia)



</doc>
<doc id="5148125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148125" title="Szepietowski Okręg Etapowy">
Szepietowski Okręg Etapowy

Szepietowski Okręg Etapowy – okręg etapowy Wojska Polskiego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W maju Równieński Okręg Etapowy postawiono w stan likwidacji. Na jego bazie miało powstać Szepietowski Okręg Etapowy. Dowództwo OE Równe, sztab, intendentura i inne komórki otrzymały rozkaz przeniesienia się do Szepetówki 10 czerwca. Żandarmeria miała oczekiwać na przygotowanie kwater w Szepetówce. W Równem pozostawały nadal sztab i dwie kompanie II lubelskiego batalionu etapowego.
Po zarządzeniu odwrotu spod Kijowa odwołano planowane przeniesienie DOE Równe do Szepetówki, gdzie stała 4 kompania II Lubelskiego batalionu etapowego. Aby opanować panikę, jaka wybuchła w Szepetówce, dowództwo okręgu wysłało do tego miasta kolejną kompanię II Lubelskiego be.
Struktura organizacyjna.
Struktura na dzień 3 czerwca 1920

</doc>
<doc id="5148126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148126" title="Pawieł Korin">
Pawieł Korin

Pawieł Dmitrijewicz Korin (ros. Па́вел Дми́триевич Ко́рин, ur. 7 lipca 1892 w Palechu, zm. 22 listopada 1967 w Moskwie) – radziecki malarz i konserwator.
Życiorys.
Od 1903 do 1907 uczył się w szkole malarstwa ikon w Palechu, od 1908 do 1911 pracował w komorze do malowania ikon przy Monastyrze Dońskim, od 1912 do 1916 studiował w MUŻWZ. Był uczniem m.in. Michaiła Niestierowa, Konstantina Korowina i Leonida Pasternaka. W 1916 pracował nad freskami wielkiej księżnej Elżbiety Fiodorownej w moskiewskim Monasterze Świętych Marty i Marii. W lutym 1917 rozpoczął pracę w swojej pracowni na poddaszu przy ul. Arbat w Moskwie, gdzie pracował do 1934. W latach 1919-1920 pracował w Teatrze Anatomicznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, ponieważ uważał, że jako malarz potrzebuje głębszej znajomości anatomii człowieka. Wieczorami kopiował obrazy i rzeźby Muzeum Sztuk Pięknych. W 1918 na rok został wykładowcą wolnych państwowych pracowni artystycznych w Moskwie, od 1926 do 1931 pracował w Muzeum Sztuk Pięknych, a 1949-1950 w Moskiewskim Instytucie Artystycznym W. Surikowa. Jednocześnie od 1932 do 1959 kierował pracownią restauratorską w Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie.
W 1923 odbył podróż po północnej Rosji, odwiedzając Wołogdę, Starą Ładogę, Monaster Terapontowski i Nowogród Wielki. W latach 1926-1931 pracował jako instruktor zajęć malarskich dla początkujących w Muzeum Sztuk Pięknych. W 1926 roku monaster św. Marty i Marii został zamknięty, a cała jego sztuka miała zostać zniszczona, jednak Pawłowi Korinowi i jego bratu Aleksandrowi udało się przemycić i uratować ikonostas i niektóre freski. 7 marca 1926 Korin ożenił się z Praskowią Tichonowną Pietrową, uczennicą tego monasteru.
W 1927 roku pracownia Korina i jego olejny pejzaż "Moja ojczyzna" zostały kupione przez Galerię Tretiakowską, uzyskując pewne uznanie ze strony Sowietów. W 1931 studio Korina odwiedził Maksim Gorki, który od tego czasu wspierał Korina. W 1932 Korin udał się za Gorkim do Sorrento, wykonał portret Gorkiego, odwiedził też Włochy i Niemcy. W 1933 przeniósł się do pracowni przy ul. Małaja Pirogowka w Moskwie, gdzie pracował do śmierci. Od 1960 do śmierci pełnił funkcję dyrektora Państwowych Centralnych Zakładów Konserwacji Dzieł Sztuki. Jako jeden z najstarszych rosyjskich konserwatorów tamtych czasów przyczynił się ogromnie do ratowania i restauracji słynnych obrazów.
Malował głównie portrety. Jego bardziej znane obrazy to "Żebrak" (1933), "Siergiej Konionkow" (1947) i "Pożegnanie Rusi" (1935-1959). Wykonał również portrety przedstawicieli radzieckiej inteligencji, w tym Aleksieja Tołstoja, Michaiła Niestierowa, Leonida Leonidowa i Wasilija Kaczałowa. W 1954 został członkiem korespondentem, a w 1958 członkiem rzeczywistym Akademii Sztuk Pięknych ZSRR. W 1958 otrzymał tytuł Ludowego Malarza RFSRR, a w 1962 Ludowego Malarza ZSRR. W 1966 był jednym z sygnatariuszy listu 25 działaczy nauki, literatury i sztuki ZSRR do Breżniewa przeciwko rehabilitacji Stalina. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="5148128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148128" title="Gustav Wilhelm Wolff">
Gustav Wilhelm Wolff

Gustav Wilhelm Wolff (ur. 14 listopada 1834 w Hamburgu, zm. 17 kwietnia 1913 w Londynie) – brytyjski stoczniowiec, przedsiębiorca i polityk pochodzenia niemiecko-żydowskiego, współzałożyciel stoczni Harland and Wolff w Belfaście.
Syn hamburskiego kupca, w 1849 roku emigrował do Liverpoolu, gdzie zamieszkał z wujem Gustavem Schwabe, który był wspólnikiem w spółce żeglugowej. Wolff edukację odbył w Liverpool College, następnie podjął praktyki w zakładach maszynowych Joseph Whitworth &amp; Co. W 1855 roku podjął pracę jako kreślarz w zakładach w Hyde. W 1857 roku za sprawą wuja został pomocnikiem Edwarda Harlanda, kierownika stoczni Robert Hickson &amp; Co. w Belfaście. Cztery lata później Harland i Wolff wspólnie założyli spółkę stoczniową Harland and Wolff. Wolffowi udało się pozyskać licznych kontrahentów dla stoczni, zarówno w Wielkiej Brytanii jak i Niemczech, w czym pomogły mu kontakty ze społecznością żydowską w obu krajach. Wolff był skromny w ocenie własnych zasług dla przedsiębiorstwa, z którym związany był do 1906 roku.
W latach 1892–1910 zasiadał w Izbie Gmin, jako poseł Partii Konserwatywno-Unionistycznej, reprezentując okręg Belfast East.

</doc>
<doc id="5148129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148129" title="Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 11-12 we Wrocławiu">
Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 11-12 we Wrocławiu

Budynek biurowo-handlowy przy ulicy Ruskiej 11-12 – dawny dom handlowy Maxa Goldsteina-Reussenhofa (niem. „Geschäftschaus Max Goldstein”). 
Historia.
Kamienica "Pod Szerokim Kamieniem".
Parcelę 11 i 12 do XIX wieku zajmowały dwie oddzielne kamienice mieszczańskie. W XVI wieku znajdowały się na nich: szczytowy dom, młyn oraz luźne zabudowania gospodarcze przylegające do dawnych murów miejskich. W kolejnym stuleciu dwie działki wschodnie połączono a na ich miejsce wzniesiono czterokondygnacyjną, sześcioosiową kamienicę szczytową w barokowym stylu, zwana "Pod Szerokim Kamieniem". Przed 1906 rokiem wszystkie budynki na obu działkach zostały wyburzone. 
Dom handlowy "Max Goldstein".
Nowy budynek biurowo-handlowy na działkach 11-12 został wzniesiony w latach 1906–1907 według projektu Richarda Mohra. Nowy czterokondygnacyjny dom handlowy, utrzymany był w secesyjno-eklektycznym stylu. Od strony ul. Ruskiej i ul. Białoskórniczej miał po cztery przęsła ujęte w formę arkad obejmujących cztery kondygnacje i wypełnione witrynami i oknami. Pilastry arkad były ozdobione secesyjną dekoracją. Od strony ulicy Ruskiej w trzech osiach centralnych, w miejsce arkad, umieszczono pilastry wielkiego porządku również obejmujące cztery kondygnacje. Pomiędzy pilastrami, na wysokości trzeciej i czwartej kondygnacji, umieszczono płytkie wykusze, a nad nimi wydatny gzyms wieńczący. Ponad gzymsem znajdowały się zostały metalowe kosze. Na pilastrach, na wysokości trzeciej kondygnacji, umieszczono płaskorzeźby z postaciami symbolizującymi różne rodzaje pracy. W części parterowej, w osi centralnej, usytuowano główne wejście do domu handlowego prowadzące do sieni i pomieszczeń handlowych oraz do klatki schodowej i windy towarowej na dziedzincu. Wejście główne zaznaczone było masywnym portalem z napisem „1907 Reussenhof". Komunikację w budynku pierwotnie zapewniały dodatkowo trzy mniejsze wejścia do sklepów i klatka schodowa od ulicy Białoskórniczej; w późniejszym okresie dobudowano dwie dodatkowe klatki schodowe. Budynek pokryty był dwuspadowym dachem a w jego obrębie umieszczono dwukondygnacyjne okna połaciowe doświetlające sale produkcyjne. 
W budynku, prócz sklepów konfekcyjnych, znajdował się zakład produkcyjny K.Seike &amp; Co, restauracja i wytwórnia alkoholi "Gothard Meisner" oraz kawiarnia "Fürst Blücher".
Po 1945 roku.
Po zniszczeniach podczas działań wojennych w 1945 roku, w 1953 roku budynek odremontowano. W jego murach mieściła się w latach 1945-1947 Krawiecka Spółdzielnia Pracy "Zgoda", a następnie Zakłady Odzieżowe "Wromex". W latach 1993 i w 1999 budynek został poddany gruntownym przebudowom. W części parterowej urządzono ponownie sklepy handlowe. W 2005 roku budynek ponownie został przebudowany, zbudowano wówczas dziedziniec, zmieniono dach, zmodernizowano piwnice. Odnowiono fasadę budynku, nieodwracalnie ją modyfikując. Wymieniono drzwi i witryny. Od strony ul. Ruskiej nad wejściem umieszczono szklany daszek, zlikwidowano wykusze i mocno wysunięty gzyms. Całkowita powierzchnia budynku wynosi 4 tys. m.kw.

</doc>
<doc id="5148130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148130" title="Boualem Rahoui">
Boualem Rahoui

Boualem Rahoui (; ur. 8 października 1948 w Ain-Témouchent) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w dwóch konkurencjach – biegu na 3000 m z przeszkodami i biegu na 5000 m. Na pierwszym dystansie zajął 7. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym, odpadając z dalszej rywalizacji (osiągnął 27. wynik na 49 zawodników – 8:41,0). W biegu na 5000 m również odpadł po pierwszej fazie zawodów, osiągając 8. rezultat w swoim biegu (13:45,0). Był to 23. rezultat wśród 61 startujących długodystansowców. Uczestniczył w pierwszych mistrzostwach świata w lekkoatletyce w Helsinkach (1983), gdzie odpadł w eliminacjach biegu na 10 000 m (26. wynik eliminacji – 29:10,95). W tym samym roku zajął 38. miejsce na mistrzostwach świata w biegach przełajowych (38:02).
W 1975 roku został dwukrotnym medalistą Igrzysk Śródziemnomorskich 1975. Zdobył złoty medal w biegu na 3000 m z przeszkodami (8:20,2) i brązowy medal na dystansie 10 000 m (28:40,8). Na mistrzostwach Maghrebu stał na podium przynajmniej siedmiokrotnie. W biegu na 3000 m z przeszkodami wywalczył dwa złota (1973, 1975), jedno srebro (1969) i jeden brąz (1971), natomiast na dystansie 10 000 m osiągnął jedno złoto (1983) i dwa srebra (1973, 1975).
Indywidualnie osiągnął przynajmniej dziesięć tytułów mistrza kraju. Zdobył złote medale w biegu na 1500 m (1969), biegu na 5000 m (1968, 1969), biegu na 3000 m z przeszkodami (1970, 1971, 1975, 1982) i w biegu przełajowym na długim dystansie (1976, 1978, 1983).
Rekordy życiowe: bieg na 3000 m z przeszkodami – 8:20,2 (1975), bieg na 5000 m – 13:40,2 (1975), bieg na 10 000 m – 28:33,6 (1975). Był piętnastokrotnym rekordzistą Algierii w biegach na 3000 m z przeszkodami, 5000 m i 10 000 m.
W 2005 roku wydał swoją autobiografię pt. "Le temps d'une pensée".

</doc>
<doc id="5148133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148133" title="Romain Grégoire">
Romain Grégoire

Romain Grégoire (ur. 21 stycznia 2003 w Besançon) – francuski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148135" title="Per Strand Hagenes">
Per Strand Hagenes

Per Strand Hagenes (ur. 10 lipca 2003 w Sandnes) – norweski kolarz szosowy.
Jako junior uprawiał również biegi narciarskie, startując między innymi w mistrzostwach Norwegii w tej kategorii wiekowej.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148136" title="Guberniany Etap Podolski">
Guberniany Etap Podolski

Guberniany Etap Podolski – okręg etapowy Wojska Polskiego funkcjonujący w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W celu usprawnienia kierowania polskimi formacjami i urządzeniami etapowymi na terytorium prawobrzeżnej Ukrainy utworzono Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie z siedzibą w Winnicy. Jego zadaniem było zabezpieczenie tyłów wojsk polskich operujących na Ukrainie, eksploatacja obszaru Ukrainy, zapewnienie bezpieczeństwa linii komunikacyjnych, współpraca z władzami URL i pomoc w formowaniu armii ukraińskiej.
Resztę obszaru Ukrainy prawobrzeżnej podzielono na trzy Dowództwa Gubernialne Etapów: Kijowskie z siedzibą w Kijowie, Wołyńskie z siedzibą w Żytomierzu i Podolskie z siedzibą w Barze z powiatami Mohyłów, Winnica, części powiatów Lityń, Nowa Uszyca, Latyczew. Wszystkie DGE podlegały Dowództwu Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie. 
Na dowódcę wyznaczony został płk Franciszek Fabry
Struktura organizacyjna.
Struktura na dzień 3 czerwca 1920

</doc>
<doc id="5148137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148137" title="Lenny Martinez">
Lenny Martinez

Lenny Martinez (ur. 11 lipca 2003 w Cannes) – francuski kolarz szosowy.
Kolarstwo uprawiali również jego: ojciec (Miguel Martinez), dziadek (Mariano Martínez) oraz wujek (Yannick Martinez).
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148138" title="Kościół św. Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu">
Kościół św. Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu

Kościół świętej Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Radom-Centrum diecezji radomskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez architekta Zbigniewa Koczonia (nawa główna), Pawła Wiśniewskiego i Władysława Gierady (nawy boczne i wieża). Wzniesiona została w latach 1984–1993 dzięki staraniom ks. Wiesława Ozdoby i ks. Grzegorza Senderskiego. Nawę główną poświęcił w marcu 1989 roku biskup Edward Materski. Kamień węgielny wmurował i poświęcił fundamenty naw bocznych 27 października 1991 roku biskup Marian Zimałek. Boczne nawy, wieżę i dzwony poświęcił 10 października 1993 roku biskup Edward Materski. Ten sam biskup dedykował kościół 1 października 2000 roku. Świątynia jest trójnawowa, murowana, wybudowana z cegły czerwonej, otynkowana, ściany boczne są łamane. Wystrój wnętrza był urządzany od 1994 roku. Powstał według pomysłu teologiczno-liturgicznego ks. Grzegorza Senderskiego i według projektu Stanisława i Bożeny Gieradów. W lipcu 2014 roku wnętrze kościoła zostało zniszczone przez pożar. Świątynia została w tym samym roku gruntownie odremontowana, dzięki staraniom ks. Romana Majchrzyka oraz parafian.

</doc>
<doc id="5148140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148140" title="Guberniany Etap Wołyński">
Guberniany Etap Wołyński

Guberniany Etap Wołyński – okręg etapowy Wojska Polskiego funkcjonujący w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W celu usprawnienia kierowania polskimi formacjami i urządzeniami etapowymi na terytorium prawobrzeżnej Ukrainy utworzono Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie z siedzibą w Winnicy. Jego zadaniem było zabezpieczenie tyłów wojsk polskich operujących na Ukrainie, eksploatacja obszaru Ukrainy, zapewnienie bezpieczeństwa linii komunikacyjnych, współpraca z władzami URL i pomoc w formowaniu armii ukraińskiej.
Resztę obszaru Ukrainy prawobrzeżnej podzielono na trzy Dowództwa Gubernialne Etapów: Kijowskie z siedzibą w Kijowie, Podolskie z siedzibą w Barze i Wołyńskie z siedzibą w Żytomierzu obejmujące części powiatów Owrucz i Żytomierz. Wszystkie DGE podlegały Dowództwu Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie. 
Na dowódcę wyznaczony został płk Bronisław Siedlnicki
Struktura organizacyjna.
Struktura na dzień 3 czerwca 1920

</doc>
<doc id="5148141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148141" title="Wstęp do socjologii">
Wstęp do socjologii

Wstęp do socjologii – fundamentalna, socjologiczna praca naukowa autorstwa Floriana Znanieckiego wydana w Poznaniu w 1922. Według Józefa Chałasińskiego publikacja pracy to "historyczna data w rozwoju polskiej socjologii w ogóle".
Dzieło wprowadzało innowacyjne idee działania społecznego jako dynamicznego systemu wartości społecznych oraz współczynnika humanistycznego, wyznaczającego epistemologię nauk o kulturze i socjologii jako nauki o kulturze.
Praca powstała po powrocie autora z Chicago i charakteryzowała się świeżym, nowatorskim podejściem, budząc zainteresowanie w świecie naukowym. Była wybitna i oryginalna, odmienna od przeważających w owym czasie koncepcji i konwencji epistemologicznych i metodologicznych, w związku z czym nie odpowiadała wszystkim przedstawicielom lwowsko-warszawskiej szkoły filozoficznej, budząc zastrzeżenia oraz sprzeciwy naukowców uprawiających socjologię w nawiązaniu do zasad pozytywistycznych, np. Herberta Spencera, Gabriela Tarde'a, Ludwika Gumplowicza, czy Emila Durkheima. Recepcja dzieła w takim środowisku budziła więc częściową niechęć i opór. Bolesław Limanowski napisał o książce: "dużo gadaniny, niejasny wykład, lubowanie się w cudzoziemskiej frazeologii, abstrakcyjny, niejasny, przez to nudny".
Inną recepcję dzieła przyjęli przedstawiciele młodego pokolenia socjologów polskich. Ludwika Dobrzyńska-Rybicka uznała je za "niepospolitą książkę", a Czesław Znamierowski za "jedną z nielicznych prac oryginalnych" w krajowej socjologii. Jan Stanisław Bystroń stwierdził, że jest dziełem, z "którym można się nie zgadzać, mieć rozmaite zastrzeżenia, ale które ma wysoki poziom naukowy".
Ostatecznie, w praktyce, praca dotarła tylko do wąskiego grona entuzjastów rozwoju socjologii i nie została współcześnie zaakceptowana przez polskie nauki humanistyczne.

</doc>
<doc id="5148142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148142" title="Islamski Emirat Afganistanu (1996–2001)">
Islamski Emirat Afganistanu (1996–2001)

Islamski Emirat Afganistanu () – nieuznawana na arenie międzynarodowej nazwa Afganistanu "de facto" pod rządami talibów w latach 1996–2001.
Historia.
W 1994 roku w Afganistanie pojawili się talibowie, czyli wspierani głównie przez Pakistan fundamentalistyczni, islamscy studenci, przeważnie narodowości pasztuńskiej, którzy bardzo szybko stali się znaczącą siłą. Rabbani i Hekmatjar porozumieli się na początku 1996 roku, ale nie powstrzymało to postępów talibów, którzy we wrześniu zdobyli Kabul i ogłosili się rządem Islamskiego Emiratu Afganistanu. Na jego czele stał mułła Mohammad Omar. Rząd talibów uznały tylko Pakistan, Arabia Saudyjska i Zjednoczone Emiraty Arabskie. Inne państwa, w tym Organizacja Narodów Zjednoczonych, uznawały za legalne władze prezydenta Burhanuddina Rabbaniego i jego rząd.
Na kontrolowanych przez siebie terenach talibowie wprowadzili surowe prawo oparte na szariacie i elementach pasztunwali, m.in. dyskryminujące zwłaszcza względem kobiet.
W następnych kilkunastu miesiącach talibowie zdobyli 90% terytorium Afganistanu, a jedynym liczącym się przeciwnikiem był już tylko wsławiony walkami z wojskami radzieckimi Ahmad Szah Masud ze swoją tadżycką armią. W tym czasie do Afganistanu przybył Osama bin Laden. W 1998 roku USA zażądały jego wydania za zamachy w Kenii i Tanzanii, lecz talibowie odmówili. W sierpniu 1998 na jeden z obozów należących do organizacji bin Ladena spadły amerykańskie pociski typu Tomahawk. W listopadzie 1999 roku ONZ nałożyła na Afganistan sankcje ekonomiczne, również żądając wydania bin Ladena. Sankcje wzmocniono w styczniu 2001 roku (m.in. zakazem sprzedaży broni do Afganistanu).
Talibowie zostali obaleni w październiku 2001 roku poprzez inwazję wojsk NATO (głównie amerykańskich), a następnie powrócili do władzy w sierpniu 2021 roku, po wycofaniu się wojsk sprzymierzonych.
Rząd.
Celem Islamskiego Emiratu Afganistanu w latach 1996-2001 było zwrócenie porządku Abdura Rahmana Chana poprzez przywrócenie państwa z dominacją Pasztunów na obszarach północnych. Talibowie dążyli do ustanowienia rządu islamskiego poprzez prawo i porządek, przy jednoczesnej ścisłej interpretacji prawa islamskiego, zgodnie ze szkołą islamskiego orzecznictwa Hanafi i religijnym kierownictwem mułły Omara, na całym terytorium Afganistanu. Do 1998 r. talibowie kontrolowali 90% Afganistanu zgodnie z ich interpretacją "szariatu".

</doc>
<doc id="5148145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148145" title="Guberniany Etap Kijowski">
Guberniany Etap Kijowski

Guberniany Etap Kijowski – okręg etapowy Wojska Polskiego funkcjonujący w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W celu usprawnienia kierowania polskimi formacjami i urządzeniami etapowymi na terytorium prawobrzeżnej Ukrainy utworzono Dowództwo Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie z siedzibą w Winnicy. Jego zadaniem było zabezpieczenie tyłów wojsk polskich operujących na Ukrainie, eksploatacja obszaru Ukrainy, zapewnienie bezpieczeństwa linii komunikacyjnych, współpraca z władzami URL i pomoc w formowaniu armii ukraińskiej.
Resztę obszaru Ukrainy prawobrzeżnej podzielono na trzy Dowództwa Gubernialne Etapów: Podolskie z siedzibą w Barze, Wołyńskie z siedzibą w Żytomierzu i Kijowskie obejmujące powiat Radomyśl i części powiatów Wasilków, Skwira, Berdyczów. Wszystkie DGE podlegały Dowództwu Etapów Wojsk Polskich na Ukrainie. 
Na dowódcę wyznaczony został płk Włodzimierz Krasnodębski
Struktura organizacyjna.
Struktura na dzień 3 czerwca 1920

</doc>
<doc id="5148146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148146" title="Jonas Iversby Hvideberg">
Jonas Iversby Hvideberg

Jonas Iversby Hvideberg (ur. 9 lutego 1999 w Rolvsøy) – norweski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148147" title="Jonas Hvideberg">
Jonas Hvideberg



</doc>
<doc id="5148148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148148" title="Vojtěch Řepa">
Vojtěch Řepa

Vojtěch Řepa (ur. 14 sierpnia 2000 w miejscowości Velká Bíteš) – czeski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5148149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148149" title="Gerald Glass">
Gerald Glass

 
Gerald Damon Glass (ur. 12 listopada 1967 w Greenwood) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykówki, obecnie trener drużyny szkoły średniej Greenwood Amanda Elzy.

</doc>
<doc id="5148150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148150" title="Jan Łukasz Gryżewski">
Jan Łukasz Gryżewski

Jan Łukasz Gryżewski (ur. 24 listopada 1870 w Różyce Żmijowe, zm. 7 lutego 1919 w Witoszycach) – polski inżynier komunikacji, działacz społeczny i polityczny.
Życiorys.
Urodził się 24 listopada 1870 w majątku Różyce Żmijowe w rodzinie Kazimierza i Faustyny z d. Skotnickiej. Pierwsze nauki pobierał w Łęczycy i w 1892 ukończył Instytut Inżynierów Komunikacji w Petersburgu.
W 1892 rozpoczął pracę w Warszawie w Zarządzie Drogi Żelaznej Warszawsko-Wiedeńskiej. Na początku 1902 został przeniesiony do Częstochowy i objął stanowisko naczelnika IV oddziału Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej. Równocześnie podjął działalność społeczną i polityczną na terenie miasta.
Pod koniec 1902 brał udział w zebraniu założycielskim częstochowskiego oddziału Warszawskiego Towarzystwa Higienicznego oraz został wybrany do zarządu tegoż. W 1904 uczestniczył w inwentaryzacji zbiorów do tworzonego w mieście Muzeum Higienicznego otwartego w 1905. Od 1902 był prezesem oraz księgowym Towarzystwa Dobroczynności dla Chrześcijan, które hojnie wspierał finansowo.
Należał do Narodowej Demokracji i był jednym z sygnatariuszy manifestu w 1905 żądającego m.in. przywrócenie języka polskiego w życiu publicznym. W 1906 kandydował w wyborach do Dumy Państwowej, ale nie został wybrany. Wspólnie z Władysławem Biegańskim działał nad utworzeniem polskiego gimnazjum w Częstochowie. Również w 1906 był wśród założycieli Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” oraz był w składzie sądu honorowego tego towarzystwa. Był prezesem koła częstochowskiego Polskiej Macierzy Szkolnej. 
Pod koniec 1906 został przeniesiony służbowo do Warszawy i został mianowany naczelnikiem I oddziału drogowego Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej a w 1908 objął funkcję naczelnika biura ruchu w Zarządzie Kolei. W 1912 został zwolniony ze służby i był współzałożycielem fabryki blachy falistej w Pruszkowie.
Po wybuchu I wojny światowej zmobilizowany do służby na kolei i w 1915 został ewakuowany do Rosji. Przebywał w Charkowie oraz w Moskwie. Był asystentem profesora Aleksandra Wasiutyńskiego w przeniesionym do Moskwy Warszawskim Instytucie Politechnicznym. W maju 1918 powrócił do kraju i podjął pracę w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i pracował w komisji do spraw przebudowy warszawskiego węzła kolejowego a następnie został wiceprezesem Dyrekcji Kolejowej w Warszawie.
Na początku lutego 1919 udał się jako członek komisji do Poznania, zginął w katastrofie kolejowej 7 lutego, spowodowanej przez niemieckich kolejarzy na stacji Witoszyce pod Jarocinem.
Żonaty był z Franciszką Bojasińską z którą mieli trzech synów: Kazimierza, Tadeusza i Jana. Pochowany został na cmentarzu powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5148151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148151" title="Mihail Kogălniceanu (ujednoznacznienie)">
Mihail Kogălniceanu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5148152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148152" title="Władysław Młocki">
Władysław Młocki

Władysław Włodzimierz Antoni Młocki herbu Prawdzic (ur. 13 sierpnia 1877 w Dyneburgu, zm. 27 stycznia 1938 w Piotrkowie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 13 sierpnia 1877 w Dyneburgu, w rodzinie Zygmunta i Pelagii z Grynkowskich. Dzieciństwo spędził w Piotrkowie, gdzie uczęszczał do gimnazjum. W 1895 wstąpił do armii rosyjskiej i został wcielony do 28 Połockiego Pułku Piechoty, który wówczas stacjonował w Piotrkowie i wchodził w skład 7 Dywizji Piechoty. W następnym roku został skierowany do Odeskiej Szkoły Junkrów Piechoty, a po jej ukończeniu wrócił do macierzystego pułku. Walczył na wojnie rosyjsko-japońskiej, a później został przeniesiony do Odessy. Prawdopodobnie służył w 59 Lubelskim Pułku Piechoty w Odessie, należącym do 15 Dywizji Piechoty. W czasie I wojny światowej walczył przeciwko Niemcom w szeregach 225 Akermańskiego Pułku Piechoty, który został sformowany na bazie 59 Lubelskiego Pułku Piechoty. Dowodził 3. batalionem. Awansował na podpułkownika. W 1917 służąc w sztabie rosyjskiej 166 Dywizji Piechoty miał przyczynić się do jej przeformowania w 4 Dywizję Strzelców Polskich.
W czasie wojny z bolszewikami i po jej zakończeniu był kolejno dowódcą: Powiatu Etapowego Kowel, III Brygady Etapowej i Odcinka Kordonowego „Grodno”. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu pułkownika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 84. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W listopadzie tego roku, po zlikwidowaniu DOKord. Grodno, został przydzielony do Rezerwy Oficerów Sztabowych Dowództwa Okręgu Korpusu Nr III. 23 maja 1923 został przydzielony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Modlin na stanowisko komendanta. We wrześniu tego roku został przydzielony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Piotrków na stanowisko komendanta. Z dniem 30 września 1927 został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934, jako oficer stanu spoczynku pozostawał w ewidencji PKU Piotrków. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr IV. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”. 22 lutego 1937 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”. Mieszkał w Piotrkowie przy ul. Krakowskiej 24. Na emeryturze był prezesem miejscowej Ligi Morskiej i Kolonialnej oraz członkiem Zarządu Oddziału Piotrkowskiego Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego.
Zmarł 27 stycznia 1938 w Piotrkowie. Został pochowany z honorami wojskowymi w niedzielę 30 stycznia 1938 na tamtejszym cmentarzu rzymskokatolickim. Był żonaty, miał syna.

</doc>
<doc id="5148153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148153" title="Fritz Müller (zoolog)">
Fritz Müller (zoolog)



</doc>
<doc id="5148164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148164" title="Mariusz Bieniek (samorządowiec)">
Mariusz Bieniek (samorządowiec)

Mariusz Bieniek (ur. 20 października 1983 w Płocku, zm. 25 sierpnia 2021 tamże) – polski samorządowiec i działacz społeczny. Starosta płocki w latach 2014−2021.
Życiorys.
W 2002 rozpoczął staż w Urzędzie Gminy w Bodzanowie. Po półtorarocznym stażu został referentem, a po trzech latach kierownikiem Wydziału Rozwoju. Angażował się w działalność LGD „Razem dla Rozwoju”, a od 2006 był prezesem tej organizacji.
W 2007 objął stanowisko wiceburmistrza Wyszogrodu. W 2010 wystartował w wyborach samorządowych na stanowisko burmistrza miasta i wygrał je, zostając najmłodszym burmistrzem w Polsce. W 2014 z sukcesem ubiegał się o reelekcję, zrezygnował jednak ze stanowiska po tym, jak rada powiatu wybrała go na stanowisko starosty płockiego.
Wieczorem 22 sierpnia wypadł z łodzi na Wiśle i nie wyszedł na brzeg. Jego ciało odnaleziono trzy dni później na Wiśle w Płocku.
2 września odbyła się żałobna msza święta w płockiej katedrze, a następnie ciało samorządowca zostało pochowane w rodzinnym grobie na cmentarzu w Łętowie. W pogrzebie brali udział m.in. wicemarszałek Sejmu Piotr Zgorzelski, prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz, marszałek woj. mazowieckiego Adam Struzik, były premier Waldemar Pawlak i prezydent Płocka Andrzej Nowakowski.
Pośmiertnie w 2021 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Pamiątkowym „Pro Masovia” i Medalem „Za zasługi dla Ruchu Ludowego” im. Wincentego Witosa.
Życie prywatne.
Syn Andrzeja i Marzenny. Żonaty. Miał córkę i syna. Wraz z rodziną mieszkał w Wyszogrodzie.

</doc>
<doc id="5148165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148165" title="Szyb Pułaski">
Szyb Pułaski



</doc>
<doc id="5148166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148166" title="Szyb Carmer">
Szyb Carmer



</doc>
<doc id="5148170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148170" title="Kongowczyk czubaty">
Kongowczyk czubaty

Kongowczyk czubaty ("Bias musicus") – gatunek małego ptaka z rodziny wangowatych (Vangidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Jest to jedyny przedstawiciel rodzaju "Bias". Wcześniej był zaliczany do rodziny krępaczków (Platysteiridae). Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia trzy podgatunki: "B. m. musicus" , "B. m. changamwensis" i "B. m. clarens" . Autorzy listy ptaków świata opracowywanej we współpracy BirdLife International z autorami HBW (5. wersja online: grudzień 2020) uznają ten gatunek za monotypowy. Proponowane podgatunki "pallidiventris" (opisany z Angoli) i "femininus" (z Ugandy) nie są obecnie uznawane.
Występowanie i biotop.
Zasięg występowania rozciąga się od wybrzeży Afryki Zachodniej po Kenię oraz dalej w kierunku Afryki Południowej aż po Mozambik. Zasiedla tereny leśne.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Morfologia.
Długość ciała około 15 cm. Dziób czarny, nogi żółte. Wyraźnie zaznaczony dymorfizm płciowy – u samca upierzenie czarne na grzbiecie, gardle i piersi z czubkiem z tyłu głowy. U samicy upierzenie grzbietu, skrzydeł i ogona brązowe.
Ekologia i zachowanie.
Pożywienie.
Pokarm stanowią głównie bezkręgowce.
Lęgi.
Para ptaków wykazuje silne więzi partnerskie, przebywając ze sobą przez cały rok. Gniazdo w postaci czarki, uwite z roślinności jest przymocowane do gałązek za pomocą nici pajęczych. Samica składa do gniazda 2–3 białe z ciemnymi plamami jaja. Wysiadywaniem jaj zajmuje się samica, samiec w tym czasie pilnuje gniazda, odganiając inne zwierzęta m.in. małpy. Młode opuszczają gniazdo po około 18 dniach
Status i zagrożenia.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kongowczyka czubatego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako niezbyt pospolity do pospolitego. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy ze względu na postępujące niszczenie siedlisk.

</doc>
<doc id="5148172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148172" title="Woronki (sielsowiet Jazno)">
Woronki (sielsowiet Jazno)

Woronki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Jazno, własność Korsaków.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 68 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 67 prawosławnego. Jednocześnie 29 mieszkańców zadeklarowało polską a 39 białoruską przynależność narodową. Było tu 13 budynków mieszkalnych. W 1931 w 16 domach zamieszkiwało 83 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Czerniewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5148174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148174" title="FC Viktoria 1889 Berlin">
FC Viktoria 1889 Berlin

Fußball-Club Viktoria 1889 Berlin - niemiecki klub piłkarski zlokalizowany w berlińskiej dzielnicy Prenzlauer Berg. Powstał w 2013 roku w wyniku fuzji BFC Viktorii 1889 Berlin oraz Lichterfeldera FC. Obecnie występuje w Regionallidze Nordost.
Historia.
Początki.
FC Viktoria 1889 Berlin powstała 1 stycznia 2013 roku w wyniku fuzji BFC Viktorii 1889 Berlin oraz Lichterfeldera FC. Zmagania rozpoczęła w sezonie 2013/2014 w Regionallidze Nordost. Występy na czwartym szczeblu zapewniła BFC Viktoria, która wygrała rozgrywki Oberligi Nordost-Nord. W premierowym sezonie, Viktoria Berlin zajęła 8. miejsce z dorobkiem 39 punktów po rozegranych 30 spotkaniach. 
W następnym sezonie drużyna z Berlina zajęła 15. miejsce - ostatnie, które gwarantowało utrzymanie w Regionallidze. Sezon 2015/2016 był już lepszy, co dało ostatecznie 12. miejsce. W sezonie 2016/2017 Viktoria Berlin osiągnęła najlepszy wynik od momentu powstania klubu - 4. miejsce na koniec sezonu. Na poprawienie tego rezultatu drużyna czekała aż do sezonu 2020/2021. 
Następne 3 lata to kończenie ligi w środku tabeli: 13. miejsce w sezonie 2017/2018, 11. miejsce w sezonie 2018/2019 oraz 8. miejsce w sezonie 2019/2020.
Epizod w 3. Bundeslidze.
Sezon 2020/2021 Viktoria Berlin zaczęła bardzo dobrze, wygrywając wszystkie 11 rozegranych meczów. 24 marca kluby Regionalligi Nordost, ze względu na sytuację pandemiczną w Niemczech, jednogłośnie głosowały za przedwczesnym zakończeniem sezonu i ogłoszeniem Viktorii mistrzem. Ostatecznie, 16 kwietnia, prezydium Północno-zachodniej Niemieckiej Federacji Piłkarskiej (NOFV) zakończyło przedwcześnie wszystkie rozgrywki od Regionalligi Nordost (4. poziom rozgrywkowy) w dół. Mistrzem tym samym została Viktoria Berlin, która awansowała do 3. Bundesligi.
Pierwszy mecz w 3. Bundeslidze rozegrała 25 lipca 2021 roku. Pokonała w nim Viktorię Köln 2:1. Pierwszym strzelcem dla drużyny z Berlina na 3. poziomie rozgrywkowym został w 37. minucie Yannis Becker. Początek sezonu drużyna ze stolicy miała bardzo dobry, jednak ostatecznie zakończyła ona sezon na 17. pozycji tracąc 3 punkty do bezpiecznej lokaty.

</doc>
<doc id="5148175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148175" title="Julio Mayora">
Julio Mayora

Julio Rubén Mayora Pernía (ur. 9 lutego 1996 w Maiquetía) – wenezuelski sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i złoty medalista igrzysk panamerykańskich.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył srebrny medal w wadze średniej. W zawodach tych rozdzielił na podium Chińczyka Shi Zhiyonga i Rahmata Erwina Abdullaha z Indonezji. Ponadto na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach panamerykańskich w Limie zwyciężył w tej samej kategorii wagowej.

</doc>
<doc id="5148179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148179" title="Zabołocie (rejon miorski)">
Zabołocie (rejon miorski)

Zabołocie – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Zabłocie.
Historia.
W czasach zaborów folwark w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 33 osoby, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 32 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 18 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148180" title="Kościół Świętej Trójcy w Kucharkach">
Kościół Świętej Trójcy w Kucharkach

Kościół Świętej Trójcy w Kucharkach – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Gołuchów diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w 1754 roku. Ufundowana została przez stolnika sochaczewskiego Walentego Oto Trąbczyńskiego. Na początku XX wieku została dobudowana boczna kruchta. W 1932 roku została odrestaurowana polichromia przez K. Magnuszewskiego i Walczaka. W latach 1982–1993 kościół był remontowany, natomiast w latach 1998–2002 została wykonana konserwacja polichromii. Jest to zabytek klasy „0”.
Budowla jest drewniana, wzniesiona w konstrukcji sumikowo-łątkowej. Świątynia jest orientowana, wybudowano ją na planie wydłużonego ośmiokąta. Kościół jest salowy, nie posiada wydzielonego prezbiterium z nawy, zamknięty jest trójbocznie, z boku jest umieszczona zakrystia. Z boku nawy znajduje się kuchta. Świątynię nakrywa dach jednokalenicowy, pokryty gontem, dachu jest umieszczona sześciokątna wieżyczka na sygnaturkę. Zwieńcza ją blaszany, cebulasty dach hełmowy z latarnią. Wnętrze nakryte jest płaskimi stropami, w nawie ponadto z fasetą. Chór muzyczny jest podparty czterema słupami. Polichromia patronowa została wykonana pod koniec XIX wieku. Na stropie znajdują się Bóg Ojciec, Baranek Boży na tle nieba z gwiazdami, natomiast w fasecie są umieszczone wizerunki czterech ewangelistów w medalionach z elementami dekoracyjnymi. Belka tęczowa jest ozdobiona wczesnobarokowymi krucyfiksem i rzeźbami Świętych Grzegorza i Sebastiana z 1 połowy XVII wieku. Wczesnobarokowy ołtarz główny pochodzi z początku XVII wieku. Barokowe ołtarze boczne powstały w 2 połowie XVIII wieku. Wczesnobarokowa ambona została wykonana w 1 połowie XVIII wieku.

</doc>
<doc id="5148181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148181" title="Mehdi Aidet">
Mehdi Aidet

Mehdi Aidet (; ur. 3 listopada 1953) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Dwukrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1980, IO 1984). Podczas igrzysk w Moskwie wystąpił w biegach na 800 m i 1500 m, dochodząc w obu konkurencjach do fazy półfinałowej. Na dystansie 800 m osiągnął ostatnie 8. miejsce w swoim biegu półfinałowym (1:48,11), co było 17. rezultatem półfinałów. W półfinale na 1500 m zajął ostatnie 9. miejsce (3:44,85) – w tej fazie zawodów uzyskał lepszy wynik wyłącznie od Mirosława Żerkowskiego. W drugiej z wymienionych konkurencji uczestniczył także podczas igrzysk w Los Angeles, odpadając jednak w eliminacjach. Jego wynik (3:53,92) był 40. rezultatem eliminacji wśród 59 startujących lekkoatletów. Aidet zgłoszony był również do startu na pierwszych mistrzostwach świata w lekkoatletyce w biegu na 1500 m (1983), jednak nie pojawił się na starcie biegu eliminacyjnego. Uczestnik mistrzostw świata w biegach przełajowych (m.in. 80. miejsce w 1980 roku).
Aidet jest trzykrotnym brązowym medalistą mistrzostw Afryki. W 1979 roku zajął 3. miejsce w biegu na 800 m (1:49,8) i na 1500 m (3:40,5), a w roku 1984 zdobył brąz wyłącznie na dystansie 1500 m (3:40,85). Na mistrzostwach Maghrebu zdobył złoty medal w 1981 roku, zwyciężając w biegu na 1500 m (3:40,9).
Indywidualnie osiągnął przynajmniej osiem tytułów mistrza kraju. Zdobył złote medale w biegu na 800 m (1977, 1980, 1983) i w biegu na 1500 m (1977, 1980, 1981, 1982, 1984).
Rekordy życiowe: bieg na 800 m – 1:48,11 (1980), bieg na 1000 m – 2:19,4 (1982), bieg na 1500 m – 3:36,69 (1981), bieg na 1 milę – 3:57,39 (1982), bieg na 3000 m – 7:53,99 (1980). Był dwukrotnym rekordzistą Algierii w biegach na 1000 m i na 1 milę.

</doc>
<doc id="5148182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148182" title="Keydomar Vallenilla">
Keydomar Vallenilla

Keydomar Giovanni Vallenilla Sánchez (ur. 10 sierpnia 1999 w La Guairi) – wenezuelski sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich, brązowy medalista mistrzostw świata i brązowy medalista igrzysk panamerykańskich.
W 2019 na rozgrywanych w Limie igrzyskach panamerykańskich zdobył brązowy medal w wadze półciężkiej. Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył srebrny medal w tej samej kategorii wagowej. W zawodach tych rozdzielił na podium reprezentanta Kataru Faresa Ibrahima i Antona Plesnoja z Gruzji. W 2021 na mistrzostwach świata uzyskał w dwuboju wynik 391 kg i otrzymał brązowy medal.

</doc>
<doc id="5148185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148185" title="Derradji Harek">
Derradji Harek

Derradji Harek (; ur. 19 grudnia 1959 w Barice) – algierski lekkoatleta, olimpijczyk.
Kariera.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 w Moskwie, gdzie wystartował w biegach na 800 m i 1500 m. Przeszedł przez eliminacje biegu na 800 m, jednak w fazie półfinałowej osiągnął najsłabszy rezultat wśród 24 półfinalistów (1:51,81). W biegu eliminacyjnym na 1500 m zajął 8. miejsce (3:45,29), odpadając z dalszej części zawodów (uzyskał 25. wynik wśród 40 biegaczy).
Co najmniej trzy razy został mistrzem Algierii. W 1979 roku wygrał na dystansie 800 m i dwukrotnie zwyciężył w biegach przełajowych na krótkim dystansie (1979, 1981).
Rekordy życiowe: bieg na 800 m – 1:48,0 (1980), bieg na 1500 m – 3:42,4 (1980).

</doc>
<doc id="5148187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148187" title="Pawana dla zmęczonego">
Pawana dla zmęczonego

 – japoński dramat filmowy z 1968 roku w reżyserii Masakiego Kobayashiego na podst. powieści "Dokkoisho" Shūsaku Endō.
Fabuła.
Zensaku Kosaka jest niespełnionym wynalazcą, niebędącym w stanie się porozumieć ze swoim synem, Renjim. Nęka go również trauma z czasów II wojny światowej, kiedy podczas służby wojskowej jego brutalny przełożony, Suzuki pobił go po odmowie torturowania amerykańskiego jeńca, prowadząc go do głuchoty. Traumy z przeszłości kolejny raz ujawniają się, gdy Renji zaczyna się spotykać z córką Suzukiego,który okazuje być obrotnym przemysłowcem. Zensaku odnajduje dziewczynę z lat młodości, Yoshiko i stara rozpocząć z nią nowe życie licząc na powrót do młodzieńczych ideałów. usiłuje pomóc jej sprzedać wynalazek jej zmarłego męża chemika – ognioodporny plastik. Klientem jest Suzuki, który uważa, że wynalazek można wykorzystać w wojnie wietnamskiej. Zensaku protestuje, ale Yoshiko zostaje „kupiona” przez Suzukiego, Zensaku nic nie może z tym przeciwstawić. Po raz kolejny upokorzony przez Suzukiego, Zensaku rezygnuje z planów nowego życia i grzecznie wraca do domu.
Recenzje.
Andrzej Braun na łamach „Filmu” zwrócił uwagę na szybką europeizację Japończyków na przykładzie "Pawany dla zmęczonego", co było niekorzyścią dla dalszego seansu filmowego i tematyki filmowej: „o ile ciekawe są dla nas realia, obyczaje, sposób bycia tych ludzi, o tyle zbytnie podobieństwo do wielu znanych europejskich filmów tego rodzaju pozbawia ją ["Pawanę dla zmęczonego"] w dużym stopniu owej atrakcyjnej odmienności (...) Zbytnia modernizacja w stylu zachodnim zbanalizowała ukazane konflikty”.

</doc>
<doc id="5148188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148188" title="Martwa natura (obraz Tomasza Lisiewicza)">
Martwa natura (obraz Tomasza Lisiewicza)

Martwa natura – obraz olejny namalowany przez polskiego malarza Tomasza Lisiewicza pomiędzy 1878–1887, znajdujący się w zbiorach Muzeum Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Przedmioty przedstawione na obrazie są rekwizytami ze szkoły malarstwa historycznego Jana Matejki. 
Opis.
Historyzująca martwa natura przedstawia srebrny lub cynowy talerz na czerwonej draperii, na którym leżą rapier lub szpada z jelcem typu kosz dzwonowy, hełm armet w typie maksymiliańskim oraz złocony buzdygan. Po lewej stronie obok talerza widoczne jest jasnobrązowe futro. Tło kompozycji naśladujące historyczne kurdybany (skórzane tapety) namalowane zostało w harmonijnych brązach i pokryte jest delikatnymi, ledwie widocznymi ornamentami.

</doc>
<doc id="5148192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148192" title="Łódź Koziny">
Łódź Koziny

Łódź Koziny, również czasami nazywany Łódź Włókniarzy – budowany podziemny przystanek osobowy w tunelu średnicowym, położony w Łodzi, w dzielnicy Bałuty, na granicy Żubardzia i Kozin, u zbiegu ulicy Drewnowskiej z Kasprzaka i Aleją Włókniarzy w obrębie komory rozjazdowej.
Zgodnie z założeniem, przystanek obsługiwać będzie połączenia ŁKA i Polregio.
Budowa przystanku realizowana jest w ramach dodatkowej umowy pomiędzy inwestorem, a wykonawcą. Otwarcie przystanku dla podróżnych planowane było wraz z otwarciem tunelu na koniec 2022 roku.
Opis.
Przystanek będzie składał się z trzech poziomów skomunikowanych ze sobą schodami stałymi, ruchomymi i windami. Na poziomach -2 i -3 przewidziano po dwa perony jednokrawędziowe o długości 155 m każdy. Poziom -1 ma służyć komunikacji.
Historia.
Propozycje powstania przystanku Koziny pojawiły się wraz ze zmianą przebiegu drugiej fazy tunelu średnicowego.
Jego budowę odrzucono i zaczęto realizować inwestycję z przewidzianymi jedynie dwoma przystankami: Śródmieście i Polesie.
Pomysł powstania przystanku Koziny zaczęto ponownie poważnie rozważać po interwencji wicepremiera Piotra Glińskiego, który forsował jego powstanie. Ostatecznie PKP PLK, przychyliło się do tego i podpisano z wykonawcą dodatkową umowę na rozszerzenie projektu.

</doc>
<doc id="5148195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148195" title="Medal Zamorski">
Medal Zamorski

Medal Zamorski lub Medal Służby Zamorskiej () – francuskie wojskowe odznaczenie o charakterze pamiątkowym, ustanowione 6 czerwca 1962, powstałe z przemianowania dotychczasowego Medalu Kolonialnego.
Odznczenie to nadawane jest żołnierzom lub marynarzom za udział w misjach zagranicznych i kampaniach wojskowych, które są oznaczane poprzez dodatkowe okucie w kształcie metalowej listwy (belki) mocowanej na wstążce z napisem:
Sam medal bez okucia może być przyznany żołnierzom lub marynarzom, którzy przez co najmniej 6 lat służyli nienagannie w następujących krajach lub francuskich terytoriach zamorskich: Gujana, Francuskie Terytoria Południowe i Antarktyczne, Benin, Burkina Faso, Burundi, Kamerun, Komory, Kongo, Wybrzeże Kości Słoniowej, Dżibuti, Gabon, Gwinea Bissau, Gwinea Równikowa, Mali, Madagaskar, Mauretania, Majotta, Niger, Republika Środkowoafrykańska, Rwanda, Senegal, Czad, Togo, Zair. W przypadku podoficerów muszą mieć oni dodatkowo mieć przesłużone 10 lat, a oficerowie 15 lat.

</doc>
<doc id="5148201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148201" title="Zabołocie I">
Zabołocie I

Zabołocie I – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Zabłocie.
Historia.
W czasach zaborów wieś skarbowa w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 52 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwało 47 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148203" title="Zabołocie II">
Zabołocie II

Zabołocie II – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Zabłocie.
Historia.
W czasach zaborów wieś skarbowa w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 47 osób, 15 było wyznania rzymskokatolickiego a 32 prawosławnego. Jednocześnie 16 mieszkańców zadeklarowało polską a 31 białoruską przynależność narodową. Było tu 8 budynków mieszkalnych. W 1931 w 8 domach zamieszkiwało 43 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148204" title="Hymn Afganistanu">
Hymn Afganistanu

Da da batorano kor – nieoficjalny hymn Afganistanu pod rządami Talibów od 2021. Jest to pieśń "a capella", co oznacza, że nie zawiera instrumentów muzycznych, ponieważ instrumenty są uważane za haram (religijnie zabronione lub zakazane) przez wielu islamskich uczonych w Afganistanie.
Islamski Emirat Afganistanu miał formalne przepisy określające jego flagę i godło, jednak nie określono hymnu. Ta pieśń była używana podczas oficjalnych ceremonii; na przykład w 2013 roku, kiedy Talibowie otworzyli swoje biuro polityczne w Dosze w Katarze, pieśń została zagrana podczas ceremonii podniesienia flagi. W związku z tym jest uważana za "de facto" hymn narodowy Islamskiego Emiratu Afganistanu i talibów.

</doc>
<doc id="5148206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148206" title="Anton Plesnoj">
Anton Plesnoj

Anton Plesnoj (ukr. Антон Плєсной, gruz. ანტონ პლესნოი; ur. 17 września 1996 w Dniepropetrowsku na Ukrainie) – ukraiński sztangista reprezentujący Gruzję, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył brązowy medal w wadze półciężkiej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie reprezentant Kataru Fares Ibrahim i Keydomar Vallenilla z Wenezueli. Na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Pattayi zdobył brązowy medal w tej samej kategorii wagowej. W tym samym roku zdobył brązowy medal podczas mistrzostw Europy w Batumi. W 2021 roku zdobył złoty medal na mistrzostwach Europy w Moskwie.

</doc>
<doc id="5148207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148207" title="Zabołocie III">
Zabołocie III

Zabołocie III – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Zabłocie.
Historia.
W czasach zaborów wieś skarbowa w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 100 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego a 98 prawosławnego. Jednocześnie 1 mieszkaniec zadeklarował polską przynależność narodową, 98 białoruską a 1 litewską. Było tu 16 budynków mieszkalnych. W 1931 w 17 domach zamieszkiwało 131 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148208" title="Linia kolejowa Żmigród – Wąsosz">
Linia kolejowa Żmigród – Wąsosz

Linia kolejowa nr 317 – zlikwidowana linia kolejowa o długości 24,527 kilometrów łącząca stację Żmigród ze stacją Wąsosz.
Historia.
Na początku lat 80. XIX wieku Wąsosz liczył na rozwój po uzyskaniu połączenia z linią kolejową Wrocław – Poznań należącej wówczas do Towarzystwa Kolei Górnośląskiej. W 1883 roku wydano koncesję na budowę linii. W tym samym roku Towarzystwo Kolei Górnośląskiej i linia Żmigród – Wąsosz zostały upaństwowione. 15 września 1886 roku linia kolejowa została oddana do użytku. W momencie oddania do użytku kursowały trzy pary pociągów w ciągu doby. 1 maja 1945 roku linia kolejowa została przekazana na własność PKP. 31 grudnia 1960 roku linia została zamknięta dla ruchu pasażerskiego i towarowego. W latach 70. linia została rozebrana.
Na przełomie lat 80. i 90. między Węglem a Barkówkiem wybudowano tor doświadczalny Instytutu Kolejnictwa, a ponad 3,5-kilometrowy odcinek z Węglewa do Żmigrodu został użyty do budowy wjazdu na tor doświadczalny.

</doc>
<doc id="5148209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148209" title="Kamienica przy ulicy Jana Pawła II 4 w Siemianowicach Śląskich">
Kamienica przy ulicy Jana Pawła II 4 w Siemianowicach Śląskich

Kamienica przy ulicy Jana Pawła II 4 w Siemianowicach Śląskich – secesyjna kamienica położona w Siemianowicach Śląskich przy ulicy Jana Pawła II 4, na terenie dzielnicy Centrum. 
Projekt kamienicy został podpisany w czerwcu 1906 roku przez mistrza murarskiego Johannesa Seifferta – budowniczego gminy, a inwestorem budynku był Johann Ziomek. Elewacja kamienicy architektoniczne wykazuje natomiast duże podobieństwa do bytomskiej kamienicy przy ulicy S. Moniuszki 8 – zachowany projekt kamienicy ma cechy stylistyczne projektów Wilhelma Hellera, który zaprojektował m.in. wspomnianą bytomską kamienicę. Siemianowicka kamienica wzniesiona została zaś w stylu secesyjnym w 1907 roku przy ówczesnej Hohenzollernstrasse (obecna ulica Jana Pawła II 4). Obecnie kamienica jest wpisana do gminnej ewidencji zabytków miasta Siemianowice Śląskie.
Kamienica ma cztery kondygnacje nadziemne oraz poddasze. Budynek jest ceglany, z czego na siedmioosiowej fasadzie cegła jest licowana na biało i czerwono. Na fasadzie znajdują się dwa wykusze zwieńczone konstrukcją z muru pruskiego. Elewacja na pierwszym piętrze została szczególnie zaakcentowana, na której znajdują się płyciny wykonane z zielonych, glazurowanych płytek oraz płaskorzeźbione maszkarony. Na skrajach frontowej elewacji, na ostatnich kondygnacjach, znajdują się murowane balkony wsparte na konsolach.
Przed wejściem do kamienicy znajduje się ogrodzenie, którego słupy są zwieńczone wizerunkami głów brodatych mężczyzn. Posadzka oraz boczne ściany we wnętrzu wejścia wyłożone są płytkami z lastriko z dekoracją o motywach roślinnych oraz dwoma medalionami z podobiznami kobiety i mężczyzny. 

</doc>
<doc id="5148212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148212" title="Ulica Zagnańska w Kielcach">
Ulica Zagnańska w Kielcach

Ulica Zagnańska – jedna z ulic w Kielcach. Na odcinku od ulicy 1 Maja do ulicy Łódzkiej jest fragmentem drogi wojewódzkiej nr 762. Od 1 stycznia 2023 roku droga wojewódzka ma zostać wydłużona do skrzyżowania z ul. Witosa. Pozostały odcinek (od skrzyżowania z ul. Witosa do granicy miasta) posiada kategorię drogi powiatowej.
Jest główną ulicą dzielnicy przemysłowej Piaski.
Przebieg.
Ulica zaczyna się na "Węźle Żelazna" skrzyżowaniem z ulicami 1 Maja i Przemysława Gosiewskiego. Później krzyżuje się z ulicami Stolarską, Stefana Okrzei, Łódzką i Jesionową, Wincentego Witosa i Kornela Morawieckiego, Peryferyjną oraz Stare Sieje. Kończy się na granicy miasta z gminą Masłów.
Na skrzyżowaniu z ulicami Łódzką i Jesionową (DK74), która w przyszłości nosić będzie nazwę "Węzeł Kielce Skrzetle", obecnie kończy się droga wojewódzka nr 762 biegnąca od Małogoszczy. W przyszłości droga wojewódzka będzie biec do skrzyżowania z ul. Witosa.
Historia.
Przez długi okres istnienia tejże drogi miała ona nazwę Zagnańskiej (czy wcześniej Zagdańskiej), co wynikało z tego, iż prowadziła i prowadzi nadal na Zagnańsk. Po zachodniej stronie między ulicami ob. 1 Maja i Łódzką zaczynała się strefa przemysłowa, natomiast po stronie wschodniej luźna zabudowa mieszkalna. Po II wojnie światowej obszar przemysłowy rozrósł się w kierunku Zagnańska głównie po zachodniej części, który zakończony był wybudowanym w latach 70. XX wieku Areszt Śledczy. Po wschodniej zaś powstał m.in. Zalew Kielecki (lata 50. XX wieku) czy cmentarz na Piaskach. 
Przez jakiś czas ulica Zagnańska nosiła nazwę Starozagnańskiej. Było to spowodowane nazwaniem nowej ulicy ulicą Nowozagnańską (ob. S. Okrei). Kiedy jednak nazwę ulicy Nowozagnańskiej zmieniono na obecną Okrzei, Starozagnańska powróciła do nazwy Zagnańska.
W 1950 roku ulica otrzymała nazwę ul. Feliksa Dzierżyńskiego. Do obecnej nazwy powrócono po 40 latach.
Przebudowy ulicy Zagnańskiej.
W połowie listopada 2013 roku zakończone zostały jedne z największych prac w historii miasta. Oddano m.in. dwujezdniową 1 Maja, "Węzeł Żelazna", dwujezdniową P. Gosiewskiego, dwujezdniową Zagnańską (na odcinku od 1 Maja do DK74) oraz rondo im. Gustawa Herlinga-Grudzińskiego. Pozwoliło to na połączenie DK74 (ul. Łódzka i Jesionowa) z DW762 (ul. Żelazna, Armii Krajowej oraz Krakowska). Całkowita wartość inwestycji przekroczyła 200 mln zł.
W 2018 roku rozpoczęła się budowa przedłużenia ul. K. Olszewskiego (ob. K. Morawieckiego) do skrzyżowania ulic Zagnańskiej i Witosa. W ramach tej inwestycji wybudowano m.in. wiaduktu nad linią kolejową nr 8.
Na początku czerwca 2019 roku ruszyła jedna z największych inwestycji w Kielcach w ostatnich latach – przebudowa ulic Zagnańskiej i W. Witosa. Ulica Zagnańska od skrzyżowania z DK74 do ul. Witosa stała się dwujezdniowa. Wybudowane zostały drogi zbiorcze oraz niewielkie rondo. Koszt, wraz z przebudową ul. Witosa, części ulic Warszawskiej i Radomskiej oraz wybudowaniem ul. Nowoszybowcowej (łącznie 5,7 km dróg wybudowanych i wyremontowanych), wyniósł ponad 133 mln zł. Pierwotnie cała inwestycja miała zostać oddana do użytku w lipcu 2021 roku, jednak wykonawca wystąpił do Miejskiego Zarządu Dróg o przedłużenie przesunięcie terminu zakończenia inwestycji o trzy miesiące, czyli do października 2021 roku. Ostatecznie, inwestycja zakończona została 21 października 2021 roku (choć drobne poprawki zostały poprawianie jeszcze przez kilka kolejnych dni). Remont ten pozwoli na przedłużenie drogi wojewódzkiej nr 762 do skrzyżowania DK73 z DW745.
Na początku stycznia 2021 roku został ogłoszony przetarg na przebudowę ul. Zagnańskiej od ul. Witosa do granicy miasta. Pierwotnie remont miał ruszyć w czerwcu 2021 roku, jednak w związku z zaskarżeniem wyniku przetargu, termin rozpoczęcia remontu planowany jest na wrzesień. Ostatecznie, prace rozpoczęły się 3 listopada 2021 roku. Ulica na tym odcinku ma być jednojezdniowa. W ramach inwestycji wybudowana została pętla autobusowa przy Areszcie Śledczym, 6 zatok autobusowych, dodatkowy pas wielofunkcyjny na środku drogi oraz ścieżki rowerowe. Ostatecznie inwestycja została zakończona 28 grudnia 2022 roku.
3 marca ogłoszono przetarg na przebudowę kieleckiego fragmentu drogi krajowej nr 74 do parametrów drogi ekspresowej (S74). Brane pod uwagę były 3 warianty: "mur", "tunel" i "2 tunele", w których (w zależności od wariantu) przewidziane były 2 lub 1 węzeł. Jeden z nich ma się znajdować w miejscu obecnego skrzyżowania ulic Łódzkiej i Hubalczyków. Drugi (tylko w wariancie "mur" oraz "2 tunele") w miejscu obecnego skrzyżowania ulic Łódzkiej, Zagnańskiej i Jesionowej. Ostatecznie wybrano wariant "2 tunele". Ogłoszenie przetargu planowane było przed końcem 2021 roku, jednak ostatecznie ogłoszony został dopiero w 2022 roku. Skrzyżowanie ulic Zagnańskiej, Łódzkiej i Jesionowej będzie tym samym jednym z trzech (obok węzła "Kielce-Bocianek" i planowanego węzła "Kielce-Hubalczyków") możliwych wjazdów na drogę ekspresową, która ma planowo przebiegać przez Kielce. Umowa na realizację tego odcinka o długości 5,5 km została podpisana 24 stycznia 2023 roku. Zwycięzcą okazało się Przedsiębiorstwo Usług Technicznych „INTERCOR" Sp. z o.o. Koszt inwestycji to 713,4 mln zł.
Komunikacja miejska.
Na ulicy Zagnańskiej znajduje się 16 przystanków obsługiwanych przez 18 linii (4, 5, 7, 9, 12, 23, 32, 33, 34, 36, 44, 50, 51, 53, 54, 112, 114 i N2).
Ponadto, przy ul. Zagnańskiej znajduje się pętla ("Zagnańska Areszt"), która zostanie wyremontowana wraz z północnym odcinkiem ulicy. Na pętli swoje kursy kończą linie 23 i 36.

</doc>
<doc id="5148214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148214" title="Zaucie (osada młyńska)">
Zaucie (osada młyńska)

Zaucie – dawna osada młyńska. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Jazno.
Dawniej używane nazwy – Zaaucie.
Historia.
W czasach zaborów osada w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 osada leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 23 osoby, 7 było wyznania rzymskokatolickiego, 8 prawosławnego a 8 mojżeszowego. Jednocześnie 14 mieszkańców zadeklarowało polską, 5 białoruską a 4 żydowską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 3 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148216" title="Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2015">
Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 m 2015

Mistrzostwa Europy w Strzelaniu z 10 metrów 2015 – 44. edycja mistrzostw Europy w strzelaniu z 10 metrów, których zawody zostały rozegrane w Arnhem, w dniach 2-8 marca 2015 roku.
Klasyfikację medalową wygrała Rosja przed Niemcami i Finlandią. Polska zajęła 17. pozycję w tej samej klasyfikacji. W ramach mistrzostw były rozgrywane również zawody drużyn mieszanych w strzelaniu z karabinu pneumatycznego i z pistoletu pneumatycznego (zarówno juniorów, jak i seniorów), które nie zostały uwzględnione w klasyfikacji medalowej.

</doc>
<doc id="5148217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148217" title="Rahmat Erwin Abdullah">
Rahmat Erwin Abdullah

Rahmat Erwin Abdullah (ur. 13 października 2000 w Makasarze) – indonezyjski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, mistrz świata (2021).
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył brązowy medal w wadze średniej. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Shi Zhiyong i Julio Mayora z Wenezueli. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej na Filipinach zdobył złoty medal w tej samej kategorii wagowej. W 2021 na mistrzostwach świata uzyskał w dwuboju wynik 343 kg i otrzymał złoty medal.
Zarówno jego ojciec, Erwin Abdullah, jak i matka – Ami Asun Budiono także uprawiali podnoszenie ciężarów.

</doc>
<doc id="5148228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148228" title="Krzyż Ochotnika Walczącego">
Krzyż Ochotnika Walczącego



</doc>
<doc id="5148230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148230" title="Schronisko pod Zamkiem">
Schronisko pod Zamkiem

Schronisko pod Zamkiem, Schronisko pod Zamkiem Średnie– schronisko na wzniesieniu Zamek, na którym stoi Zamek w Olsztynie w miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. 
Opis.
Schronisko znajduje się w skałach na północno-zachodniej stronie zamku, pod okrągłą basztą. Jego duży otwór o szerokości 4 m i wysokości 3,5 m jest widoczny z daleka. Ma owalny kształt opadający ku lewej stronie. Nieco niżej po jego lewej stronie jest duża, oparta o ścianę płyta skalna, pod którą powstał niewielki korytarzyk. Schronisko składa się z dużej nyży o ścianach silnie wygładzonych przez wodę. Widoczne w nich są okrągławe wgłębienia kotłów wirowych. Brak nacieków.
Schronisko powstało w późnojurajskich wapieniach skalistych. Jest suche i w całości widne. Dno jest skaliste, tylko w jego zagłębieniach zbiera się próchnica. Okolice otworu porastają rośliny zielne: mniszek lekarski, glistnik jaskółcze ziele, oleśnik górski.
Schronisko wzmiankowali M. Szelerwicz i A. Górny w 1986 r.. Jego plan opracował J. Zygmunt w 2009 r..

</doc>
<doc id="5148233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148233" title="Wystarczy być (powieść)">
Wystarczy być (powieść)

Wystarczy być (ang. Being There) – powieść Jerzego Kosińskiego z 1970 r.
Książka opisuje losy upośledzonego umysłowo Chauncey’a Gardinera, który niczego nie rozumiejąc zostaje uznany za genialnego polityka, finansistę i kandydata na prezydenta USA. Powieść jest karykaturą bezmyślnego społeczeństwa, uzależnionego od mediów, a zwłaszcza telewizji.
Według opinii wyrażonej w czasopiśmie „Village Voice” w 1982, książka "Wystarczy być" miała być plagiatem powieści Tadeusza Dołęgi-Mostowicza pt. "Kariera Nikodema Dyzmy", nieznanej wówczas czytelnikom zachodnim.
Na podstawie powieści nakręcono film "Wystarczy być" (1979) w reżyserii Hala Ashby’ego z Peterem Sellersem w roli głównej. Scenariusz do filmu na podstawie książki napisał wraz z Kosińskim nagradzany scenarzysta Robert C. Jones.

</doc>
<doc id="5148235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148235" title="Cris Cyborg">
Cris Cyborg



</doc>
<doc id="5148237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148237" title="Podział administracyjny NRD">
Podział administracyjny NRD



</doc>
<doc id="5148241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148241" title="Żydowska Partia Socjaldemokratyczna">
Żydowska Partia Socjaldemokratyczna

Żydowska Partia Socjaldemokratyczna (jid.: יידישער סאציאל-דעמאקראטישער פארטיי אין גאליציען, "Jidisze Socjal-demokratisze Partaj," w skrócie ŻPS i ŻPSD, potocznie Bund Galicyjski) – partia działająca w Galicji i Bukowinie, początkowo w Austro-Węgrzech, a następnie w Polsce w latach 1905–1920.
Historia.
Żydowska Partia Socjaldemokratyczna powstała z inicjatywy Henryka Grossmana, w 1905 w wyniku odłączenia się od Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej Galicji i Śląska Cieszyńskiego (PPSD). 1 maja 1905 w dniu Święta Pracy odbyły się pierwsze wiece partii, które ŻPS organizowała indywidualnie. Wiece te odbyły się w Krakowie, Lwowie, Tarnowie i Przemyślu. Z czasem jednak, uznając, że nie stanowi konkurencji dla pozostałych partii socjaldemokratycznych, dołączyła do obchodów PPSD. Zjazd założycielski partii odbył się w czerwcu 1905. W latach 1911–1913 ściśle współpracowała z żydowskim skrzydłem PPSD, które dołączyło do ŻPS. W 1911 ŻPS zjednoczyło się z galicyjskim . W początkowym okresie I wojny światowej działalność ŻPS ustała ze względu na działania wojenne w Galicji i Bukowinie. Partia rozpoczęła wznawianie działalności w 1916 w Krakowie, a w 1920 zjednoczyła się z polskim Bundem.
Program.
Partia była pod wpływami Bundu i tak jak on była antysyjonistyczna. Postulowała narodową autonomię dla żydów i była przeciwna żydowskim kuriom wyborczym, ponadto opowiadała się za organizacją szkolnictwa w języku jidysz. Do odłączenia się ŻPS od PPSD przyczynił się także pogląd członków PPSD o konieczności asymilacji żydów, czemu ŻPS była przeciwna.
ŻPS starała się o akces do Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Austrii, lecz jej nie przyjęto.
Publikacje.
Początkowo partia wydawała miesięcznik "Der judiszer sotsial-demokrat", który w październiku 1905 zastąpiono tygodnikiem "Der sotsial-demokrat", który od 1910 miał nakład 2000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="5148243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148243" title="Carlo Chendi">
Carlo Chendi

Carlo Chendi, właśc. Angelo Carlo Chendi (ur. 10 lipca 1933, zm. 12 września 2021) – włoski scenarzysta komiksów, autor wielu historyjek z Kaczorem Donaldem, Sknerusem McKwaczem i innymi disneyowskimi postaciami. Współtworzył komiksy m.in. z takimi rysownikami jak Romano Scarpa, Giorgio Cavazzano czy Guido Scala.

</doc>
<doc id="5148244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148244" title="Tomasz Lisiewicz">
Tomasz Lisiewicz

Tomasz Antoni Lisiewicz (ur. 1857 w Krakowcu, zm. 1930) – polski malarz i poeta.
Życiorys.
Tomasz Lisiewicz studiował na politechnice we Lwowie, której jednak nie ukończył, przenosząc się do Krakowa, gdzie w latach 1878–1887 z powodzeniem ukończył Szkołę Sztuk Pięknych pod kierunkiem Jana Matejki. W 1882 krakowskie Koło Artystyczno-Literackie zaku­piło jego konkursowy rysunek ilustrujący fragment z "Balladyny" autorstwa Juliusza Słowac­kiego. W 1885 otrzymał stypendium krajowe imienia Jana Matejki. W latach 1884–1886 prezentował swoje obrazy w krakowskim Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych. Matejko współpracował z Lisiewiczem podczas realizacji swoich projektów sakralnych, jak witraże do katedr we Lwowie i Przemyślu oraz polichromie w kościele Mariackim w Krakowie. W 1892 wziął udział w konkursie na projekt kurtyny Teatru Miejskiego w Krakowie (obecnie Słowackiego) i otrzymał ex aequo pierwszą nagrodę, jednak projektu nie zrealizowano. 
Dominujące w twórczości malarskiej Tomasza Lisiewicza były obrazy o tematyce historyczno-patriotycznej i religijnej. Korzystał z artystyczno-naukowego mecenatu Szembeków; w ich posiadłości w Siemianicach namalował swoje główne obrazy: "Apoteoza Mickiewicza", "Chrystus i lilie" oraz "Geniusz spętany". Poza malarstwem zajmował się także poezją – jest autorem kilku wydanych tomików wierszy.

</doc>
<doc id="5148249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148249" title="Zacarías Bonnat">
Zacarías Bonnat

Zacarías Bonnat Michel (ur. 27 lutego 1996 w Bayaguanie) – dominikański sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i igrzysk panamerykańskich.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył srebrny medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych rozdzielił na podium Chińczyka Lü Xiaojuna i Włocha Antonino Pizzolato. Ponadto na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach panamerykańskich w Limie także był drugi w tej samej kategorii wagowej.

</doc>
<doc id="5148252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148252" title="Aizu-Wakamatsu">
Aizu-Wakamatsu



</doc>
<doc id="5148261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148261" title="Antonino Pizzolato">
Antonino Pizzolato

Antonino Pizzolato (ur. 20 sierpnia 1996 w Castelvetrano) – włoski sztangista, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył brązowy medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Chińczyk Lü Xiaojun i Zacarías Bonnat z Dominikany. Na rozgrywanych cztery lata wcześniej mistrzostwach świata w Anaheim zdobył brązowy medal w tej samej kategorii wagowej. Zdobył ponadto złote medale podczas mistrzostw Europy w Batumi w 2019 roku i mistrzostwach Europy w Moskwie w 2021 roku.

</doc>
<doc id="5148263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148263" title="Dieudonné Datonou">
Dieudonné Datonou

Dieudonné Datonou (ur. 3 marca 1962 w Dékanmè) – beniński duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski w Burundi.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 grudnia 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Kotonu. W 1991 rozpoczął przygotowanie do służby dyplomatycznej na Papieskiej Akademii Kościelnej. W 1995 rozpoczął służbę w dyplomacji watykańskiej pracując jako sekretarz nuncjatury w Angoli (1995–1998). Następnie w latach 1998–2001 był pracownikiem nuncjatury w Ekwadorze, Kamerunie (2001–2004), Iranie (2004–2006), Indiach (2006–2009) oraz Salwadorze (2009–2014). W latach 2014–2020 był pracownikiem Sekretariatu Stanu, pełniąc funkcję organizatora podróży apostolskich.
12 września 2021 papież Franciszek podczas podróży na Węgry ogłosił, że mianował go arcybiskupem. 7 października 2021 został mianowany nuncjuszem apostolskim w Burundi oraz arcybiskupem tytularnym Vico Equense. Sakry biskupiej udzielił mu 20 listopada 2021 Sekretarz Stanu kardynał Pietro Parolin.

</doc>
<doc id="5148268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148268" title="Zaucie Małe (folwark)">
Zaucie Małe (folwark)

Zaucie Małe – dawny folwark. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Historia.
W czasach zaborów folwark w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku własność Zofii Kario.
W latach 1921–1945 folwark leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 24 osoby, 8 było wyznania rzymskokatolickiego, 15 prawosławnego a 1 mojżeszowego. Jednocześnie 23 mieszkańców zadeklarowało polską a 1 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 29 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148271" title="Zaucie Małe (wieś)">
Zaucie Małe (wieś)

Zaucie Małe – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Zaaucie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 21 osób, 7 było wyznania rzymskokatolickiego, 12 prawosławnego a 2 mojżeszowego. Jednocześnie 14 mieszkańców zadeklarowało polską a 7 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 9 domach zamieszkiwało 50 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148275" title="Zaucie Wielkie">
Zaucie Wielkie

Zaucie Wielkie – dawny majątek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Zaaucie.
Historia.
W czasach zaborów folwark w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku własność Zofii Kario.
W latach 1921–1945 majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 20 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 20 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148277" title="Zaucie Wielkie (wieś)">
Zaucie Wielkie (wieś)

Zaucie Wielkie – dawna wieś. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Zaucie.
Dawniej używane nazwy – Zaaucie, Zaucie 2.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Jazno, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Jazno.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 63 osoby, 17 było wyznania rzymskokatolickiego a 46 prawosławnego. Jednocześnie 17 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 46 białoruską. Było tu 12 budynków mieszkalnych. W 1931 w 10 domach zamieszkiwało 63 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Jaźnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dziśnie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jaźnie.

</doc>
<doc id="5148287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148287" title="Maria Lupu">
Maria Lupu



</doc>
<doc id="5148292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148292" title="Puchar Intertoto UEFA (1996)">
Puchar Intertoto UEFA (1996)

Puchar Intertoto UEFA 1996 był 36. edycją piłkarskiego turnieju, drugą pod egidą UEFA. Turniej zorganizowano z udziałem 60. drużyn. Zespoły zostały podzielone na osiem grup po pięć zespołów. Zwycięzcy grup zagrali o trzy miejsca w Pucharze UEFA.

</doc>
<doc id="5148298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148298" title="Pytanie 7">
Pytanie 7

Pytanie 7 – amerykańsko-zachodnioniemiecki film dramatyczny z 1961 roku. Film pokazuje prześladowanie chrześcijan w NRD.
Treść.
Akcja toczy się w komunistycznym NRD. Peter, syn luterańskiego pastora, pragnie zostać przyjętym do Konserwatorium Muzycznego. Problem w tym, że aby się tam dostać, musi odpowiedzieć na siedem pytań, spośród których jedno zakłada faktyczne wyparcie się wiary chrześcijańskiej, o ile odpowie się na nie pozytywnie. Peter przeżywa ciężkie rozterki natury religijnej i odkłada odpowiedź na to pytanie.

</doc>
<doc id="5148300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148300" title="Ali Dawudi">
Ali Dawudi

Ali Dawudi (per. علی داوودی; ur. 22 marca 1999 w Chomejnie) – irański sztangista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczył srebrny medal w wadze superciężkiej. W zawodach tych rozdzielił na podium Laszę Talachadze z Gruzji i Syryjczyka Mana Asaada. Zdobył także złote medale na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach Azji w Ningbo oraz mistrzostwach Azji w Taszkencie w 2020 roku. Jest ponadto mistrzem świata juniorów z 2018 roku.

</doc>
<doc id="5148301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148301" title="Anton Płesnoj">
Anton Płesnoj



</doc>
<doc id="5148302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148302" title="Wacław Hryniewski">
Wacław Hryniewski

Wacław Wiaczesław Hryniewski (ur. 2 marca 1890 w Zubowiczach, zm. 1960) – podpułkownik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 2 marca 1890 w Zubowiczach, w rodzinie Konstantego. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 11. lokatą w korpusie oficerów samochodowych, a jego oddziałem macierzystym był 10 Dywizjon Samochodowy w Przemyślu. Następnie został przydzielony z macierzystego dywizjonu do Obozu Szkolnego Wojsk Samochodowych w Warszawie na stanowisko komendanta. 31 marca 1924 został mianowany majorem ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 8. lokatą w korpusie oficerów samochodowych. Później został przydzielony do Szkoły Czołgów i Samochodów. W 1930 został zatwierdzony na stanowisku dowódcy 5 Dywizjonu Samochodowego w Krakowie. W październiku 1931 został przeniesiony do 1 Dywizjonu Samochodowego w Warszawie na stanowisko dowódcy dywizjonu, w marcu 1934 do 3 Batalionu Czołgów i Samochodów Pancernych w Warszawie, a w czerwcu tego roku do 1 Pułku Artylerii Najcięższej w Warszawie (później w Górze Kalwarii) na stanowisko II zastępcy dowódcy pułku. 12 czerwca 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”. 27 czerwca 1935 został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 i 2. lokatą w korpusie oficerów samochodowych. W 1937, po likwidacji korpusu oficerów samochodowych, został przeniesiony do korpusu oficerów broni pancernych. W latach 1938–1939 pełnił służbę w Komendzie Rejonu Uzupełnień Piotrków na stanowisku komendanta rejonu uzupełnień. Po zakończeniu II wojny światowej wrócił do kraju i został zarejestrowany w jednej z rejonowych komend uzupełnień. W latach 1945–1947 był komendantem Oficerskiej Szkoły Samochodowej w Bydgoszczy (od października 1946 w Koszalinie).
Zmarł w 1960. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera C21-4-1).

</doc>
<doc id="5148308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148308" title="Przemysław Gąsiorowicz">
Przemysław Gąsiorowicz

Przemysław Wiktor Gąsiorowicz (ur. 13 lipca 1978 w Poddębicach, zm. 8 stycznia 2022 w Lublinie) – polski aktor telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
W latach 2000–2004 kształcił się na Wydziale Aktorskim PWST w Krakowie. W latach 1998–2000 w Studio Aktorskim SPOT w Krakowie. Licencjat etnologii i antropologii kulturowej UAM w Poznaniu. Od 2007 związany zawodowo z Teatrem im. Juliusza Osterwy w Lublinie. Laureat głównej nagrody w kategorii „Aktor” na III Festiwalu Teatrów Niewielkich 2007, Nagrody za autorski monodram „Gombrotypy” wg tekstów W. Gombrowicza. Udział oraz liczne nagrody na wielu ogólnopolskich przeglądach i konkursach kabaretowych, realizacje telewizyjne m.in. TVP 2, HBO, TVN Siedem, Comedy Central.
Zmarł 8 stycznia 2022 wskutek obrażeń odniesionych w wypadku samochodowym na obwodnicy Lubartowa. 18 stycznia 2022 po mszy świętej w kościele św. Agnieszki w Lublinie w Lublinie, Przemysław Gąsiorowicz został pochowany na cmentarzu parafialnym na Kalinowszczyźnie.

</doc>
<doc id="5148312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148312" title="Wiesiołoje (obwód kurski)">
Wiesiołoje (obwód kurski)



</doc>
<doc id="5148313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148313" title="Squaring the Circle">
Squaring the Circle

Squaring the Circle – album studyjny reaktywowanej grupy Sneaker Pimps, wydany 10 września 2021 nakładem Unfall. Zespół w składzie: Chris Corner i Liam Howe z gościnnym udziałem (jako "featured artist") Simonne Jones.
W dosłownym tłumaczeniu tytuł albumu oznacza kwadraturę koła. Wyrażenie bywa używane jako metafora starań dokonania niemożliwego.
Single.
3 września 2021 ukazał się minialbum "Rework Collection 1" z remiksami utworów „Fighter” i „Alibis”.
4 listopada 2021 ukazał się minialbum "Rework Collection 2" z remiksami utworów „So Far Gone” i „SOS”.
13 stycznia 2022 ukazał się minialbum "Rework Collection 3" z remiksami utworów „Love Me Stupid” i „Stripes”.

</doc>
<doc id="5148314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148314" title="Squaring the circle">
Squaring the circle



</doc>
<doc id="5148315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148315" title="Squaring The Circle">
Squaring The Circle



</doc>
<doc id="5148316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148316" title="Stade Rouibah Hocine">
Stade Rouibah Hocine

Stade Rouibah Hocine – wielofunkcyjny stadion w Dżidżalu, w Algierii. Obiekt może pomieścić 40 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu JS Djijélienne.

</doc>
<doc id="5148319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148319" title="Andrzej Przymeński">
Andrzej Przymeński

Andrzej Franciszek Przymeński (ur. 27 grudnia 1953) – polski socjolog i ekonomista, specjalizujący się w polityce społecznej, doktor socjologii, doktor habilitowany nauk ekonomicznych. Zawodowo związany z Uniwersytetem Ekonomicznym w Poznaniu.
Życiorys.
Magisterium z socjologii uzyskał w roku 1980 na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Tamże, w roku 1990, obronił pracę doktorską. W 2001 roku, na podstawie rozprawy zatytułowanej "Bezdomność jako kwestia społeczna w Polsce współczesnej", uzyskał na Wydziale Ekonomii Akademii Ekonomicznej w Poznaniu stopień doktora habilitowanego nauk ekonomicznych w zakresie ekonomii - polityki społecznej.
W latach 2006 - 2021 profesor nadzwyczajny, a później profesor Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu. 
W latach 2000–2001 uczestniczył w pracach zespołu powołanego przez wiceprezydenta Miasta Poznania dra A. Grzybowskiego, którego zadaniem było opracowanie dla Zarządu Miasta strategii lokalnej polityki społecznej.
Prodziekan Wydziału Ekonomii Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu przez dwie kadencje: 2008-2012 i 2012-2016.
W latach 2015–2018 Członek Komisji Ekspertów ds. Przeciwdziałania Bezdomności przy Rzeczniku Praw Obywatelskich.
Medal Komisji Edukacji Narodowej otrzymał w 2015 r.
W roku 2018 został odznaczony Medalem im. Edwarda Abramowskiego, przyznanym przez Zarząd Główny Polskiego Towarzystwa Polityki Społecznej "„za wybitne zasługi na rzecz rozwoju polityki społecznej w Polsce i integrację środowiska związanego z PTPS”."
Był promotorem licznych prac dyplomowych. Pełnił rolę opiekuna naukowego, a następnie promotora w ramach 2 przewodów doktorskich: dr Zuzanny Rataj i dra Grzegorza Grygiela.
Problematyka badawcza.
Mieszkalnictwo socjalne. Polityka mieszkaniowa. Problem bezdomności. Struktura klasowa społeczeństwa polskiego.
Prekursor badań na temat narastającego w Polsce w latach 90. problemu bezdomności. Jako pierwszy metodami naukowymi oszacował jego skalę (liczba osób) i opisał geografię.

</doc>
<doc id="5148320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148320" title="I Łódzki Batalion Etapowy">
I Łódzki Batalion Etapowy

I Łódzki batalion etapowy – oddział wojsk wartowniczych i etapowych w okresie II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Formowanie batalionu rozpoczęto na przełomie 1918-1919 roku. Otrzymał on nazwę okręgu generalnego, w którym powstał i kolejny numer porządkowy oznaczany cyfrą rzymską. Do batalionu wcielono żołnierzy starszych wiekiem i o słabszej kondycji fizycznej. Oficerowie i podoficerowie nie mieli większego doświadczenia bojowego. Batalion nie posiadał broni ciężkiej, a broń indywidualną żołnierzy stanowiły stare karabiny różnych wzorów z niewielką ilością amunicji.
W ostatniej dekadzie kwietnia 1920 batalion wchodził w skład Równieńskiego Okręgu Etapowego. Jego sztab oraz 1 i 2 kompania stacjonowały w Owruczu, 3 kompania w Sarnach, a 4 kompania w Olewsku. 3 czerwca przeszedł do dyspozycji Dowództwa Okręgu Etapowego Szepetówka i stacjonował w Sarnach.

</doc>
<doc id="5148321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148321" title="Unia Gorzów Wielkopolski (żużel)">
Unia Gorzów Wielkopolski (żużel)

Unia Gorzów Wielkopolski – polski klub żużlowy z Gorzowa Wielkopolskiego działający w latach 1945–1950.
Historia.
Klub powstał w październiku 1945 roku jako jeden z oddziałów Unii Poznań, Pierwszym prezesem był Michał Nagengast. Klub na początku swojej działalności w 1946 roku organizował wiele wyścigów i rajdów m.in. „O Herb Miasta Gorzowa”. Pierwszą poważną imprezą był rozegrany 10 sierpnia 1947 roku turniej o „Złoty Puchar Ziemi Lubuskiej”. Patronat nad zawodami – odbywającymi się od tej pory corocznie do 1951 roku, objęła "Gazeta Poznańska". 
W 1948 roku gorzowska Unia wystartowała w rozgrywkach okręgowych (Poznańska Liga Okręgowa) – w ramach Drużynowych mistrzostw Polski maszyn przystosowanych. W 1949 roku sekcja żużlowa Klubu Motorowego Unia została przejęta przez działający przy Komendzie Powiatowej Milicji Obywatelskiej Klub Sportowy Gwardia Gorzów Wielkopolski, natomiast sam Klub Motorowy Unia istniał jeszcze do 1950 roku.
Kadrę Unii tworzyli: Mieczysław Cichocki, Lech Jasiński, Antoni Kapusta, Zdzisław Kowalski, Ryszard Miara, Henryk Rzeczyński i Tadeusz Stercel.

</doc>
<doc id="5148322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148322" title="AZS AWF Gorzów Wielkopolski">
AZS AWF Gorzów Wielkopolski



</doc>
<doc id="5148333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148333" title="Fighter (singel)">
Fighter (singel)



</doc>
<doc id="5148337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148337" title="Alibis">
Alibis



</doc>
<doc id="5148339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148339" title="Stade olympique d’Oran">
Stade olympique d’Oran

Stade olympique d’Oran – wielofunkcyjny stadion w Bir al-Dżir, na przedmieściach Oranu, w Algierii. Został otwarty 17 czerwca 2021 roku. Może pomieścić 40 000 widzów.
Budowa stadionu rozpoczęła się w 2010 roku, a pierwsze wydarzenie na obiekcie (mecz piłkarski Algieria – Liberia 5:1) miało miejsce 17 czerwca 2021 roku (choć obiekt nie był wówczas jeszcze w 100% ukończony, poza tym, w związku z pandemią COVID-19, spotkanie odbyło się bez udziału publiczności). W 2022 roku stadion ma być główną areną 19. Igrzysk Śródziemnomorskich.

</doc>
<doc id="5148342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148342" title="Łowca księży">
Łowca księży

Łowca księży () – określenie na osobę, która, działając w imieniu angielskiego, a następnie brytyjskiego rządu, szpiegowała lub porywała katolickich księży w czasach obowiązywania tzw. „Praw Karnych” (). Łowcy księży byli często łowcami nagród. Niektórzy z nich byli ochotnikami, doświadczonymi żołnierzami lub byłymi szpiegami. 

</doc>
<doc id="5148355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148355" title="Ustim Karmeluk">
Ustim Karmeluk

Ustim Karmeluk, inne forma nazwiska: Karmaluk, Karmeniuk, Karmaniuk (ukr. Усти́м Яки́мович Кармелю́к (Кармалю́к), "Ustym Jakymowycz Karmeliuk (Karmaliuk)"; ur. 10 marca 1787, zm. ) – przywódca chłopski na prawobrzeżnej Ukrainie w latach 1813–1835, bohater utworów literackich i podań ludowych, zwany „ostatnim hajdamaką”, nazwany przez Maksima Gorkiego „ukraińskim Robin Hoodem”, ze względu na swoje działania wspierające osoby z niższych klas społecznych - biednych chłopów, Żydów i żebraków.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopów pańszczyźnianych w Hołowczyńcach (dziś Karmaliukowo, rejon żmeryński) na Podolu, wówczas na terenie Korony Królestwa Polskiego. W roku 1812 został wcielony do armii carskiej, skąd zdezerterował po roku i wraz z innymi uciekinierami zorganizował watahę działającą na wzór hajdamacki. W 1814 r. został schwytany, skazany na 500 rózeg (wyrok wykonano w Kamieńcu Podolskim) i wcielony do oddziałów na Krymie. Uciekł ponownie w drodze z zesłania i przez kilkanaście lat przewodził różnym grupom działającym w powiatach: latyczowskim, lityńskim i proskurowskim w guberni podolskiej. Szacuje się, że przez jego oddziały przeszło ok. 20 000 chłopów i dezerterów z wojska.
Działania grup Karmeluka były skierowane głównie przeciwko bogatej szlachcie oraz ścigającemu go wojsku. Według źródeł Karmeluk dokonał blisko tysiąca napadów na majątki szlacheckie, które grabił i podpalał, a mieszkańców niektórych dworów zabijał. Zdobyte w ten sposób bogactwa przekazywał biednym chłopom, co zostało potwierdzone przez mieszkańców niższych warstw społecznych, w trakcie procesu w sądzie lityńskim. Stąd Karmeliuka niejednokrotnie nazywa się „ukraińskim Robin Hoodem”.
Był czterokrotnie schwytany i skazywany na katorgę na Syberię, lecz za każdym razem udawało mu się zbiec. Działalność Karmaluka możliwa była dzięki jego licznym powiązaniom i znajomościom. Współpracował często z Żydami, u których się ukrywał, a także za pośrednictwem których spieniężał zrabowany majątek, zapewniając im ochronę.
W roku 1833 władze carskie powołały odrębny urząd do uporania się z ruchem Karmeluka – komisję hałuziniecką, a w rejony jego największej aktywności wysłano wojsko. 22 października 1835 roku Karmeluk wpadł w zasadzkę w domu swojej kochanki Oleny Procykowej we wsi Karaczyńce Wołoskie (dziś wieś Wołoskie, rejon chmielnicki, hromada derażniańska), gdzie został zastrzelony przez 18-letniego szlachcica Teodora Rutkowskiego. Pochowano go w Latyczowie.
Komisja hałuziniecka działała do 1839 roku i w tym czasie oskarżyła łącznie ok. 2700 chłopów i dezerterów podejrzewanych o współpracę z Karmalukiem.
Legenda.
Po śmierci nazwisko Karmeluka na Ukrainie obrosło legendą jako bohatera ludowego. Utwory literackie pisali o nim min. Marko Wowczok, Mychajło Starycki, Stepan Wasylczenko i Wasyl Kuczer. Przedstawiano go w literaturze jako obrońcę uciśnionego prostego ludu, a jego napadom przypisywano pobudki narodowowyzwoleńcze.
W 1920 roku jego nazwiskiem nazwany został ukraiński pociąg pancerny „Karmeluk”, który brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej.
W czasach radzieckich powstały trzy filmy poświęcone jego postaci, wszystkie pod tytułem „Karmeluk” (1931, 1935, 1985). Filmy miały charakter antypolski.

</doc>
<doc id="5148357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148357" title="13 Pułk Artylerii Ciężkiej (1920)">
13 Pułk Artylerii Ciężkiej (1920)

13 pułk artylerii ciężkiej (13 pac) – oddział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Wiosną 1919 przystąpiono do formowania brygad artylerii dla dywizji piechoty. Brygada składała się z dowództwa, pułku artylerii polowej i pułku artylerii ciężkiej (dywizjon trzybateryjny). Drugi dywizjon pułku artylerii ciężkiej przeznaczony był do rezerwy artylerii Naczelnego Dowództwa.
Latem 1920 bateria zapasowa 13 pac stacjonowała w Poznaniu.
W celu zapewnienia wsparcia artylerii ogólnego działania, na mocy rozkazu z 31 marca 1920 z oddziałów artylerii Frontu Wołyńskiego sformowana została Grupa Rezerwowa Ciężkiej Artylerii NDWP. W jej skład wszedł między innymi sztab 13 pac, sztab jego I dywizjonu oraz 2 i 3 bateria artylerii.
Formowanie i działania I dywizjonu.
Pod koniec 1918 rozpoczęto we Francji formowanie trzech baterii 1 pułku artylerii ciężkiej. Po przetransportowaniu „Błękitnej Armii” z Francji do Polski, baterie zostały skierowane w rejon Łucka i Rafałówki. Tu przeszły chrzest bojowy.
W czerwcu 1919 baterie przerzucono do Częstochowy. Stanowiły odwód Naczelnego Dowództwa na froncie przeciwniemieckim. 
W sierpniu na front wschodni wyjechała1 bateria, a pozostałe baterie pozostawały w Częstochowie do końca 1919. 1 bateria jako oddział detaszowany swój pierwszy bój stoczyła dopiero 6 marca w rejonie Zwiahla. W rejonie przedmościa działała do końca miesiąca, by na początku kwietnia przejść w rejon Miropola. Pod koniec maja odpierała natarcia kawalerii sowieckiej pod Lubarem, Awratynem i Lipowcem.
Podczas obrony Napadówki, mimo całkowitego okrążenia, ogniem dział i broni ręcznej bateria odparła wszystkie natarcia utrzymując pozycje. Jednak na skutek ogólnej, niekorzystnej dla strony polskiej sytuacji na froncie, 1 bateria rozpoczęła odwrót. W czasie działań odwrotowych żołnierze utrzymali pełną karność. Mimo, że 7 lipca powtórnie została okrążona, wyszła z niego bez strat własnych.
Kolejne walki w działaniach opóźniających bateria toczyła między innymi pod Zbarażem i Załoźcem Starym. Jej przeciwnikiem była zazwyczaj kawaleria Budionnego.
24 sierpnia bateria dotarciu do Sichowa, skąd przewieziono ją do Rawy Ruskiej. Tam została przezbrojona w armaty kal. 75 mm i stała się de facto baterią artylerii polowej. We wrześniu przerzucono ją do Równego, gdzie weszła w skład I/13 pułku artylerii ciężkiej.
Na początku 1920 dywizjon bez 1 baterii przewieziony został z Częstochowy do Dubna, gdzie stał w odwodzie do 19 kwietnia. Następnie skierowane zostały pod Kijów i tam zabezpieczał przeprawy na Dnieprze. Baterie działały tu w sposób zdecentralizowany. Kilkakrotnie ogniem powstrzymały sowieckie ataki, zniszczono też okręt flotylli dnieprzańskiej.
Po przerwaniu frontu przez armię konną Budionnego, obie baterie cofały się aż do Oleska. Stąd zostały przewiezione na front północny i walczyły w składzie 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej.
4 lipca ruszyła wielka kontrofensywa wojsk Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego i baterie przeszły do działań opóźniających. Toczyły boje pod Krajskiem, Wołożynem i Wiszniewem. Na stanowiskach ogniowych dochodziło do walki wręcz. 20 lipca osiągnięto linię Niemna i od tej pory baterie walczyły oddzielnie.
2 bateria zajęła stanowiska pod dworem Zelwiany, a 3 bateria blokowała ogniem przeprawy pod Mostami. W dniach 22−23 lipca 1 DLit.-Biał. walczyła w okrążeniu. Obie baterie walnie przyczyniły się do przełamania pierścienia okrążenia. Wielu artylerzystów zostało wyróżnionych za udział tych w walkach. Cofając się nadal, walczono nad Nurcem, w rejonie Brańska, pod Ciechanowcem, by od 12 sierpnia walczyć na przedmościu Warszawy. 16 sierpni zostały wycofane na odpoczynek.
W końcu sierpnia 2. i 3 baterię przewieziono do Kowla, skąd marszem pieszym udały się do Równego, gdzie przybyły 27 września. Tu dołączyła do nich 1 bateria, a oddział został przemianowany na I/13 pac. Wkrótce dywizjon przewieziony został do Dubna i przemianowany na 13 dywizjon artylerii ciężkiej. 28 października 1921 dywizjon wszedł w skład nowo formowanego pokojowego 2 pułku artylerii ciezkiej jako jego II dywizjon. Do macierzystej jednostki dołączył jednak dopiero w 1922.

</doc>
<doc id="5148358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148358" title="Sono Motors">
Sono Motors

Sono Motors GmbH – dawny niemiecki startup planujący bez powodzenia produkcję solarno-elektrycznych samochodów, z siedzibą w Monachium, działający w latach 2016–2023.
Historia.
Początki.
Startup Sono Motors został założony w styczniu 2016 roku przez trójkę znajomych, Laurin Hahn, Navinę Pernsteiner i Jonę Christiansa, w Karben w niemieckiej Hesji. Za cel obrano rozwinięcie przystępnego cenowo, miejskiego samochodu elektrycznego, pozyskując środki na rozpoczęcie działalności za pośrednictwem utworzenia kampanii crowdfundingowej w serwisie internetowym Indiegogo. Jeszcze w tym samym roku Sono Motors zebrało środki pozwalające na skonstruowanie dwóch pierwszych prototypów, do których budowy konstrukcji w krótkim czasie przystąpiono ze współpracy z niemieckim przedsiębiorstwem Roding Automobile.
Sion.
Oficjalna premiera pierwszej wersji prototypu zapowiadającego produkcyjny model o nazwie Sion odbyła się w lipcu 2017 roku podczas specjalnej konferencji. W kolejnych miesiącach Sono rozpoczęło cykl prezentacji prototypów w europejskich miastach, umożliwiając potencjalnym inwestorom przeprowadzenie jazdy testowej i poznanie szczegółowej specyfikacji technicznej Siona. Charakterystyczną cechą, jaką stała się cechą wyróżniającą koncepcję miejskiego samochodu elektrycznego firmy Sono, zostało umieszczenie na dachu i bocznych elementach nadwozia paneli słonecznych. Te mają umożliwić zwiększenie zasięgu przy jeździe w miejskich warunkach o ok. 112 kilometrów tygodniowo.
W 2018 roku Sono Motors rozpoczęło poszerzanie swojej kadry o głównych menedżerów, prowadząc zarazem dalsze testy nad przedprodukcyjnymi prototypami Siona, którego produkcja w seryjnej postaci miała się wówczas rozpocząć w 2019 roku. Premiera produkcyjnego modelu startupu pod nazwą Sono Sion odbyła się w marcu 2019 roku, który w stosunku do prototypu sprzed dwóch lat przeszedł obszerne zmiany wizualne i zyskał bardziej konwencjonalny wygląd. Jednocześnie producent poinformował, że wszedł w porozumienie ze szwedzkim przedsiębiorstwem branży samochodów elektrycznych, NEVS, na mocy którego Sion ma być wytwarzany w należącej do tej firmy dawnej fabryki Saaba w Trollhättan.
Kryzys.
W grudniu 2019 roku Sono Motors poinformowało, że nie udało się zgromadzić potrzebnych środków na uruchomienie seryjnej produkcji modelu Sion metodą pozyskiwania inwestorów. W obawie przed ryzykiem utraty patentów i praw do swojego projektu samochodu, zespół startupu zdecydował się powrócić do pierwotnej idei crowdfundingu. Decyzja ta przyniosła pożądane skutki, jednak dopiero po wydłużeniu terminu końca zbiórki o kolejny miesiąc. Wówczas, do końca stycznia 2020 firma przekroczyła próg wymaganych 50 milonów euro i zebrała 53 miliony euro na dalsze prace nad wdrożeniem do seryjnej produkcji swojego projektu.
Dalsze plany i niepowodzenie.
W czasie, gdy w maju 2019 roku liczba rezerwacji zainteresowanych zakupem Siona wynosiła ok. 10 tysięcy osób, tak do stycznia 2020 grono to powiększyło się do 13 tysięcy osób. W tym samym roku nastąpiły zmiany na stanowiskach nadzorczych mających zapewnić startupowi odpowiednie zarządzanie na polu stabilności finansowej. W 2021 roku Sono poinformowało, że pierwotnie planowana i niezrealizowana data rozpoczęcia produkcji wyznaczona na 2019 rok została ostatecznie zrewidowana na wiosnę 2023 roku. Zapewniono zarazem, że prace mające na celu dopracować Siona trwają, a startup prowadzi komunikację z osobami, które dokonały rezerwacji poprzez np. prośby o wskazanie cech wyglądu finalnego modelu w ankietach. 
Ostatnim sukcesem startupu okazało się być zawarcie umowy z fińskim Valmet Automotive w celu uruchomienia masowej i seryjnej produkcji Siona poczynając od drugiej połowy 2023 roku w mieście Uusikaupunki. W grudniu 2022 firma poinformowała o kolejnych kłopotach finansowych i trudnościach z wdrożeniem swojego projektu do produkcji, uruchamiając nową rundę finansowania crowdfundingowego pod hashtagiem #SaveSion. Ostatnia próba uzyskania płynności finansowej nie przyniosła oczekiwanych rezultatów, kończąc się 24 lutego 2023 na oficjalnym ogłoszeniu porzucenia projektu Sono Sion i wycofania się z branży motoryzacyjnej na rzecz sektora paneli słonecznych w ramach nowej inicjatywy Sono Solar.

</doc>
<doc id="5148360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148360" title="Bandai (ujednoznacznienie)">
Bandai (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5148361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148361" title="Agaton (Opanasenko)">
Agaton (Opanasenko)

Agaton, imię świeckie Wiaczesław Ołeksandrowycz Opanasenko (ur. 13 listopada 1977 w Charkowie) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, wcześniej w latach 2021–2022 Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Średnie wykształcenie uzyskał w rodzinnym mieście. W latach 1994–1995 posługiwał w soborze Zwiastowania w Charkowie jako hipodiakon i zakrystian.
W 1999 r. ukończył seminarium duchowne w Odessie, a w 2003 r. – Kijowską Akademię Duchowną. W latach 2003–2004 był wykładowcą w seminarium duchownym w Charkowie.
6 lipca 2004 r. został posłusznikiem w ławrze Peczerskiej. 20 września tego samego roku został przez arcybiskupa wyszhorodzkiego Pawła postrzyżony w riasofor z dotychczasowym imieniem, przyjmując nowego patrona – św. Wacława Czeskiego. 11 października 2004 r. z rąk arcybiskupa władywostockiego i nadmorskiego Beniamina otrzymał święcenia diakońskie. 23 marca 2005 r. przed arcybiskupem wyszhorodzkim Pawłem złożył wieczyste śluby mnisze z imieniem Agaton, ku czci św. Agatona Pieczerskiego. 11 września 2006 r. z rąk tego samego hierarchy przyjął święcenia kapłańskie. 28 sierpnia 2008 r. został podniesiony do godności ihumena, a 28 sierpnia 2015 r. otrzymał godność archimandryty. Niósł posługę w ławrze Peczerskiej (m.in. był pomocnikiem dziekana oraz sprawował pieczę nad szatami liturgicznymi).
Postanowieniem Świętego Synodu został 17 sierpnia 2021 r. nominowany na biskupa koktebelskiego, wikariusza eparchii teodozyjskiej. Jego chirotonia biskupia odbyła się 28 sierpnia 2021 r. w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w ławrze Peczerskiej, pod przewodnictwem metropolity kijowskiego i całej Ukrainy Onufrego.

</doc>
<doc id="5148368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148368" title="Ustym Karmaluk">
Ustym Karmaluk



</doc>
<doc id="5148370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148370" title="Tomioka (ujednoznacznienie)">
Tomioka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5148371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148371" title="HMS Decoy (1894)">
HMS Decoy (1894)

HMS Decoy − brytyjski niszczyciel (w oryginalnej nomenklaturze "Torpedo Boat Destroyer") typu "Daring". Był jedną z sześciu jednostek prototypowych, które są uważane za jedne z pierwszych okrętów tej klasy na świecie. Do służby w Royal Navy wszedł w 1895 roku. Zatonął po kolizji z niszczycielem HMS „Arun” w 1904 roku.
Projekt i budowa.
Na początku lat 90. XIX wieku Royal Navy stanęła w obliczu zagrożenia jakie stwarzały nowe francuskie torpedowce. W 1892 roku trzecim lordem Admiralicji został admirał John Fisher, który był odpowiedzialny za proces modernizacji Royal Navy. Opracował on koncepcję nowych okrętów, które dzięki większej prędkości i silniejszemu uzbrojeniu, były by w stania zwalczać torpedowce. W celu przetestowania nowej koncepcji złożył zamówienie w trzech stoczniach na 6 okrętów. Stocznie otrzymały ogólną specyfikację okrętów, dokładny projekt techniczny musiały jednak opracować same. Koszt jednego okrętu wynosił ok 36 tysięcy funtów.
W ramach projektu budowy 6 prototypowych niszczycieli, dwa z nich miała zbudować stocznia Thornycroft. Budowa okrętów „Daring” i „Decoy” rozpoczęła się w lipcu 1892 roku. „Decoy” został zwodowany 2 lutego 1894 roku.
Siłownia okrętu składała się z dwóch silników parowych, dla których parę wytwarzały dwa kotły wodnorurkowe. Moc siłowni dochodząca do 4200 KM, pozwalała okrętowi osiągnąć maksymalną prędkość 27 węzłów.
Służba.
HMS „Decoy” wszedł do służby w czerwcu 1895 roku. Okręt zatonął 13 sierpnia 1904 roku, po kolizji z niszczycielem HMS „Arun” w pobliżu wysp Scilly w czasie nocnych manewrów.

</doc>
<doc id="5148372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148372" title="16 Pułk Artylerii Ciężkiej">
16 Pułk Artylerii Ciężkiej

16 pułk artylerii ciężkiej (16 pac) – oddział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Wiosną 1919 przystąpiono do formowania brygad artylerii dla dywizji piechoty. Brygada składała się z dowództwa, pułku artylerii polowej i pułku artylerii ciężkiej (dywizjon trzybateryjny). Drugi dywizjon pułku artylerii ciężkiej przeznaczony był do rezerwy artylerii Naczelnego Dowództwa.
Latem 1920 bateria zapasowa 16 pac stacjonowała w Toruniu.
W celu zapewnienia wsparcia artylerii ogólnego działania, na mocy rozkazu z 31 marca 1920 z oddziałów artylerii Frontu Wołyńskiego sformowana została Grupa Rezerwowa Ciężkiej Artylerii NDWP. W jej skład wszedł między innymi sztab I dywizjonu 16 pac oraz 2 i 3 bateria artylerii.
Powstanie i działania I dywizjonu.
W końcu marca 1919, w L'Ormeau, na bazie zlikwidowanej francuskiej 223 baterii francuskiej, sformowana została polska mieszana bateria wyposażona w dwie 105 mm armaty i dwie 120 mm armaty. Jej obsadę stanowili Polacy – jeńcy z armii austro-węgierskiej. Do służby zgłosiło się także 45 ochotników–Francuzów. W końcu maja 1919 bateria, wspólnie z innymi oddziałami Armia Hallera, przybyła do Polski i rozlokowała się we Włocławku. W lutym 1920 przemianowana została na 7 baterię 11 pułk artylerii ciężkiej i w jego składzie uczestniczył w przywracaniu Polsce Pomorza Gdańskiego. Stacjonując w Grudziądzu, po raz kolejny zmieniła nazwę i stała się 1 baterią 16 pułku artylerii ciężkiej. Jednocześnie jej 120 mm armaty zastąpione zostały armatami kalibru 105 mm. Dowódcą baterii został por. Jezierski.
W czerwcu, w rejonie Ostrołęki i Różana zaczęto formować baterie pozycyjne. We wrześniu rozwiązano je, a na ich bazie utworzono między innymi 4 baterię 8 pułku artylerii ciężkiej. W marcu 1920 przemianowano ją na 3 baterię 16 pac. Bateria uzbrojona była  w cztery 155 mm haubice. Dowodził nią por. Gruca.
W październiku 1919 bateria zapasowa 3 pułku artylerii cieżkiej z Lublina, sformowała 4 baterię uzbrojoną w cztery francuskie 155 mm haubice. W końcu marca 1920 bateria przemianowana została na 2 bateria 16 pac. Dowódcą został por. Mikucki, a bateria przewieziona została do Torunia.
W kwietniu 1920 baterie 1. i 3. wyruszyły do Zwiahla. Tam weszły w skład Grupy Artylerii Ciężkiej płk. Aleksandrowicza. Obie uczestniczyły w ofensywie kijowskiej, a 9 maja defilowały w Kijowie przed Naczelnym Wodzem – Józefem Piłsudskim. W końcu maja przystąpiono do organizacji dowództwa dywizjonu. Na jego dowódcę został wyznaczony kpt. Nosowicz.
Podczas obrony przedmościa kijowskiego 1 bateria ostrzeliwała sowieckie statki na Dnieprze, zaś 3 bateria pociągi pancerne na stacji kolejowej w Boryspolu. W kolejnych dniach obie baterie ostrzeliwały oddziały nieprzyjacielskie zbliżające się do Kijowa, tym samym umożliwiając bezpieczny odwrót własnej piechoty na zachodni brzeg Dniepru.
W związku z przerwaniem się na tyły polskie konarmii Budionnego zarządzony został odwrót z Kijowa.
22 czerwca I/16 pac dotarł do Korostenia, załadował się na transporty kolejowe i wyjechał do Owrucza. Jako pierwszy wyruszył sztab dywizjonu wraz z 1 baterią. Jednak sowiecka kawaleria była szybsza i zajęła miasto. Próba przejechania pod ogniem nieprzyjaciela zakończyła się niepowodzeniem, a wobec znacznej przewagi kpt. Nosowicz nakazał pozostawić sprzęt i wycofać się. Jadąca kolejnym transportem 3 bateria ominęła Owrucz. Ostatecznie została wysłana do Torunia celem reorganizacji.
2 bateria dopiero na początku czerwca dotarła na front w rejon Kalenkowicz. 19 czerwca por. Mikucki zaproponował umieszczenie dwóch 155 mm haubic na lorach kolejowych. W ten sposób powstał improwizowany pociąg pancerny „Grzmot”, który działał aż do Łunińca, czyli do końca torów o „normalnym rozstawie”. Następnie bateria walczyła w obronie Pińska i Brześcia. W połowie sierpnia dołączyła do macierzystej 16 Dywizji Piechoty w okolicach Łukawca.
Na zapleczu przystąpiono do odtwarzania 1 baterii. Już 1 sierpnia jej I pluton odjechał do Zegrza, z zadaniem obrony tamtejszych przepraw. Pluton obezwładniał też sztaby i tyły wojsk sowieckich w rejonie miasta.
Natomiast jej II pluton wraz z 3 baterią został skierowany do obrony Grudziądza. 
Tymczasem 2 bateria uczestniczyła w pościgu za rozbitym przeciwnikiem w ramach kontrofensywy znad Wieprza. Pierwszą walkę stoczono w rejonie Broszkowa. Wzięto do niewoli 70 jeńców oraz zdobyto 1 ckm. 22 sierpnia bateria została skierowana do Ostrowi Mazowieckiej, gdzie dołączyła do 1 baterii.
W czasie walk rozwiązano 16 pułk artylerii ciężkiej i utworzono samodzielny 16 dywizjon artylerii ciężkiej. W jego skład weszły trzy baterie dotychczasowego I/16 pac.
We wrześniu dywizjon przeszedł do rejonu Włodawy, skąd ruszył na front w kierunku Kobrynia. Działając wówczas bez 3 baterii, toczył liczne walki na linii Muchawca i Kanału Królewskiego. Pod Horodcem I/ 1 baterii skutecznie zwalczał bolszewicką artylerię i pociągi pancerne, a 2 bateria w znaczący sposób przyczyniła się do odbicia Małoryty. 23 września w rejonie Horodca przeciwnik został doszczętnie rozbity. Była to ostatnia walka 16 dywizjonu artylerii ciężkiej. Po podpisaniu rozejmu dywizjon skierowany został na odpoczynek do rejonu Baranowicz.
Pod koniec grudnia dywizjon powrócił do Torunia. Tu rozwiązano 3 baterię. W jej miejsce w 1921 została przydzielona bateria 155 mm haubic z grupy szkolnej.

</doc>
<doc id="5148373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148373" title="Bronisław Głydziak">
Bronisław Głydziak

Bronisław Głydziak (ur. 1883 w Śladkowie Górnym, zm. 12 listopada 1908 w Łodzi) – działacz Polskiej Partii Socjalistycznej – Frakcji Rewolucyjnej, ślusarz.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej. W 1899 rozpoczął praktykę tokarstwa żelaznego w zgierskiej fabryce. W 1901 zamieszkał w Łodzi, gdzie pracował w fabryce oraz zainteresował się ruchem socjalistycznym. Wraz ze starszym bratem Józefem, i za jego namową, dołączył w 1904 do Polskiej Partii Socjalistycznej, gdzie był kolporterem nielegalnych publikacji oraz partyjnym poborcą składek. W 1906 przyłączył się do organizacji bojowej PPS, a po jej rozłamie dołączył do Frakcji Rewolucyjnej, w ramach której uczestniczył w zamachach na strażników carskich: w Dąbrówce, na Chojnach oraz w akcji pod Rogowem w 1906. W 1907 brał udział w napadzie na furgon pocztowy monopolu spirytusowego przy ul. Rokicińskiej w Łodzi, w ramach której dokonał zamachu bombowego. Akcja ta miała przynieść zyski na cele partyjne. W związku z donosem na niego, został aresztowany 3 września 1907 w więzieniu carskim w Łodzi przy ul. Gdańskiej 13 (ówcześnie ul. Długa). Po rocznym śledztwie sąd wojenny wydał wyrok skazujący Głydziaka na karę śmierci przez powieszenie, który wykonano 12 listopada 1908.
W 1930 pośmiertnie odznaczony Krzyżem niepodległości z mieczami „za pracę w dziele odzyskania niepodległości”.

</doc>
<doc id="5148374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148374" title="La Penne (czapka)">
La Penne (czapka)



</doc>
<doc id="5148383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148383" title="Narodowa Armia Ludowa Algierii">
Narodowa Armia Ludowa Algierii

Narodowa Armia Ludowa Algierii, Ludowe Narodowe Siły Zbrojne Algierii (, "ANP") – siły zbrojne przeznaczone do obrony i ochrony interesów Algierskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej utworzone w wyniku przekształcenia Narodowej Armii Wyzwoleńczej po uzyskaniu przez Algierię niepodległości w 1962 roku. 
Według rankingu "Global Firepower 2021" algierskie siły zbrojne stanowią 27 siłę militarną na świecie z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 19,904 mld dolarów (USD). Liczebność wojska wynosi, 130 tys. żołnierzy służby czynnej, 150 tys. rezerwistów oraz 190 tys. żołnierzy formacji paramilitarnych.
Dowodzenie.
Zgodnie z Konstytucją Algierii Najwyższym Zwierzchnikiem Sił Zbrojnych Republiki (, ) jest Prezydent Algierii. Siły zbrojne podporządkowane są Ministerstwu Obrony Narodowej, które należy do domeny Prezydenta. Szef Sztabu Generalnego (, ) pełni funkcje wiceministra i dowódcy Sił Zbrojnych.
Stopnie wojskowe.
W Algierii obowiązuje jednolity system stopnii wojskowych dla wszystkich rodzajów sił zbrojnych. Poszczególne stopnie dopisane są do jednego z pięciu korpusów osobowych: szeregowych, podoficerów, młodszych oficerów, starszych oficerów lub generałów.

</doc>
<doc id="5148384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148384" title="Algierskie Siły Zbrojne">
Algierskie Siły Zbrojne



</doc>
<doc id="5148395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148395" title="Bitwa Kazimierza z Miecławem">
Bitwa Kazimierza z Miecławem



</doc>
<doc id="5148407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148407" title="Elżbieta Sadzyńska">
Elżbieta Sadzyńska

Elżbieta Sadzyńska (ur. 23 kwietnia 1939 w Poznaniu) – polska działaczka kombatancka, sekretarz generalny Zarządu Głównego Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych (ZKRPiBWP).
Życiorys.
Była córką żołnierza zawodowego. W trakcie II wojny światowej jej ojciec uczestniczył w kampanii wrześniowej, natomiast matka od 1941 działała w konspiracji, w ramach Związku Walki Zbrojnej - Armii Krajowej. Okupację spędziła w Dębicy w Generalnej Guberni, gdzie została wysiedlona wraz z matką pod koniec 1939 z rodzinnego Poznania. Po wojnie studiowała na Wydziale Biologii Uniwersytetu Jagiellońskiego, a także ukończyła Studium Analityki Medycznej. Przed emeryturą pracowała w Zakładzie Serologii Instytutu Hematologii w Warszawie. 
W 1985 zmarł jej pierwszy mąż, który był uczestnikiem powstania warszawskiego i wtedy też, została członkiem podopiecznym Związku Bojowników o Wolność i Demokrację przekształconego po transformacji systemowej w ZKRPiBWP. W ramach działalności kombatanckiej piastowała między innymi funkcję skarbnika koła Warszawa-Rakowiec ZKRPiBWP, a także wiceprzewodniczącej Koła Dzielnicowego Warszawa-Ochota. Od 2008 związana była ze Środowiskiem Synów Pułku, którego przewodniczącym w Warszawie był jej drugi mąż kmdr. Józef Czerwiński po śmierci, którego w 2017 została jego następczynią na stanowisku przewodniczącego warszawskie Środowiska Synów Pułku. Od 2008, Elżbieta Sadzyńska jest również członkiem zespołu publictstów i korespondentów związkowego miesięcznika „Polsce Wierni”. Od 2018 jest członkiem Zarządu Głównego i sekretarzem generalnym Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych, będącego największą organizacją kombatancką w Polsce. 

</doc>
<doc id="5148408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148408" title="Jan Antoni Witkowski">
Jan Antoni Witkowski

Jan Antoni Witkowski pseud. „Jaś” (ur. 20 listopada 1931 w miejscowości Zaskocz-Wąbrzeźno) – polski działacz kombatancki, uczestnik powstania warszawskiego, wiceprezes Zarządu Głównego Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych (ZKRPiBWP).
Życiorys.
Przyszedł na świat jako syn Włodzimierza i Zofii z domu Miech. W trakcie okupacji niemieckiej jego ojciec należał do konspiracji w ramach Armii Krajowej. W trakcie powstania warszawskiego został zarekomendowany przez ojca do Batalionu „Iwo”, gdzie pod pseudonimem „Jaś” pełnił funkcje łącznika w 3. plutonie 1. kompanii saperów batalionu „Iwo”, wchodzącego w skład Obwodu „Radwan”. Jako łącznik służył na terenie Śródmieścia Południowego. Po upadku powstania trafił jako jeniec do Stalagu X B Sandbostel. Brał również udział w odgruzowywaniu Grosbostel obok Hamburga po alianckich nalotach. 
Pod koniec grudnia 1946 powrócił do Polski. Ukończył Technikum Kolejowe w Warszawie. Był również aktywnym sportowcem. W czasie pełnienia zasadniczej służby wojskowej był zawodnikiem CWKS „Legia”. Pracował w Przedsiębiorstwie Automatyki Przemysłowej w warszawskiej Falenicy. Od 1989 należy do Związku Powstańców Warszawskich, gdzie pełnił funkcję prezesa środowiskowego koła żołnierzy Batalionu AK IWO-Ostoja. W 2018 został członkiem Zarządu Głównego Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych i skarbnikiem, a następnie wiceprezesem Związku, będącego wówczas największą organizacją kombatancką w Polsce. 
W 2014 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5148409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148409" title="Janusz Maksymowicz">
Janusz Maksymowicz

Janusz Maksymowicz ps. „Janosz” (ur. 27 października 1930 w Warszawie) – polski działacz kombatancki, uczestnik powstania warszawskiego, prezes Zarządu Głównego Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych (ZKRPiBWP).
Życiorys.
Przyszedł na świat jako syn Józefa i Władysławy z domu Suskiej. Jego ojciec był legionistą, należał do Związku Strzeleckiego i przed wojną pracował jako laborant w Wydziale Szkolnictwa. W trakcie okupacji niemieckiej, Janusz Maksymowicz uczęszczał do szkoły powszechnej i wraz z ojcem działał w konspiracji niepodległościowej w ramach Armii Krajowej. Był kolporterem "Biuletynu Informacyjnego", a następnie członkiem kompanii Szturmowej P-20 w ramach Zgrupowania „Sosna”. Po aresztowaniu ojca jako główny żywiciel rodziny podjął pracę w warsztacie ślusarskim, a następnie w firmie chemicznej produkującej świece i pastę do podłóg. W trakcie powstania warszawskiego walczył na Starym Mieście, a po przejściu kanałami do Śródmieścia w rejonie ulicy Kruczej. 26 sierpnia 1944 został ranny w obojczyk. Warszawę opuścił wraz z ludnością cywilną.
Po wojnie pracował między innymi w Polskim Towarzystwie Handlu Zagranicznego „Varimex” z którym związany był do przejścia na emeryturę w 1998. Po przejściu na emeryturę zaangażował się w działalność kombatancką. Był wieloletnim prezesem Koła ZKRPiBWP na warszawskim Ursynowie, a następnie wiceprezesem Mazowieckiego Zarządu Wojewódzkiego ZKRPiBWP. Od 2018 był prezesem Zarządu Wojewódzkiego oraz wiceprezesa Zarządu Głównego ZKRPiBWP. 12 grudnia 2019 jako wiceprezes ZKRPiBWP został powołany na członka Rady ds. Kombatantów i Osób Represjonowanych przy Szefie Urzędu. W grudniu 2020 po śmierci dotychczasowego prezesa ZKRPiBWP kmdr. Henryka Leopolda Kalinowskiego objął funkcję p.o. prezesa Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych, zaś w kwietniu 2021 został prezesem ZG ZKRPiBWP, będącego wówczas największą organizacją kombatancką w Polsce.

</doc>
<doc id="5148411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148411" title="East 15 Acting School">
East 15 Acting School

East 15 Acting School (również jako East 15 lub E15) – szkoła teatralna w Loughton, w hrabstwie Essex w Anglii. Od początku XXI wieku jest wydziałem Uniwersytetu Essex.
Nazwa szkoły.
E15 – to kod pocztowy dzielnicy Stratford we wschodnim Londynie, w której szkoła została zawiązana przy The Theatre Royal Stratford.
Charakterystyka.
Szkołę założyła w 1961 roku Margaret Walker-Bury. W latach 60. i 70. XX wieku placówka zyskała sławę dzięki nowatorskim podówczas warsztatom teatralnym prowadzonym przez Joan Littlewood. Uczelnia kształci obecnie na kierunkach: – aktorstwo; – reżyseria; – produkcja; – techniczna obsługa widowisk. Szkoła jest akredytowana przez Drama UK. Absolwenci szkoły zyskują też członkostwo w Actors' Equity Association – amerykańskim związku zawodowym aktorów. Stopnie naukowe po studiach w East 15 są przyznawane przez Uniwersytet Essex, w którego skład szkoła weszła w 2000 roku. Od tego czasu E15 ma uprawnienia nadawania wszystkich trzech stopni naukowych (BA, MA, PhD). Po połączeniu z uniwersytetem i dofinansowaniu kwotą ponad 13 milionów funtów, znacznie rozbudowano jej infrastrukturę i możliwości kształcenia. Obok dotychczasowej siedziby w Loughton przy wschodniej granicy Londynu, gdzie mieści się 28 sal, dysponuje ona również studiami produkcyjnymi i salami warsztatowymi w Southend-on-Sea. Wyremontowano tam i zaadaptowano na potrzeby akademickie wiktoriański kościół w stylu gotyckim z ok. 1865 roku – dziś Clifftown Theatre (przy ul. Nelsona). Zmiana funkcji obiektu z kościoła kongregacyjnego kosztowała 10 milionów funtów. Jest to drugi teatr szkoły, pierwszy – The Corbett Theatre działa w Loughton. Po włączeniu szkoły w struktury uniwersytetu wybudowano bibliotekę w Loughton. Szkoła opiera swoją metodykę na teoriach m.in. Konstantina Stanisławskiego, Michaela Czechowa, Rudolfa Labana, Jerzego Grotowskiego, Jacquesa Lecoqa, Petera Brooka czy Sanforda Meisnera. Uczelnia prowadzi również zagraniczne programy akademickie m.in. w Moskwie. W Wielkiej Brytanii na East 15 studiuje rocznie około 800 studentów z ponad 26 krajów. Przeważają kobiety (58% do 42%). Studenci mogą ubiegać się m.in. o stypendium BAFTA, pierwsze zostało przyznane w 2015 roku w wysokości 6 tysięcy funtów. Szkole przyznawane są również stypendia BBC Radio Drama Department. E15 ukończyły m.in. aktorki brytyjskiego reżysera kina zaangażowanego społecznie Mike'a Leigh: Alison Steadman, Janine Drzewicki czy Ruth Sheen. Absolwentami szkoły są również: Stephen Daldry – reżyser m.in. „Godzin” i „Lektora” oraz Oliver Tobias – najbardziej znany z „Hair”.
Ranking.
W 2017 roku E15 znalazła się na trzecim miejscu wśród najlepszych uczelni teatralnych w Wielkiej Brytanii w rankingu dziennika The Guardian.

</doc>
<doc id="5148422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148422" title="Podgrabie">
Podgrabie



</doc>
<doc id="5148423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148423" title="Skarbka (gmina)">
Skarbka (gmina)

Gmina Skarbka (niem. "Landgemeinde Skarbka") – dawna gmina wiejska funkcjonująca w latach 1940-1944 (de facto do 1945) pod okupacją niemiecką w Polsce. Siedzibą gminy była Skarbka.
Gmina Skarbka funkcjonowała przejściowo podczas II wojny światowej w powiecie Starachowice (starachowickim) w Generalnym Gubernatorstwie. Utworzona została przez hitlerowców głównie z obszaru dotychczasowej gminy Pętkowice oraz fragmentu gminy Tarłów (Czekarzewice Drugie).
W skład gminy Skarbka weszło 12 gromad (liczba mieszkańców z 1943 roku): 
W 1943 gmina Skarbka liczyła 7817 mieszkańców.
Gminę zniesiono po wojnie, powracają do stanu administracyjnego z czasów II Rzeczypospolitej, a więc przywracając gminę Pętkowice.

</doc>
<doc id="5148428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148428" title="Powstanie chłopskie na Podhalu (1630–1633)">
Powstanie chłopskie na Podhalu (1630–1633)

Powstanie chłopskie na Podhalu (1630–1633) – bunt chłopski przeciwko Mikołajowi Komorowskiemu, zarządzającemu dobrami nowotarskimi. Niepokoje na Podhalu zaczęły się już w 1625 r.; w 1630 r. przerodziły się w otwarty konflikt zbrojny i trwały do 1633 r. W 1631 miała miejsce największa bitwa tego powstania, pierwsza bitwa pod Nowym Targiem. Przywódcą powstania był Stanisław Łętowski, a powstańcy nawet proklamowali Rzeczpospolitą Nowotarską. Powstanie zostało stłumione przez siły szlacheckie i królewskie.
Podłoże powstania.
Położenie chłopów pańszczyźnianych w Polsce szlacheckiej było bardzo niekorzystne. W dobrach szlacheckich i dobrach kościelnych masowe rozmiary przybierało zbiegostwo chłopów. Chłopi, którzy opuszczali te dobra, przenosili się do dóbr królewskich (tak zwanych królewszczyzn), chronili się w lasach, górach i innych niedostępnych terenach, często zajmując się zbójectwem. W rejonie Podhala konflikty na linii chłopi – dwór, zaostrzało dodatkowo zachowanie dziedzica ziem Mikołaja Komorowskiego, któremu źródła pisane z epoki, jak na przykład materiały z procesów chłopskich itp., przypisują prowokacyjne i lekceważące zachowanie wobec poddanych. Komorowski miał według tych źródeł wprowadzić szereg uciążliwych dla chłopów zarządzeń. Według Przybosia Komorowski „zmuszał sołtysów do płacenia hiberny na równi z gromadami, pozbawiał ich prawa sądowniczego, odbierał młyny, karczmy i lasy, prześladował organizatorów i przywódców oporu, zmuszał chłopów do korzystania ze starościńskiej karczmy i młynów, wymagał robót browarnych i innych, nie przewidzianych w dekretach, nawet w dnie świąteczne, bił opornych, zwiększał ciężary feudalne, siłą osiedlał pasterzy wołoskich, by pociągać ich do świadczeń, odbierał chłopom lepsze pola. Nie wahał się więzić, a nawet torturować chłopów”.
Powstanie.
Niepokoje na Podhalu zaczęły się już w 1625 r. – rok po objęciu starostwa nowotarskiego (byłej królewszczyzny) przez Komorowskiego; w 1630 r. przerodziły się w otwarty konflikt zbrojny i trwały do 1633 r. W 1631 miała miejsce największa bitwa tego powstania, pierwsza bitwa pod Nowym Targiem. Przywódcą powstania był Stanisław Łętowski.
Adam Przyboś opisał to następująco: „Zrazu od r. 1625 walka toczyła się na drodze legalnej prawno-sądowej... Z czasem chłopi zaczęli zbiegać na Orawę i na Śląsk, przystawać do zbójników i napadać na folwarki oraz urzędników dworskich. W listopadzie 1630 r. sprzysięgli się i wystąpili zbrojnie z bębnami i sztandarami, wojskowo zorganizowani, paląc młyny i karczmy, niszcząc plony, urządzając zasadzki na K-ego i jego ludzi... Było to formalne powstanie. Wyprawa chłopska [na Nowy Targ] nie udała się, gdyż mieszczanie nowotarscy dochowali wierności K-emu i odparli chłopów, ale K. musiał opuścić starostwo, a chłopi ogłosili bliżej nie określoną Rzeczpospolitą Nowotarską. K. był zmuszony zawezwać w maju 1631 r. pomocy regularnego wojska w sile 4 chorągwi z działami. Stoczona bitwa zakończyła się zwycięstwem wojska. Do śmierci starosty trwał jednak opór chłopów, którzy ogłosili: «pana starosty za pana mieć nie chcemy i wolemy się wszyscy dać pozabijać, niżeli go za pana mieć i do starostwa go nie puściemy, bo już nie wierzemy temu szalbierzowi…».”
Powstanie było stłumione przez siły szlacheckie, ale także zmalała motywacja ludności po śmierci znienawidzonego Mikołaja Komorowskiego (w 1633 r.).
Następstwa.
Niepokoje na Podhalu powróciły ponownie, co znalazło wyraz w powstaniu pod wodzą Kostki-Napierskiego w 1651 (którego Łętowski był jednym ze przywódców) czy powstaniu w latach 1669–1670).

</doc>
<doc id="5148435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148435" title="Mikołaj Komorowski (1578–1633)">
Mikołaj Komorowski (1578–1633)

Mikołaj Komorowski (ur. w 1578 roku – zm. 2 października 1633 r. koło Wadowic) – hrabia na Liptowie i Orawie, starosta barwałdzki w latach 1608-1624, starosta rabsztyński, oświęcimski i nowotarski. Postać kontrowersyjna, zapamiętana jako wdająca się w liczne konflikty; jego działalność wywołała kilkuletni bunt chłopski na Podhalu w latach 1625–1633.
Biogram.
Był najstarszym synem Krzysztofa, kasztelana sądeckiego, i drugiej jego żony, Anny Płazianki, starościanki lubaczowskiej (zm. 1591), bratem Aleksandra i Piotra. 26 XI 1612 Komorowski ożenił się z Anną z Mirowa Myszkowską, córką margrabiego Zygmunta Gonzagi Myszkowskiego. Zmarł 2 października 1633 r. na swym wójtostwie we wsi Mikołaj koło Wadowic. Miał syna Krzysztofa, starostę oświęcimskiego, oraz dwie córki: Zofię i Elżbietę.
Był posłem do sejmiku zatorskiego, a także posłował na sejmy 1613 i 1627.
Po ojcu on i bracia odziedziczyli tzw. „państwo żywieckie i łodygowskie” w Małopolsce, o które nawet starli się zbrojnie. W 1598 r. otrzymał starostwo oświęcimskie, w 1616 r. przekazał je swemu bratu Piotrowi. W 1602 r. otrzymał starostwo barwałdzkie, które w 1628 r. przekazał synowi Krzysztofowi. W bliżej nieznanym okresie miał też starostwo rabsztyńskie. W czerwcu 1624 r. otrzymał starostwo nowotarskie.
Adam Przyboś opisał go jako „chciwego i rozrzutnego”, stosującego „niezwykły ucisk chłopów”, wydającego się nawet w „formalne bitwy” z niektórymi sąsiadami (m.in. Jerzym VII Thurzonem, Stanisławem Witowskim i Mikołajem Zebrzydowskim), i mającego na sumieniu przestępstwa bardziej i mniej wyrafinowane – od bicia fałszywych monet po „gwałty i rabunki”; rabował nawet kościoły. Skazany wyrokiem trybunału za fałszowanie monet, z aresztu zbiegł i nakazał zabić świadków.
Źle traktujący swoich poddanych chłopów, zwłaszcza w starostwie nowotarskim, jego działania były jednym z powodów powstania chłopskiego na Podhalu (1625–1633). Źródła pisane z jego epoki, jak na przykład materiały z procesów chłopskich itp., przypisują mu prowokacyjne i lekceważące zachowanie wobec poddanych. Komorowski miał według tych źródeł wprowadzić szereg uciążliwych dla chłopów zarządzeń. Według Przybosia, Komorowski „zmuszał sołtysów do płacenia hiberny na równi z gromadami, pozbawiał ich prawa sądowniczego, odbierał młyny, karczmy i lasy, prześladował organizatorów i przywódców oporu, zmuszał chłopów do korzystania ze starościńskiej karczmy i młynów, wymagał robót browarnych i innych, nie przewidzianych w dekretach, nawet w dnie świąteczne, bił opornych, zwiększał ciężary feudalne, siłą osiedlał pasterzy wołoskich, by pociągać ich do świadczeń, odbierał chłopom lepsze pola. Nie wahał się więzić, a nawet torturować chłopów".

</doc>
<doc id="5148438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148438" title="Mikołaj Komorowski (1578-1633)">
Mikołaj Komorowski (1578-1633)



</doc>
<doc id="5148442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148442" title="Powstanie chłopskie na Podhalu (1625-1633)">
Powstanie chłopskie na Podhalu (1625-1633)



</doc>
<doc id="5148443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148443" title="Rzeczpospolita Nowotarska">
Rzeczpospolita Nowotarska



</doc>
<doc id="5148448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148448" title="Saikhom Mirabai Chanu">
Saikhom Mirabai Chanu

Saikhom Mirabai Chanu (ur. 8 sierpnia 1994 w Nongpok Kakching) – hinduska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzyni świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczyła srebrny medal w wadze muszej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Chinkę Hou Zhihui i Windy Cantikę Aisah z Indonezji. W 2017 roku zwyciężyła w tej samej kategorii wagowej na mistrzostwach świata w Anaheim. Ponadto zdobyła złoty medal na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Gold Coast w 2018 roku i srebrny podczas igrzysk Wspólnoty Narodów w Glasgow cztery lata wcześniej. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku, jednak nie ukończyła rywalizacji w wadze muszej.

</doc>
<doc id="5148463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148463" title="Liao Qiuyun">
Liao Qiuyun

Liao Qiuyun (; ur. 13 lipca 1995 w Yongzhou) – chińska sztangistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzyni świata.
Kariera.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczyła srebrny medal w wadze muszej. W zawodach tych rozdzieliła na podium Hidilyn Diaz z Filipin i Zulfiję Czinszanło z Kazachstanu. W 2019 roku zwyciężyła w tej samej kategorii wagowej na mistrzostwach świata w Pattayi. Wyprzedziła tam swą rodaczkę - Zhang Wanqiong i Hidilyn Diaz. Ponadto zdobyła złote medale na mistrzostwach Azji w Ningbo w 2019 roku i podczas mistrzostw Azji w Taszkencie rok później. 

</doc>
<doc id="5148466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148466" title="Kozia Jaskinia w Jatkach">
Kozia Jaskinia w Jatkach

Kozia Jaskinia w Jatkach, Kozia Jaskinia, Capia Dziura (, , ) – jaskinia w Tatrach Bielskich, w masywie Zadnich Jatek. Stanowi niemal poziomy, obszerny tunel o długości 47 metrów, przebijający grań na wylot.
Jaskinia ma trzy otwory, znajdujące się nieco ponad 100 metrów na północny zachód od głównego wierzchołka Zadnich Jatek, na wysokościach 1989 m (południowo-zachodni), 1994 m (środkowy) i 1990 m n.p.m. (północno-wschodni). W Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej podawana jest wysokość 2001 m dla otworu południowo-zachodniego i 2002 m dla północno-wschodniego. Otwór południowo-zachodni, o szerokości 10,5 m i wysokości 2,5 m (Józef Nyka podaje wymiary 7 × 5 m) znajduje się ponad urwiskiem, opadającym do jednej z gałęzi Szalonego Żlebu w Dolinie Przednich Koperszadów. Z otworu tego roztacza się widok na Łomnicę z otoczeniem. Wejście północno-wschodnie, mierzące 2,4 × 1,2 m, znajduje się na stoku opadającym do Doliny Kępy, bezpośrednio przy ścieżce, która w latach 1931–1978 była znakowana i stanowiła fragment szlaku Magistrali Tatrzańskiej. W odległości 4 metrów na południowy zachód od niego i 4 metry wyżej usytuowany jest górny, środkowy otwór. Tunel jaskini za wejściem przy dawnej Magistrali Tatrzańskiej podwyższa się i rozszerza; zmieniając lekko kierunek umożliwia dotarcie do wielkiego otworu południowo-zachodniego. Do zwiedzenia jaskini nie jest konieczne użycie sztucznego źródła światła.
Jaskinia utworzyła się w wapieniach murańskich. Jej dno pokryte jest zwietrzeliną. W zimie chronią się w niej kozice, od których pochodzi nazwa jaskini. 

</doc>
<doc id="5148467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148467" title="Capia Dziura">
Capia Dziura



</doc>
<doc id="5148469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148469" title="Andrzej Żurowski">
Andrzej Żurowski

Andrzej Żurowski (ur. 24 września 1944 w Drohobyczu, zm. 5 stycznia 2013) – polski profesor nauk humanistycznych, krytyk literacki, teatrolog, dziennikarz i publicysta, reżyser i scenarzysta telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
W 1945 roku, w ramach akcji repatriacyjnej, przeniósł się do Gdańska. Tam ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. dr. Władysława Pniewskiego oraz w latach 1962–1967 studiował filologię polską w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku. W tym okresie związał się gdańskim Studiem Rapsodycznym, gdzie pełnił funkcję kierownika literackiego (1963–1966). Po zakończeniu studiów został zatrudniony w gdańskim oddziale Telewizji Polskiej, gdzie pracował do 2001 roku jako redaktor (1967–1973), kierownik Redakcji Teatru (1973–1981), zastępca Redaktora Naczelnego do Spraw Artystycznych (1981–1993), kierownik Redakcji Artystycznej (1987–1990) oraz komentator (1983–1987 oraz 1990–2001). Ponadto, w latach 1990–2000 był związany zawodowo z trójmiejskimi teatrami, pełniąc funkcję kierownika literackiego w Operze Bałtyckiej (1970–1972), Teatrze Muzycznym w Gdyni (1972–1973) oraz Teatrze Wybrzeże w Gdańsku (1991–1993), którym to był również konsultantem artystycznym (1999–2000).
Podczas pracy w Telewizji Polskiej zrealizował około dwudziestu filmów dokumentalnych poświęconych problematyce m.in. kulturowej Europy, Azji i Ameryki Południowej. Był również autorem szeregu programów, poświęconych tematyce teatralnej, takich jak "Balet" (1972–1973), "Balet polski" (1974), "Zawsze teatr" (1978–1983), "Teatr polski, Wieczór w teatrze z Andrzejem Żurowskim" (1983–1985), "Teatr, czyli świat" (1990–1994). Pisał scenariusze teatralne, libretta baletowe oraz adaptacje literackie. Sporadycznie reżyserował oraz zajmował się aktorstwem.
W 1973 roku na Uniwersytecie Gdańskim obronił doktorat (promotor: prof. Maria Janion). Jako adiunkt i starszy wykładowca prowadził na tej uczelni wykłady i seminaria na studiach dziennych (1975–1979), Podyplomowym Studium Wiedzy o Teatrze, Filmie i Telewizji (1986–1991) oraz Podyplomowym Studium Dziennikarskim (1995–1998). W 2002 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych. W tymże roku otrzymał również stanowisko profesora nadzwyczajnego Akademii Pomorskiej w Słupsku oraz Wyższej Szkoły Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych i Politycznych w Gdyni. Na pierwszej z uczelni pełnił funkcję dyrektora Instytutu Polonistyki (2003–2008), zaś na drugiej – kierownika Katedry Historii Kultury Europejskiej (do 2005). Wykładał także na Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku oraz gościnnie na uczelniach na Litwie, w Czechach, Iranie, Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. Prowadził Seminaria dla Krytyków Teatralnych w Grenoble (1991), Montevideo (1994) i Amsterdamie (2000), a od 2002 roku był konsultantem naukowym International Biographical Centre w Cambridge.
W 2004 roku nadano mu tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Opublikował dwadzieścia pięć książek naukowych, eseistycznych i literackich. Redagował również książki i periodyki naukowe o tematyce teatralnej, zarówno w Polsce i za granicą. Publikował artykuły poświęcone teatrowi współczesnemu w Polsce i na świecie oraz historii teatru (studia, rozprawy, szkice, eseje, artykuły przekrojowe, recenzje) w periodykach polskich i zagranicznych, takich jak "Autograf", "Dialog", "Kultura", "Literatura", "Notatnik Teatralny", "Polityka", "Przegląd", "Słupskie Prace Filologiczne", "Studia Europejskie", "Teatr", "Tu i Teraz", "Wiadomości Kulturalne", "Życie Literackie" oraz wydawanych w Mołdawii, Wielkiej Brytanii, Holandii, Meksyku, Kanadzie, Chorwacji, USA, Rosji, Finlandii, Korei oraz we Włoszech i na Węgrzech.
Blisko połowa publikacji dotyczy twórczości Williama Shakespeare’a, zajmował się również osobą Heleny Modrzejewskiej.
W latach 1981–2001 sprawował funkcję wiceprezesa Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyków Teatralnych (IATC) działającego pod auspicjami UNESCO, w 1994 roku otrzymując dożywotni tytuł honorowego wiceprezesa Stowarzyszenia. Ponadto był członkiem Klubu Krytyki Teatralnej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (do 1982 roku), a następnie Stowarzyszenia Dziennikarzy RP, gdzie w latach 1979–1982 pełnił funkcję wiceprezesa, w latach 1982–2000 prezesa, a od 2000 roku był dożywotnim prezesem honorowym. Należał do ZAiKS (od 1972 roku), Międzynarodowego Instytutu Teatralnego (od 1976 roku) oraz Związku Literatów Polskich (od 1977 roku). Był wiceprezesem Fundacji Theatrum Gedanense (1989–1994) oraz Polskiego Towarzystwa Szekspirowskiego (1992–1995). W latach 2002–2003 był Pełnomocnikiem Wojewody Pomorskiego ds. Kultury.
Był jurorem, selekcjonerem i doradcą artystycznym licznych festiwali teatralnych w Polsce i za granicą. W latach 2005–2010 pełnił funkcję dyrektora artystycznego światowego festiwalu monodramu szekspirowskiego ArmMono w Erywaniu, był również wieloletnim konsultantem artystycznym Międzynarodowego Festiwalu Szekspirowskiego w Gdańsku.
Przez ostatnie 20 lat życia mieszkał w Gdyni. Został pochowany na gdańskim Cmentarzu Srebrzysko (rejon I-taras II-1-58).
Odznaczenia i nagrody.
W uznaniu swych zasług został odznaczony: Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2004), Złotym Krzyżem Zasługi (1988), Medalem 40-lecia Polski Ludowej, Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2009), Odznaką „Zasłużony Działacz Kultury” (1978), medalem Za Zasługi dla Gdańska (1980) oraz Złotym Medalem Kultury Republiki Armenii (2010). Otrzymał również nagrody: Klubu Krytyki Teatralnej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (1970, 1977, 1988), Złoty Ekran (1973), Wojewody Gdańskiego (1981, 1984, 1997), Ministra Kultury i Sztuki (Nagroda im. Edwarda Csató 1984), Tygodnika „Fakty” (1984), Prezydenta miasta Gdańska (1987, 2004), Stowarzyszenia Dziennikarzy RP (1991), Gdańskiego Towarzystwa Przyjaciół Sztuki (1987, 1997), Prezydenta miasta Gdyni (2002) oraz Nagrodę im. Wojciecha Bogusławskiego za Teatralną Książkę Roku (2002).
Od 2014 roku w Gdyni odbywa się Ogólnopolski Konkurs im. Andrzeja Żurowskiego na Recenzje Teatralne dla Młodego Krytyka.

</doc>
<doc id="5148472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148472" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – pchnięcie kulą kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 – pchnięcie kulą kobiet

Pchnięcie kulą kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w 1983 na Stadionie Olimpijskim w Helsinkach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Zawodniczki startowały w dwóch grupach. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 17,00 m. Do finału awansowały miotaczki, które uzyskały minimum (Q) lub 12 zawodniczek z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="5148475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148475" title="Crismery Santana">
Crismery Santana

Crismery Dominga Santana Peguero (ur. 20 kwietnia 1995 w San Pedro de Macorís) – dominikańska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczyła brązowy medal w wadze ciężkiej. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Chinka Wang Zhouyu i Tamara Salazar z Ekwadoru. Brązowy medal zdobyła także podczas mistrzostw świata w Aszchabadzie w 2018 roku, plasując się za Chinką Ao Hui i Kim Un-ju z Korei Północnej. Ponadto na rozgrywanych rok później igrzyskach panamerykańskich w Limie była druga w tej samej kategorii wagowej.

</doc>
<doc id="5148479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148479" title="Aremi Fuentes">
Aremi Fuentes

Aremi Fuentes Zavala (ur. 23 maja 1993 w Tonali) – meksykańska sztangistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i srebrna medalistka igrzysk panamerykańskich.
Na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 2020 roku wywalczyła brązowy medal w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Neisi Dajomes z Ekwadoru i Katherine Nye z USA. W tej samej kategorii wagowej zdobyła również srebrny medal na igrzyskach panamerykańskich 2019 roku, natomiast w kategorii wagowej do 69 kg włącznie wywalczyła dwa brązowe medale igrzysk panamerykańskich – w 2011 i 2015 roku. Wywalczyła również brązowy medal w wadze ciężkiej podczas igrzysk olimpijskich młodzieży w Singapurze w 2010 roku.

</doc>
<doc id="5148480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148480" title="Madelynn Bernau">
Madelynn Bernau

Madelynn Ann Bernau (ur. 6 stycznia 1998 w Racine, w stanie Wisconsin) – amerykańska strzelczyni sportowa specjalizująca się w trapie. Medalistka olimpijska z Tokio.
Przebieg kariery.
W 2018 roku jako juniorka startowała w mistrzostwach świata w Changwon, gdzie uczestniczyła w trapie i zajęła 25. pozycję. W 2021 zaś wzięła udział w letnich igrzyskach olimpijskich w Tokio. Reprezentowała ona Stany Zjednoczone zarówno w indywidualnej, jak i mieszanej rywalizacji w swojej konkurencji. Indywidualnie zajęła 7. pozycję z rezultatem 119 punktów, a w mikście razem z Brianem Burrowsem wywalczyła brązowy medal, uzyskując wynik 146 + 42 punktów.

</doc>
<doc id="5148484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148484" title="Skała pod Prądem">
Skała pod Prądem

Skała pod Prądem – skała we wsi Suliszowice w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Żarki. Znajduje się na Wyżynie Częstochowskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Skała pod Prądem znajduje się w lesie po północno-wschodniej stronie zabudowanego obszaru Suliszowic, tuż przy linii wysokiego napięcia, pod którą wykonana jest szeroka przecinka. Skała znajduje się na obrzeżu lasu po zachodniej stronie tej linii, w odległości około 150 m na północ od niebieskiego szlaku turystycznego. Wspinacze skalni odkryli ją dopiero w 2017 roku. Przygotowano ją do wspinaczki skalnej i pierwsze drogi wspinaczkowe poprowadzono na niej w 2019 r.. W 2021 r. są już 22 drogi o trudności od III do VI.1+ w skali Kurtyki i ekspozycji na trzy strony świata. Na większości zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi (r), stanowiska zjazdowe (st), dwa ringi zjazdowe (drz) lub ringi zjazdowe (rz). Tylko na czterech drogach wspinaczka tradycyjna lub częściowo tradycyjna (trad).
Przy tej samej linii wysokiego napięcia i po tej samej stronie, nieco dalej na północ znajduje się druga skała wspinaczkowa – Muminek, a około 50 m dalej na północ i nieco głębiej w lesie skała Alf.

</doc>
<doc id="5148490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148490" title="Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel kobiet">
Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel kobiet



</doc>
<doc id="5148492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148492" title="Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – singel kobiet">
Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – singel kobiet



</doc>
<doc id="5148495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148495" title="Lee Hunt">
Lee Hunt



</doc>
<doc id="5148496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148496" title="Standardy Wymiany Informacji Centralnego Systemu Informacji Rynku Energii (SWI)">
Standardy Wymiany Informacji Centralnego Systemu Informacji Rynku Energii (SWI)



</doc>
<doc id="5148499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148499" title="Muminek (Suliszowice)">
Muminek (Suliszowice)

Muminek – skała we wsi Suliszowice w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Żarki. Znajduje się na Wyżynie Częstochowskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Muminek znajduje się w lesie po północno-wschodniej stronie zabudowanego obszaru Suliszowic, tuż przy linii wysokiego napięcia, pod którą wykonana jest szeroka przecinka. Skała znajduje się na obrzeżu lasu po zachodniej stronie tej linii, w odległości około 150 m na północ od niebieskiego szlaku turystycznego. Jest to zbudowana z wapieni skała o postaci krótkiego muru skalnego i pionowych lub przewieszonych ścianach. Pierwsze drogi wspinaczkowe poprowadzono na niej w 2020 r. W 2021 r. jest już 21 dróg o trudności od IV+ do VI.3+ w skali Kurtyki. Na większości zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).
Przy tej samej linii wysokiego napięcia i po tej samej stronie, nieco na południe znajduje się druga skała wspinaczkowa – Skała pod Prądem, a około 50 m dalej na północ i nieco głębiej w lesie skała Alf.

</doc>
<doc id="5148502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148502" title="Don't Trust Me">
Don't Trust Me



</doc>
<doc id="5148505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148505" title="La Historia">
La Historia



</doc>
<doc id="5148509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5148509" title="Cyclopina ovalis">
Cyclopina ovalis

Cyclopina ovalis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopinidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1880 roku przez brytyjskiego zoologa George'a Stewardsona Brady'ego.

</doc>
