<doc id="5015250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015250" title="Kościół św. Marcina w Bukówcu Górnym">
Kościół św. Marcina w Bukówcu Górnym

Kościół świętego Marcina w Bukówcu Górnym – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat przemęcki archidiecezji poznańskiej).
Obecna świątynia została zbudowana w 1825 roku i ufundowali ją książęta Anhalt-Dessau. Kościół został konsekrowany w 1845 roku. Świątynia jest trzecim kościołem parafialnym wzniesionym po dwóch wcześniejszych, drewnianych.
Budowla nie posiada cech stylowych, jest jednonawowa i założona na planie prostokąta. W 1930 roku zostały dobudowane dwie kaplice razem z małą, kwadratową zakrystią, które tworzą rodzaj transeptu. Świątynię nakrywa dach dwuspadowy, pokryty dachówką, na dachu jest umieszczona wieżyczka mieszcząca sygnaturkę.
Ołtarze powstały w połowie XIX wieku w stylu eklektycznym, ale znajdują się w nich barokowe obrazy. W głównym jest umieszczona Matka Boska Śnieżna w sukience srebrnej, ufundowana zapewne w 1711 roku przez W. Sobka, sołtysa i długoletniego organistę. W prawym, bocznym zwieńczeniu znajduje się barokowy obraz św. Antoniego z Dzieciątkiem. Tabernakulum powstało w 2 połowie XVIII wieku. Z połowy XVII wieku pochodzą: krucyfiks, późnorenesansowa, wieżyczkowa monstrancja i wczesnobarokowy kielich. Relikwiarz w kształcie trumienki, lichtarz paschalny i tabliczki wotywne barokowe, powstały w XVIII wieku. Rzeźba św. Marcina umieszczona nad wejściem została wykonana na przełomie XVI i XVII wieku i zapewne była ozdobą wcześniejszego, ufundowanego przez P. Opalińskiego kościoła. Dołączona do zwieńczenia ambony rzeźba św. Jakuba reprezentuje styl barokowy i pochodzi z XVIII wieku. Ludową rzeźbę św. Franciszka wykonał Leon Dudek z Włoszakowic.
W ścianie świątyni wmurowane są tablice z nazwiskami poległych podczas I wojny światowej i w powstaniu wielkopolskim, a także ofiar wojny obronnej Polski 1939 i niemieckiej okupacji.

</doc>
<doc id="5015252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015252" title="Lino Mosca">
Lino Mosca

Lino Mosca (ur. 27 sierpnia 1907 w Campiglia Cervo; zm. 15 lutego 1992) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
W 1924 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Biellese. W latach 1928-1931 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1935 roku grał w klubach Cremonese i Cusiana Omegna.

</doc>
<doc id="5015253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015253" title="François-Bernard Mâche">
François-Bernard Mâche

François-Bernard Mâche (ur. 4 kwietnia 1935 w Clermont-Ferrand) – francuski kompozytor.
Życiorys.
Uczył się gry na fortepianie oraz harmonii u Émile’a Passaniego w konserwatorium w Clermont-Ferrand. W latach 1955–1958 studiował archeologię i filologię klasyczną w École normale supérieure w Paryżu. Od 1958 do 1960 roku był studentem Oliviera Messiaena w Konserwatorium Paryskim. W latach 1958–1963 związany z Groupe de Recherches Musicales. Wykładał archeologię grecką (1958–1959) i filologię klasyczną (1962–1983) na Uniwersytecie Paryskim. W 1980 roku uzyskał tytuł doktora nauk humanistycznych na podstawie dysertacji "L’idée de modèle en musique aujourd’hui". W latach 1979–1981 był przewodniczącym francuskiej sekcji Międzynarodowego Towarzystwa Muzyki Współczesnej. W 1983 roku został wykładowcą i profesorem muzykologii na Université de Strasbourg II.
Otrzymał nagrodę SACEM (1974), Prix Italia (1977), Prix Chartier de l’Academie Française (1984) i Grand Prix National de la Musique (1988). Od 2002 roku członek Académie des beaux-arts. Odznaczony Orderem Sztuki i Literatury w stopniu komandora, orderem Legii Honorowej w stopniu oficera i Orderem Palm Akademickich w stopniu kawalera.
Twórczość.
Wychodząc od swojego doświadczenia jako lingwisty sformułował pogląd, że muzyka istnieje bezpośrednio w naturze, w swojej twórczości posługując się metodami transpozycji i transkrypcji materiału dźwiękowego. Niekiedy wykorzystywał niepoddane żadnym przekształceniom nagrania materiału konkretnego w stanie surowym, np. głosy ptaków, owadów i płazów czy szum fal morskich.
Opublikował pracę "Musique, mythe, nature ou les dauphins d’Arion" (1983).

</doc>
<doc id="5015254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015254" title="Roger Smith (przedsiębiorca)">
Roger Smith (przedsiębiorca)



</doc>
<doc id="5015258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015258" title="Jerzy Błoszyk (polityk)">
Jerzy Błoszyk (polityk)



</doc>
<doc id="5015262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015262" title="Mulan Jameela">
Mulan Jameela

Mulan Jameela (ur. jako Raden Terry Tantri Wulansari 23 sierpnia 1979 w Garut) – indonezyjska piosenkarka i polityk. Była związana z duetem Ratu (2005–2007).
Życiorys.
Swój debiutancki album solowy, zatytułowany "Kekal", wydała w 2000 roku. Płyta okazała się komercyjnym fiaskiem. Artystka stała się znana szerszej publiczności w 2005 roku, kiedy to dołączyła do żeńskiego duetu muzycznego Ratu, zastępując dotychczasową wokalistkę Pinkan Mambo. W formacji tej zadebiutowała pod pseudonimem artystycznym Mulan Kwok. Albumy Ratu sprzedawały się średnio w setkach tysięcy egzemplarzy.
Dyskografia.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5015263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015263" title="Mulan Kwok">
Mulan Kwok



</doc>
<doc id="5015269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015269" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na dystansie 200 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 8 września, a bieg finałowy 9 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Bärbel Wöckel. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z ośmiu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="5015271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015271" title="Charles Bordes">
Charles Bordes

Charles Marie Anne Bordes (ur. 12 maja 1863 w Rochecorbon, zm. 8 listopada 1909 w Tulonie) – francuski kompozytor i dyrygent chóralny.
Życiorys.
Uczył się gry na fortepianie u Antoine’a François Marmontela oraz kompozycji u Césara Francka. Od 1887 roku był organistą i dyrygentem chóru w Nogent-sur-Marne. W 1890 roku wyjechał do Paryża, gdzie został kapelmistrzem w kościele św. Gerwazego i Protazego. W 1892 roku założył Association des chanteurs de Saint-Gervais, z którym dawał koncerty muzyki dawnej. W 1894 roku wspólnie z Alexandrem Guilmantem i Vincentem d’Indym założył Schola Cantorum de Paris. Założył też szkoły muzyki kościelnej w Awinionie (1899) i Montpellier (1905).
Twórczość.
Komponował głównie utwory wokalne chóralne i solowe, a także pieśni na głos i fortepian. Gromadził baskijskie pieśni ludowe, które opublikował w zbiorze "Archives de la tradition basque". Skomponował oparte na motywach baskijskich "Suite basque" na flet i kwartet smyczkowy (1888) oraz "Rapsodie basque" na fortepian i orkiestrę (1890). Swoją działalnością przyczynił się do popularyzacji muzyki ludowej oraz odrodzenia zainteresowania muzyką dawną.

</doc>
<doc id="5015274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015274" title="Rizky Febian">
Rizky Febian

Rizky Febian, właśc. Rizky Febian Adriansyah Sutisna (ur. 25 lutego 1998 w Bandungu) – indonezyjski piosenkarz i aktor. Popularność zyskał za sprawą utworu „Kesempurnaan Cinta”.
Jego ojcem jest komik Sule.
Dyskografia.
Źródło:.
Filmografia.
Źródło:
Nagrody.
Źródło:

</doc>
<doc id="5015280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015280" title="Kościół św. Zygmunta w Warszawie">
Kościół św. Zygmunta w Warszawie

Kościół świętego Zygmunta w Warszawie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat bielański archidiecezji warszawskiej). Znajduje się w warszawskiej dzielnicy Bielany, w obszarze Stare Bielany, na osiedlu Zdobycz Robotnicza.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1976–1980 według projektu architekta Zbigniewa Pawelskiego przez księdza Ryszarda Grygielkę, poświęcona została w dniu 8 grudnia 1980 roku przez kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Zespół sakralny stanowi jednolitą całość przestrzenną i funkcjonalną i składa się z trzech brył: kościoła, dzwonnicy i plebanii. Kościół jest dwupoziomowy. Dolna świątynia, która może pomieścić około sześciuset osób, może być używana nie tylko do celów sakralnych, ale również do spotkań pozaliturgicznych – spektakli teatralnych, wykładów, katechez itd. Górna świątynia może pomieścić jednorazowo do czterech tysięcy wiernych. Układ świątyni jest oparty – i to nawet w części mieszkalno-katechetycznej – na planie sześciokąta foremnego o module trójkąta równobocznego o boku długości siedem i pół metra. Figury geometryczne trójkąta i sześciokąta foremnego są symbolami kościoła, co zostało nawet umieszczone w logo parafii.

</doc>
<doc id="5015281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015281" title="Education City Stadium">
Education City Stadium

Education City Stadium – stadion piłkarski w Ar-Rajjan (na terenie kampusu akademickiego Education City, należącego do Qatar Foundation), na przedmieściach Dohy, zbudowany w latach 2016–2020 z myślą o mistrzostwach świata 2022 i otwarty 15 czerwca 2020. Jego trzypoziomowe i w pełni zadaszone trybuny mogą pomieścić 44 667 widzów.
Przygotowywanie terenu pod przyszły plac budowy rozpoczęto w 2013 r. 2 grudnia 2014 zaprezentowano projekt obiektu, a właściwa budowa ruszyła w 2016 r. Stadion zlokalizowany jest w Ar-Rajjan, około 15 km na północny-zachód od centrum Dohy, w kampusie Education City, skupiającym osiem filii zagranicznych uczelni wyższych. Arena oddalona jest o 500 m od najbliższej stacji metra. Stadion pierwotnie miał być gotowy jeszcze w 2019 r. W grudniu 2019 r. planowano na nim rozegranie trzech spotkań (jednego półfinału, meczu o 3. miejsce oraz finału) 16. edycji klubowych Mistrzostw Świata, jednak przeciągające się otwarcie obiektu spowodowało przeniesienie tych meczów na Stadion Międzynarodowy Chalifa. Budowę zakończono 15 czerwca 2020, a oficjalna inauguracja areny nastąpiła 3 września 2020 spotkaniem ligi katarskiej, pomiędzy Al-Kharitiyath SC i Al Sadd (1:5). Na co dzień obiekt nie posiada jednak stałego gospodarza. Obiekt był jedną z aren 17. edycji Klubowych Mistrzostwa Świata, rozegranych w lutym 2021 r., a odbył się na nim jeden ćwierćfinał, jeden półfinał, mecz o 3. miejsce i finał turnieju. W trakcie mistrzostw świata w 2022 r. odbędzie się na nim sześć spotkań fazy grupowej, jeden mecz 1/8 finału oraz jeden ćwierćfinał.
Dach stadionu jest pokryty metalicznymi panelami, a całość układa się w diamentowy wzór. Dzięki temu obiekt mieni się jak klejnot, zarówno w dzień, jak i w nocy, kiedy jest podświetlany. Konstrukcja zadaszenia składa się ze stalowych kabli, a grube liny i wiszący nad boiskiem pierścień rozciągany stanowią podstawę dla segmentów stalowego dachu. Zewnętrzną część budynku zdobi 5200 trójkątów połączonych ze sobą w figury przypominające romby, a ich kolorystyka zmienia się w zależności od kąta padania światła słonecznego, dlatego stadion nosi nazwę „Pustynny diament”. Elewacja rozświetlana nocą diodami LED jest wyposażona w baterie słoneczne, zaopatrując obiekt w 20% potrzebnej energii. Na co dzień, gdy stadion nie jest użytkowany, prąd zaopatruje pobliskie centrum sportowo-edukacyjno-medyczne. Ponadto Education City Stadium oszczędza około 55% więcej wody w porównaniu z tradycyjnymi stadionami, dzięki instalacjom wodnym o niskim przepływie. Przy obiekcie powstały m.in. pływalnia, hala do surfingu, pole golfowe i centrum medyczne. Zamknięta graniasta bryła ma z jednej strony przywodzić na myśl diament, a z drugiej nawiązywać do bogatego wzornictwa arabskiej architektury. Umożliwia też lepszą kontrolę termiczną wnętrza, gdzie warunki niezależnie od pogody mają umożliwiać grę i oglądanie meczu w temperaturze 24-28 stopni. Stadion został zbudowany nieco poniżej poziomu gruntu, co wpływa pozytywnie na izolację termiczną i kontrolę temperatury.
Stadion ma typowo piłkarski układ, z trybunami usytuowanymi tuż za liniami końcowymi boiska. Widownia jest w pełni zadaszona. Trzypoziomowe trybuny mają pojemność 44 667 miejsc. Posiada on 39 lóż typu sky box, z których każda może pomieścić od 9 do 36 osób i ma własną kuchnię. Ponadto Education City Stadium posiada 6 pawilonów medialnych oraz salę konferencyjną na 150 osób. Po mistrzostwach świata w 2022 r. planuje się likwidację trzeciego, najwyższego poziomu trybun, wskutek czego ich pojemność ma zostać zredukowana do około 25 000 miejsc.

</doc>
<doc id="5015282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015282" title="Daniel Sahuleka">
Daniel Sahuleka

Daniel Sahuleka (ur. 6 grudnia 1950 w Semarang) – indonezyjsko-holenderski piosenkarz.
Pochodzi z rodziny o mieszanej tożsamości etnicznej – jego matka ma pochodzenie chińsko-sundajskie, a jego ojciec pochodzi z ludu Ambończyków. Od lat 60. mieszka w Holandii.
W 1977 roku zadebiutował w Europie, wydając singiel „You Make My World So Colourful”. W Indonezji zyskał popularność za sprawą utworów „Don’t Sleep Away the Night” i „You Make My World So Colourful”.

</doc>
<doc id="5015284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015284" title="Dyskografia Natalii Kukulskiej">
Dyskografia Natalii Kukulskiej

Dyskografia Natalii Kukulskiej – dyskografia polskiej piosenkarki Natalii Kukulskiej obejmuje 15 albumów (w tym jeden świąteczny) 1 minialbum, 53 single oraz 42 teledyski.

</doc>
<doc id="5015285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015285" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 400 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na dystansie 400 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 8 września, a bieg finałowy 9 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Marita Koch, która obroniła tytuł zdobyty cztery lata wcześniej. W finale ustanowiła rekord świata czasem 48,16 s. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z ośmiu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="5015290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015290" title="Iis Dahlia">
Iis Dahlia

Iis Dahlia (ur. jako Iis Laeliyah 29 maja 1972 w Indramayu) – indonezyjska piosenkarka i aktorka. Wykonuje muzykę dangdut.
Życiorys.
Działalność w indonezyjskim świecie muzyki dangdut rozpoczęła w wieku 15 lat. Popularność przyniósł jej wydany w 1990 roku utwór „Tamu Tak Diundang”, a jej drugi album sprzedał się w nakładzie 1 miliona egzemplarzy.
Zasiadała w jury programu talent show D’Academy na antenie Indosiar.
Dyskografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5015294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015294" title="Madeleine Brès">
Madeleine Brès

Madeleine Brès, (właściwie Magdeleine Alexandrine Gebelin; ur. 26 listopada 1842 w Bouillargeus w departamencie Gard, zm. 30 listopada 1921 w Montrogue) – francuska lekarka. Była pierwszą kobietą narodowości francuskiej, która uzyskała dostęp do studiów medycznych w 1868 roku. W 1875 obroniła doktorat z medycyny. Jej praca dotyczyła karmienia piersią i otrzymała ocenę «bardzo dobra». Następnie skoncentrowała się na pediatrii udzielając porad klientom prywatnym i miejskim żłobkom. W roku 1885 sfinansowała utworzenie darmowego żłobka.
Biografia.
Urodzona jako Magdeleine Alexandrine Gebelin, córka kołodzieja. Jej zainteresowanie medycyną pojawiło się we wczesnym dzieciństwie, gdy od najmłodszych lat towarzyszyła ojcu podczas pracy w szpitalu w Nîmes. To właśnie tam pod opieką jednej z zakonnic uczyła się wykonywania drobnych zabiegów takich jak przygotowywanie herbat ziołowych i okładów.
Miała dwanaście lat, gdy wraz z rodziną przeniosła się do Paryża, a w wieku piętnastu lat wyszła za mąż za Adrien-Stéphane Brès, kierowcę omnibusu. Ślub odbył się w ratuszu w Lyonie, 12 kwietnia 1858.
Edukacja.
Kontekst historyczny.
W wieku XIX we Francji nie było żadnych wyraźnych przeszkód prawnych uniemożliwiających kobietom podejmowanie studiów medycznych. Wykluczenie kobiet w tej dziedzinie wynikało z ówczesnych zwyczajów, ponieważ według Désiré Dalloz (1795-1869)« Chociaż kobietom nie zakazuje się wykonywania zawodu lekarza, charakter studiów, który należy zaakceptować, aby uprawiać tę sztukę, stanowi moralną przeszkodę dla ich możliwości zaangażowania się ».Istniał jednak pewien wymóg prawny, co do możliwości podjęcia studiów medycznych: konieczność posiadania matury. Matura stała się dostępna dla kobiet w 1861 r., dzięki Julie-Victoire Daubié, pierwszej francuskiej maturzystce, która zdała egzamin w wieku 37 lat. Od roku 1861 do1896 maturę uzyskało tylko 299 kobiet. Musiały jednak przygotowywać się do egzaminu samodzielnie, ponieważ żadna szkoła żeńska nie oferowała przygotowania do matury (nawet licea dla dziewcząt do roku 1924). Ponadto ukończenie szkoły wymagało zgody męża. Zamężne kobiety nie miały wówczas większości prawnej zgodnie z prawem francuskim. Jules Behier, profesor medycyny, podczas zgromadzenia profesorów omawiających przyjęcie lub odrzucenie kandydatury Mary Putnam na studia medyczne w 1867 roku, powiedział: «Należy zwrócić uwagę, że kobieta jest niepełnoletnia przez fakt zawarcia związku małżeńskiego, a zatem unika wszelkiej osobistej odpowiedzialności, a w konsekwencji przyjęcie panny Putnam może prowadzić do poważnych komplikacji ».
Przyjęcie na studia medyczne.
W roku 1866 Madeleine Brès pojawiła się przed dziekanem wydziału medycznego w Paryżu, Charlesem Adolphe Wurtzem i poprosiła go o pozwolenie na zapisanie się na wydział. Dziekan doradził jej, aby zdała maturę z literatury i nauk ścisłych. W 1868 dzięki niezwykłemu zbiegowi okoliczności kobiety uzyskały dostęp do studiów medycznych. Dziekan Würtz skierował wniosek Madeleine Brès do Ministra Edukacji Victora Duruy, który zaaprobował jej przyjęcie, ale uprzednio skierował sprawę do Rady Ministrów. Wstawiła się za nią również cesarzowa Eugenia, która powołując się na ustawę "Loi du 19 Ventôse an XI" ogłaszającą wolność pracy, uzyskała akceptację kandydatury Madeleine Brès na wydział medyczny. W roku 1866 oprócz Madeleine Brès na wydział zapisały się jeszcze trzy kobiety: Amerykanka Mary Putnam, Rosjanka Catherine Gontcharoff i Brytyjka Elizabeth Garrett - posiadaczki dyplomów uznawanych za równoważne z maturą.
Madeleine Brès w wieku 26 lat, będąc już matką trójki dzieci, uzyskała formalną zgodę męża na podjęcie studiów.
Odzwierciedlając ogólne nastroje środowiska akademickiego i medycznego, doktor Henri Montanier napisał w 1868 r. w "Gazette des hôpitaux:"«Żeby zrobić kobietę lekarzem trzeba sprawić, by straciła wrażliwość, nieśmiałość, skromność, zahartować ją widokiem najstraszniejszych i najbardziej przerażających rzeczy […] Zastanawia mnie czym stanie się taka kobieta. Istotą niezdolną do bycia młodą dziewczyną, żoną ani matką!»
Odmówienie możliwości odbycia praktyk.
Madeleine Brès jako studentka zasługuje na uznanie: gdy była na drugim roku medycyny (w 1869) odbyła staż u boku profesora Broki w Hôpital de la Pitié. Na trzecim roku studiów od września 1870 roku do lipca 1871 roku pełniła funkcje stażystki w tym samym szpitalu, jest to czas wojny francusko-pruskiej więc na front zostaje wysłanych wielu lekarzy, a w szpitalu brakuje personelu medycznego. Podczas oblężenia Paryża i Komuny Paryskiej pozostaje wierna swoim ideałom i dalej pełni służbę w szpitalu, wyróżniając się ogromną gorliwością i poświęceniem.
Pod tym względem opinie lekarzy i personelu szpitalnego są jednogłośnie pozytywne. Profesor Broka napisał: «Pani Brès, zgodnie z moją sugestią, została wyznaczona na tymczasową stażystkę. Na tym stanowisku podczas dwóch oblężeń Paryża, aż do lipca 1871 roku, pełniła służbę z dokładnością, której nie zakłóciło nawet bombardowanie szpitala. Polecone jej zadania zawsze były prawidłowo wykonane, a jej postawa była nienaganna».Podczas rozpoczęcia czwartego roku studiów, w październiku 1871 roku, prosi o możliwość przystąpienia do egzaminu, który pozwoliłby odbyć jej praktyki w Hôpitaux de l'Assistance publique. Prośba, pomimo poparcia profesora Broki, została jednak odrzucona, a dyrektor szpitala kierował się następującą motywacją: «Gdyby chodziło tylko o Pana osobę, myślę, że pozwolenie zostałoby udzielone. Niestety Rada nie może w ten sposób zawęzić tej kwestii i rozpatrując konsekwencje, jakie wywarłaby ta decyzja na przyszłość, zarząd nie może udzielić pozwolenia na takową innowację, która wiązałaby się z wieloma niedogodnościami, na które musiałby narazić się nasz zarząd».Madeleine Brès nie nalega. Dostęp studentów medycyny do egzaminu eksternistycznego będzie możliwy w 1882 roku, kiedy to Blanche Edwards-Pilliet (1848-1941) zostanie pierwszą praktykantką. Kobiety mogą wziąć udział w egzaminie, umożliwiającym odbywanie praktyk i dostanie się do szkoły z internatem dopiero w 1886 roku. Pierwszą francuską, której się to udało była Marthe Francillon-Lobre (1873-1956). 
Kariera.
Równolegle ze studiami spędziła 4 lata pracując u Edmonda Frémy’ego w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu i trzy lata w laboratorium Charlesa Adolphe Wurtza, gdzie przygotowała pracę naukową obronioną 3 czerwca 1875 roku. Tematem jej pracy doktorskiej było karmienie piersią. Udowodniła, że skład chemiczny mleka matki zmienia się w trakcie karmienia, tak aby sprostać potrzebom rozwojowym dziecka.
Jej praca zostaje oceniona jako « bardzo dobra ». Staje się dziełem cenionym nie tylko we Francji, ale również za jej granicami. W ten sposób Madeleine Brès staje się pierwszą francuską doktor medycyny, nie jest jednak pierwszą kobietą z tym tytułem, brytyjka Elizabeth Garrett Anderson wyprzedziła ją bowiem o pięć lat.
Jako wdowa samotnie opiekuje się trójką dzieci. Osiedla się przy ulicy Boissy-d'Anglas, gdzie też otwiera swój gabinet i rozpoczyna swoją specjalizację z pediatrii. W niedługim czasie jej gabinet zyskuje uznanie wśród francuskiej burżuazji, nie martwi się więc brakiem środków i klientów.
Prefekt Departamentu Sekwany wyznacza ją do prowadzenia szkoleń i konferencji naukowych wśród dyrektorów i pracowników żłobków i przedszkoli w dwudziestu dzielnicach Paryża.
W 1885 roku zakłada własny żłobek przy ulicy Nollet 83, w dzielnicy Batignolles, w którym umożliwia bezpłatną opiekę wszystkim dzieciom do trzeciego roku życia. Utrzymuje to miejsce korzystając z własnych środków finansowych. Żłobek odwiedziły takie osobowości jak Théophile Roussel czy żona Prezydenta Republiki Marie-Louis Loubet.
W 1891 roku, z polecenia ministra spraw wewnętrznych, wyjeżdża do Szwajcarii w celu zbadania organizacji i funkcjonowania tamtejszych żłobków i przytułków.
Kieruje czasopismem "Hygiène de la femme et de l'enfant" i jest autorką wielu książek o opiece i pielęgnacji dzieci.
Umiera zapomniana w nędzy i biedzie, prawie całkowicie niewidoma w wieku 79 lat, 30 listopada 1925 roku w Paryżu.

</doc>
<doc id="5015295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015295" title="Demodex bovis">
Demodex bovis



</doc>
<doc id="5015297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015297" title="Evie Tamala">
Evie Tamala

Evie Tamala, właśc. Cucu Suryaningsih (ur. 23 czerwca 1969 w Tasikmalaya) – indonezyjska piosenkarka i aktorka. Wykonuje muzykę dangdut. Popularność zyskała za sprawą utworu „Dokter Cinta”.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5015300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015300" title="Cucu Suryaningsih">
Cucu Suryaningsih



</doc>
<doc id="5015301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015301" title="Iis Laeliyah">
Iis Laeliyah



</doc>
<doc id="5015302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015302" title="Maia Ahmad">
Maia Ahmad



</doc>
<doc id="5015303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015303" title="Julija Naczałowa">
Julija Naczałowa

Julija Naczałowa, (ur. 31 stycznia 1981 w Woroneżu, zm. 16 marca 2019 w Moskwie) - rosyjska piosenkarka, aktorka i prezenterka telewizyjna.
Pochowana na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="5015322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015322" title="Ponary (dzielnica Wilna)">
Ponary (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015326" title="Samarytanka (motorówka)">
Samarytanka (motorówka)

Samarytanka — polska motorówka sanitarna zbudowana w 1931 roku. Pierwsza jednostka pływająca zaprojektowana i zbudowana w Stoczni Gdyńskiej.
Historia.
Motorówka sanitarna „Samarytanka” została zamówiona w 1930 roku przez Urząd Morski w Gdyni, z przeznaczeniem do roli statku sanitarnego do dyspozycji lekarza portowego. Planowano używać jej do przewożenia chorych ze statków stojących na redzie do szpitala kwarantannowego w Babich Dołach. Miała także służyć jako łącznik pomiędzy szpitalem w Babich Dołach i centrum emigracyjnym na Grabówku.
Uroczystość wodowania jednostki odbyła się 17 września 1931 roku, jednak na skutek problemów technicznych, statek został oddany do normalnej eksploatacji dopiero dwa lata później. Z powodu niedopracowanej i niewygodnej konstrukcji, do celów sanitarnych używano jej bardzo niechętnie, a lekarz portowy wolał docierać na statki pilotówkami, chorych przewożono natomiast do szpitala w Babich Dołach karetkami pogotowia będącymi w dyspozycji portu. Po kilku latach lekarz portowy zrezygnował z użycia jednostki i przekazał ją kapitanatowi portu, który używał jej do własnych celów (m.in. do służby pilotowej). We wrześniu 1939 roku była używana do transportu żołnierzy rannych podczas obrony Helu do Gdyni, a 12 września została przejęta przez Niemców.
Podczas II wojny światowej pod nazwą „Stegen” była używana przez Niemców podczas przebudowy portu dla celów wojennych. Pomieszczenie dla chorych przebudowano wtedy na kabinę mieszkalną. W 1944 roku została prawdopodobnie zatopiona przez lotnictwo alianckie podczas nalotu na port w Gdyni. Według innej wersji została odnaleziona na jednym z nabrzeży jako zdewastowany wrak. 
Po wojnie wrak „Samarytanki” nie został odbudowany. Po przeniesieniu wraku na teren warsztatów portowych, został on przekazany Morskiemu Urzędowi Zdrowia, który zlecił opracowanie planów remontu i odbudowy jednostki. Na początku lat 60. wrak został wykupiony od Wydziału Zdrowia Wojewódzkiej Rady Narodowej przez Klub Płetwonurków „Nemo", który planował odbudować go jako bazę dla płetwonurków. W tym celu przeniesiono go na teren Portu Wojennego, lecz po tym sama inicjatywa wygasła.
„Samarytankę” odremontowano dopiero w 1971 roku i ustawiono jako pomnik przed gmachem zarządu Stoczni im. Komuny Paryskiej. Na przełomie 2004 i 2005 roku dokonano kapitalnego remontu jednostki (wyremontowano kadłub i wyposażenie pokładowe, wymieniono instalację elektryczną). 16 czerwca 2005 roku statek powrócił na swoje poprzednie miejsce. Dokonano też wtedy powtórnego chrztu − matką chrzestną została wówczas Małgorzata Ostrowska, sekretarz stanu w Ministerstwie Gospodarki i Pracy.
Po upadku Stoczni Gdynia S.A. prezydent Gdyni Wojciech Szczurek podpisał w styczniu 2012 roku z likwidatorem majątku stoczni umowę o przekazaniu statku Muzeum Emigracji w Gdyni. W nocy 27 października 2021 roku „Samarytanka” została przeniesiona ze swojego miejsca przed budynkiem zarządu Stoczni Gdynia i trafiła do Muzeum Marynarki Wojennej w Gdyni, gdzie została ustawiona obok okrętu ORP Batory.

</doc>
<doc id="5015327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015327" title="Osiedle Henryka Sienkiewicza (Łuków)">
Osiedle Henryka Sienkiewicza (Łuków)

Osiedle Henryka Sienkiewicza – osiedle bloków mieszkalnych położone w Łukowie, w południowej części miasta. Zostało zbudowane w latach 1983–1992. Jest zarządzane przez Łukowską Spółdzielnię Mieszkaniową.

</doc>
<doc id="5015332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015332" title="São Pedro (Vila Franca do Campo)">
São Pedro (Vila Franca do Campo)

São Pedro – parafia "(freguesia)" gminy Vila Franca do Campo. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 1426 osób.

</doc>
<doc id="5015333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015333" title="Rossa (dzielnica Wilna)">
Rossa (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015334" title="Żyrmuny (dzielnica Wilna)">
Żyrmuny (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015335" title="Zameczek (dzielnica Wilna)">
Zameczek (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015339" title="Wilcza Łapa (dzielnica Wilna)">
Wilcza Łapa (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015341" title="Nowy Świat (dzielnica Wilna)">
Nowy Świat (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015342" title="Nowe Miasto (dzielnica Wilna)">
Nowe Miasto (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015344" title="Zwierzyniec (dzielnica Wilna)">
Zwierzyniec (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015345" title="Stare Miasto (dzielnica Wilna)">
Stare Miasto (dzielnica Wilna)



</doc>
<doc id="5015347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015347" title="Dewi Lestari">
Dewi Lestari

Dewi Lestari lub Dee Lestari, właśc. Dewi Lestari Simangunsong (ur. 20 stycznia 1976 w Bandungu) – indonezyjska pisarka i piosenkarka.
Życiorys.
Pierwotnie popularność zdobyła jako członkini formacji wokalnej Rida Sita Dewi. Od momentu wydania serii powieści "Supernova" jest znana jako powieściopisarka.
Jako powieściopisarka debiutowała w 2001 roku książką "Supernova Satu : Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh", która okazała się sukcesem. W ciągu 35 dni tytuł ten sprzedał się w nakładzie 12 tys. egzemplarzy. W 2002 roku powieść została wydana w przekładzie na język angielski. Powstały dwa sequele: "Supernova: Akar" (2002) i "Petir" (2005).

</doc>
<doc id="5015348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015348" title="Dee Lestari">
Dee Lestari



</doc>
<doc id="5015353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015353" title="Klasyfikacja kawy">
Klasyfikacja kawy

Klasyfikacja kawy – zróżnicowany ze względu na kraj produkcji lub odbioru, handlowy system podziału jakościowego ziaren kawowca, używanych do przygotowywania kawy.
Klasyfikacja kawy zielonej według Giełdy w Londynie.
Standardy "Coffee Quality Standards" przyjęto w 1967 przez International Coffee Organisation (powstałą pod auspicjami ONZ). Giełda londyńska oferuje ziarna kawy zielonej z Angoli, Nigerii, Ghany, RPA, Gwinei Równikowej, Tanzanii, Indii, Togo, Kamerunu, Sierra Leone, Konga, DRK, Ugandy, Madagaskaru i Wybrzeża Kości Słoniowej, a dodatkowo z Indonezji i Trynidadu (z upustami). Typy kaw określa się w Londynie na podstawie ustalonych w 450-gramowej próbce liczbie wad, przy czym wymagane są opinie ekspertów do poszczególnych partii. Każda z partii musi zawierać więcej niż 25% ziaren przechodzących przez sito nr 14, nie mieć nieczystego (np. błotnistego) aromatu oraz nie może dawać wadliwego naparu.
Numeracja klas wraz z dopuszczalną ilością wad:
Klasyfikacja przeliczeniowa wad:
Klasyfikacja nowojorska kawy zielonej.
Klasyfikacja sporządzona przez Green Coffee Association of New York City Inc. Obejmuje cztery grupy kaw, które produkowane są w Brazylii, Kolumbii, Meksyku i państwach Ameryki Łacińskiej. Giełda nowojorska dopuszcza dla każdej z nich ewentualne odchylenia od przyjętych standardów.
Standard dla kawy brazylijskiej.
Podstawa standardu jest arabica (odmiana "Bourbon") z bieżących zbiorów. Podstawowym standardem w tym obrębie jest "Santos nr 4" (strictly soft, fair to good roast, solit bean) o łagodnym smaku i jednorodnym wyglądzie ziaren. Przedmiotem obrotu są 15-tonowe partie po 250 worków. Partie muszą mieścić się w typach od "Santos" 2 do 6, przy czym typ przeciętny typ winien się mieścić w przedziale od 3 do 5. Smak hard jest niedozwolony. Niezgodność ze standardami wiąże się z potrąceniami lub dopłatami, o czym decyduje specjalnie powołany komitet giełdowy.
Klasyfikacja przeliczeniowa wad:
Klasyfikacja typów kaw zależna od liczby wad w próbce 453,6 grama:
Rozmiar ziaren
Podziału rozmiarów ziaren dokonuje się w oparciu o przechodzenie przez sita:
Standardy określają też:
Standard dla kawy kolumbijskiej.
Podstawą dla tego standardu jest "excelsio medium good quality", czyli kawa średnio dobrej jakości. Należą doń gatunki handlowe "Medellin" (z okolic Armenii w Antioqii) oraz "Manizales" (z Sevilli). Upusty stosuje się dla gatunków "Bogota", "Girardot", "Libano" oraz "Tolima". W próbce wzorcowej, jednofuntowej (453,6 grama) dopuszcza się zaistnienie ośmiu wad. Powyżej tego progu stosuje się upusty cenowe, przy czym liczba wad nie może przekroczyć osiemnastu w próbce.
Tabela przeliczeniowa wad:
Barwa określana jest tak samo, jak w standardzie brazylijskim, przy czym niedozwolone jest dostarczenie kawy o jaśniejszym odcieniu niż ustala standard. Wzorcem jest dobre prażenie ("good rost").
Standard dla kawy meksykańskiej i krajów Ameryki Łacińskiej.
Podstawę klasyfikacji stanowią trzy następujące gatunki:
W jednofuntowej (453,6 grama) próbce typu wzorcowego dopuszczalne jest zaistnienie ośmiu wad. Za ich większą liczbę stosuje się upusty, jednak w próbce nie może być więcej niż osiemnaście wad. Tabela przeliczeniowa jest taka sama jak dla kaw kolumbijskich. W przypadku kaw z Brazylii barwa jest każdorazowo modyfikowana. Wzorcowe prażenie to good rost, a jakość naparu - sweet.
Klasyfikacja rozmiaru ziaren jest następująca:
Klasyfikacja angolska.
Kawa z Angoli (arabica i robusta, najlepsza gatunku "Ambriz") stanowi dobry składnik mieszanek. Po konfliktach zakończonych w 2002, produkcja podupadła i kawa nie jest eksportowana. Niezależnie od tego angolskie standardy biorące pod uwagę liczbę wad, przedstawiały się następująco:
Tabela przeliczeniowa wad:
Rozmiary ziaren:
Zalecane prażenie:
W Angoli rozróżnia się dwie barwy ziaren: uniforme/jednolita i noo uniforme/niejednolita. Zapach uprażonego ziarna dzieli się na: "normal" (zapach typowo kawowy), "estranho" (obcy) oraz "intoleravel" (nietolerowany, np. pleśni). Smak kategoryzowany jest następująco: dobry (właściwy, kawowy), średni (lekko zmieniony) i zły (odrażający).
Klasyfikacja boliwijska.
Większość upraw w Boliwii należy do Niemców, którzy zamieszkali tu po II wojnie światowej, a zatem eksport kierowany jest głównie do Niemiec i Szwajcarii. Najlepsze ziarno pochodzi z plantacji położonych na wysokości ponad 1500 m n.p.m. Większość kaw boliwijskich ma niewysoką jakość i gorzkawy smak. Klasyfikacja następuje według norm nowojorskich.
Klasyfikacja brazylijska.
Brazylia, jako kraj o dużym obszarze, dysponuje różnorodnymi warunkami uprawowymi i wieloma gatunkami kaw o zróżnicowanych właściwościach. Nazwa "kawa brazylijska" jest więc pojęciem niejednolitym, także w zakresie jakościowym. Produkcję nadzoruje Secreteria Nacional de Economia. Zmieszana kawa średniej jakości z różnych regionów określana jest mianem "100% Brazil". Kawa przeznaczona na eksport nazywa się "Brazils" z dopiskiem "Mild".
Kawy na giełdzie w Rio de Janeiro klasyfikowane są w następujących typach:
Tabela przeliczeniowa wad:
Barwy ziaren oznaczane są następującymi pojęciami: zielone/green, zielonkawe do zielonej/greenish to green, zielonkawe/greenish, jasnozielonkawe/greenish to lightish, jasnozielone/light to green, zielonkawożółte/greenish to yellowish, jasnożółte/lightish to yellowish, jasne/light, żółtawe/yellowish, żółte/yellow. Ziarna dzielone są według wielkości według przechodzenia przez sita:
Jakość prażenia określa się liczbą wad w 100-gramowej próbce kawy prażonej:
Klasyfikacja jakościowa kaw bazuje na następujących określeniach: bardzo łagodna (strictly soft), łagodna (soft), prawie łagodna (softish), twarda (hard), prawie twarda (hardish), lekki posmak Rio (rioy), Rio (rio), okręg Mata (Zona da Mata). Do kaw wysokiej jakości należą m.in. gatunki: "Ribeirao Preto", "Pranca", "Pinhal", "Magiana", "Catandura", "Cambe", "Rolondia" i "Arapongas". Najpopularniejsze gatunki to "Santos" i "Parana". Niżej w klasyfikacji smakowej plasują się "Minas", "Rio" i "Vitória" (cierpko-kwaśny smak i zapach zbliżony do jodoformu).
Klasyfikacja burundyjska.
W Burundi uprawia się wyłącznie arabikę. Stosuje się tutaj klasyfikację kenijską przystosowaną do potrzeb lokalnych plantatorów. Ziarno przyporządkowuje się do klas od AAA do BBB. W klasie AAA około 80% ziaren daje bardzo dobre napary. Klasa BBB obarczona jest licznymi wadami - jest to produkt niskogatunkowy. Eksport kierowany jest głównie do USA, Niemiec, Finlandii oraz Japonii.
Klasyfikacja dominikańska.
Kawę z Dominikany klasyfikuje się według norm nowojorskich. Uprawiana tu jest wyłącznie arabica w 80% przeznaczona na rynek USA. Główne odmiany to "Cibao", "Bani", "Ocoa" oraz "Barahona". Do każdej dodaje się dopisek "Lavados" na przygotowywaną metodą mokrą lub "Corriente" (metodą suchą).
Klasyfikacja ekwadorska.
W Ekwadorze uprawia się zarówno arabikę, jak i robustę w wielu odmianach. Najlepsze ziarna pochodzą z upraw andyjskich prowadzonych na wysokości około 2700 m n.p.m. w okolicy Cumbayá. Ekwador eksportuje przeważnie mieszanki, a tylko w małym zakresie kawy czyste, np. miernie cielista i silnie kwaskowata z okolic Guayas, eksportowana wyłącznie do USA.
W Ekwadorze standardy ustalają poszczególne przedsiębiorstwa handlowe, brak jest odgórnych uregulowań. Zasadniczo "washed standard" od największych graczy rynkowych posiada następujące parametry jakościowe:
W standardzie "jibex" oferowane jest ziarno o lepszej jakości i atrakcyjniejszym wyglądzie. Eksporterzy zastrzegają, że nie dają żadnych gwarancji co do jakości naparu.
Podstawowe typy ziarna przygotowywanego metodą suchą to:
Selekcjonowane są także standardy: unico (sort ręczny, duże ziarna), medio (sort ręczny, średnie ziarna), nudos (ziarna średnie, maksymalnie 6% wad) oraz caracol (selekcja ręczna, ziarna perłowe).
Klasyfikacja etiopska.
Etiopia jest kolebką uprawy kawowca gatunku arabica, a nazwa "kawa" ma się wywodzić od etiopskiego regionu Kaffa. Do XIX wieku ziarna zbierano z drzew naturalnie rosnących. Wszystkie gatunki etiopskiej arabiki charakteryzuje winny, cierpki smak oraz pikantny zapach, zależny od stoku uprawy (północny lub południowy). Ziaren z Etiopii używa się w mieszankach typu mokka, a także w innych, do podniesienia ich jakości. Najlepsza, mocna kawa produkowana jest w prowincji Harrar. Najbardziej poszukiwane ziarno to "Yirgacheffe". Krajowym przemysłem kawowym kieruje "Ethiopian Coffee Marketing Corporation", kontrolując 90% eksportu, głównie do Niemiec, USA, Francji i Japonii.
Klasyfikacja według liczby wad w 300-gramowej próbce: 
Tabela przeliczeniowa wad:
Klasyfikacja gwatemalska.
W Gwatemali uprawia się wyłącznie arabicę, przede wszystkim w odmianach Bourbon i Maragogype i bardzo różnych nazwach handlowych nadawanych przez plantatorów. Wszystkie kawy gwatemalskie mają intensywny korzenny smak z przydymionym posmakiem i dobrą kwaskowatością. Jakość jest rzadko powiązana z rejonem uprawy, więc klasyfikacja zawiera nazwę rejonu pochodzenia, np. "Strictly Hard Bean Cobán" (ziarno wysokiej jakości z okolic Cobán).
Klasyfikacja kaw zależna od położenia plantacji n.p.m.:
Kawy mocne o dobrej kwaskowości:
Kawy niższej jakości, ale delikatne i o dobrym smaku:
Kawa neutralna i niedrażniąca:
Ziarno kawowe poza wyborem:
Rozmiar oraz kształt ziaren określają następujące pojęcia zależne od przechodzenia przez sita:
Klasyfikacja gwinejska.
Kawę z Gwinei (arabikę i robustę) klasyfikuje się według norm kenijskich. Produkcja nie jest duża. Eksport trafia głównie do Francji oraz Niemiec.
Klasyfikacja haitańska.
Z uwagi na powszechną biedę i rozdrobnienie plantacji, kawa haitańska (wyłącznie arabica) należy do ekologicznych, ponieważ plantatorów nie stać na nawozy sztuczne i środki ochrony roślin. Napar haitański jest z reguły łagodny i charakteryzuje się delikatną słodyczą.
Haitańska klasyfikacja kawy mytej związana jest z położeniem plantacji na różnych wysokościach:
Standardy kawy haitańskiej (pozostałe kryteria, jak w normach nowojorskich):
Oznaczenia wielkości:
Podział ze względu na jakość naparu:
Klasyfikacja honduraska.
W Hondurasie uprawia się wyłącznie arabicę (odmiany "Typica" i "Bourbon"). Ziarno honduraskie ma wydłużony kształt, dobrą kwaskowatość i smak typowy dla kaw typu mild.
Klasyfikacja prowadzona jest w oparciu o normy nowojorskie. Podział obejmuje cztery typy:
Klasyfikacja indonezyjska.
Indonezja jest czwartym światowym producentem kawy i pierwszym producentem robusty. 90% tutejszych upraw to "Coffea canephora" (kawa kongijska) z małych gospodarstw rodzinnych. Oznacza się ją napisem "Indonezian" (ewentualnie z dopiskiem "Java"). Oba te napisy nie gwarantują pochodzenia towaru z Jawy, czy nawet w ogóle z Indonezji. Kawa indonezyjska jest mocna, "syropowata" i ma doskonałą kwaskowatość. Również arabica z Indonezji (10% produkcji) należy do światowej czołówki. Eksport kierowany jest głównie do Niemiec i Japonii.
Standardy kawy indonezyjskiej:
Specyficzny smak kawy jawajskiej określa się nazwą "pungent" ("cierpkość", smak korzenny). Ze względu na metodę wyłuskiwania ziaren kawę jawajską dzieli się następująco:
Do znakomitych należą także kawy z wyspy Celebes, np. jeden z najlepszych gatunków na świecie, "Celebes-Kalosi".
Z Sumatry pochodzi 60% indonezyjskiej produkcji kawy i są do gatunki ze światowej czołówki, bogate, mięsiste, o delikatnej kwaskowatości. Ziarno przygotowywane jest w specyficzny sposób - suszone jest wraz z owocnią. Gatunek "Mandheling" jest prawdopodobnie najbardziej mięsistą kawą świata. Na Sumatrze stosuje się standardy indonezyjskie z wyodrębnieniem klasy Sumatra GB (20-25% wad).
Klasyfikacja indyjskiej kawy mytej.
Klasyfikacja indyjska kawy mytej obejmuje osobno gatunki arabica i robusta.
Klasyfikacja indyjskiej kawy niemytej.
Klasyfikacja indyjska kawy niemytej (przygotowywanej na sucho) obejmuje osobno gatunki arabica i robusta.
Klasyfikacja iworyjska.
Na terenie Wybrzeża Kości Słoniowej uprawiana jest tylko odmiana "Coffea canephora", czyli kawa kongijska w odmianie "Konilon". Państwo jest trzecim na świecie producentem kawy. Główni odbiorcy to Francja i Holandia.
Typy kawy iworyjskiej:
Rozmiar ziaren:
Tabela przeliczeniowa wad:
Klasyfikacja jamajska.
Jamajskie kawy (wyłącznie arabica) są wyjątkowo wysokiej jakości. Nawet te uprawiane na nizinach jakościowo dorównują dobrym kawom z innych krajów Ameryki Łacińskiej. W USA dodaje się je do mieszanek, celem poprawy ich jakości. Ziarna arabiki (odmiany "Typica") pochodzące z upraw na stokach Gór Błękitnych (powyżej 900 m n.p.m.), nazywane "Blue Mountain", uważane są za najlepsze na świecie i osiągają najwyższe ceny, w związku z czym bywają fałszowane. Kawa ta jest idealnie zrównoważona pod względem smaku, aromatu i kwaskowatości.
"Blue Mountain" sortuje się ręcznie i dzieli na następujące wielkości:
Certyfikaty jakości i oryginalności dla "Blue Mountain" wystawia urząd państwowy - "Coffee Industry Board" (CIB). Gatunek ten sprzedaje się tylko w specjalnych, drewnianych beczkach. Produkcja jest niewielka (w 2004 było to około 2000 ton) i w 90% odbierana przez Japonię (pozostałe 10% eksportuje się do Europy i USA).
Inne wysokiej jakości gatunki kawy jamajskiej, to m.in.: "High Mountain Supreme", "Jamaica Prime" oraz "Jamaica Select".
Typy kaw jamajskich według wysokości położenia plantacji:
Klasyfikacja jemeńska.
Agrokultura uprawy kawy w Jemenie należy do najlepszych na świecie. Zarówno mokra, jak i sucha metoda przygotowania ziaren jest specyficzna tylko dla Jemenu. Kawa z tego kraju jest dostarczana do Europy i Azji już od XVII wieku. Uprawiana jest arabica w odmianach "Bourbon" i "Typica", a także dziesięć gatunków lokalnych, pochodzących od kawowców etiopskich. Głównym i jakościowo wyjątkowym produktem jest Mokka. Większość kaw jemeńskich jest organiczna.
Jemen nie stosuje urzędowych klasyfikacji ziaren. Używa się określenia "Yemen Mocha", czasami z uszczegółowieniem: "Mocha Mattari" lub "Mocha Sanani". Do tego dodawane są dane opisowe, np. wilgotność w granicach 10%, ziarno bez zanieczyszczeń lub bez porażenia przez szkodniki, a także stwierdzenia marketingowe typu "najbardziej charakterystyczny smak na świecie".
Klasyfikacja kenijska.
Przemysł kawowy w Kenii jest najlepiej zorganizowany na świecie. Ziarno wytwarza się głównie w gospodarstwach chłopskich, zwozi do spółdzielczych punktów skupu, gdzie jest pozyskiwane na mokro, suszone i dostarczane do centrali spółdzielczych. Stąd transportowane jest do Coffee Board of Kenya (organizacji promującej konkurencję w branży kawowej, produkcję, przetwarzanie i budowanie marki kawy kenijskiej na poziomie lokalnym i międzynarodowym oraz działającej w celu regulowania przemysłu kawowego w interesie publicznym), który selekcjonuje ziarna i sprzedaje na aukcjach w Nairobi według standardów rady kawowej. Producenci uzyskują w Kenii stosunkowo dobre ceny, co nie jest regułą na świecie. Kawa z Kenii ma dobry smak i doskonały aromat, a także wyraźną kwaskowatość.
Kawy kenijskie oferowane są w następujących klasach jakościowych:
Druga skala stosowana w Kenii jest następująca:
Na potrzeby tej skali stosowana jest ośmiostopniowa skala barwna: ziarna niebieskawe/bluish, szarawo-niebieskawe/greyish, szarawo-zielone/greyish green, zielonkawe/greenish, brązowo-szaro-zielone/brownish grey green, brązowawe/brownish, wyblakłe/pale (poza wyborem) oraz brązowe/brown (poza wyborem). Barwę bruzdki na ziarnie określa się jako: białą, żółtawą i brązową, jak również otwartą lub zamkniętą.
Jakość naparu ocenia się biorąc pod uwagę cztery kryteria:
Klasyfikacja kolumbijska.
Kolumbia jest drugim co do wielkości światowym producentem arabiki, zaspokajając 12% globalnego eksportu (2004). Jakość kaw kolumbijskich jest doskonała, a pochodzą one głównie z małych gospodarstw. Do USA wysyłane są przede wszystkim mieszanki oznaczane akronimem MAM (od odmian "Medellin-Armenia-Manizales" pochodzących z różnych regionów kraju). Inne dobre gatunki to np. "Bogota" i "Bucaramango".
Kawa eksportowa jest starannie klasyfikowana oraz kalibrowana według ujednoliconego wzorca państwowego. Wszystkie ziarna na eksport są pozbawione zanieczyszczeń, skalibrowane i charakteryzują się dobrym smakiem, kwaskowością i łagodnym aromatem. Jako że przyjmuje się, iż kawa z Kolumbii jest jakościowo wyjątkowa, na certyfikatach zamieszczony jest napis "100% Colombian Cafe". Nawet w przypadku, gdy dana partia nie jest najwyższej jakości, jest to zawsze kawa co najmniej bardzo dobra.
Typy standardowe to:
Jako p"assilla" określona jest kawa zasadniczo nie dopuszczona do eksportu, sprzedawana ewentualnie jako pozanormatywna.
Klasyfikacja kongijska i DRK.
Zarówno w Kongu, jak i DRK stosuje się standardy kenijskie. W Kongu uprawia się arabikę i robustę, przede wszystkim na plantacjach państwowych i spółdzielczych. W DRK uprawiana jest arabika i "Coffea canephora", czyli kawa kongijska. Tę drugą produkują głównie Europejczycy z prowincji Uele. Arabika natomiast rośnie w swoim środowisku naturalnym. Dobre odmiany to "Kivu" i "Ituri". Eksport odbywa się głównie do Belgii, Luksemburga i USA.
Klasyfikacja kostarykańska.
Klasyfikacja używana w Kostaryce obejmuje dziewięć typów kaw rosnących na różnych wysokościach, zarówno od strony wybrzeża pacyficznego, jak i atlantyckiego. Kawy kostarykańskie są bardzo zróżnicowane pod względem smakowym i aromatycznym.
Kawy klasyfikowane są w następujących typach:
Klasyfikacja madagaskarska.
Kawa z Madagaskaru (arabica odmiany "Bourbon") klasyfikowana jest według norm kenijskich. Eksport wysyłany jest głównie do Francji.
Klasyfikacja meksykańska.
W Meksyku prawie połowa zbiorów (wyłącznie arabica) przeznaczona jest na rynek wewnętrzny, a kawa jest narodowym produktem meksykańskim. Uprawia się ja na południu kraju. Nazewnictwo handlowe gatunków pochodzi od miejsc pochodzenia, np. "Coatepac", czy "Cordoba".
Meksykańska klasyfikacja kaw obejmuje następujące typy (A - kawy myte, B - kawy naturalne):
Klasyfikacja panamska.
W Panamie uprawia się wyłącznie arabicę (odmiany "Typica" i "Bourbon"), a także oryginalną odmianę dla koneserów - "Cafe Volcan Baru" (stoki wulkanu Baru). Cała produkcja, choć stosunkowo mała, jest wysokiej jakości. Napary charakteryzują się łagodnością i równowagą smakową. Eksport prowadzony jest głównie do Francji i Finlandii. Ziarno klasyfikuje się według norm nowojorskich. Dominuje typ strictly hard bean.
Klasyfikacja peruwiańska.
Kawę z Peru klasyfikuje się według norm nowojorskich. Połowa eksportu kierowana jest do USA. Arabica z Peru uchodzi za jedną z najsłabszych jakościowo na świecie. Najlepiej przygotowane ziarno pochodzi z plantacji spółdzielczych (około 70% w 2004). Dobre ziarno produkują też niezależnie certyfikowane plantacje na północy kraju i są to kawy organiczne.
Klasyfikacja portorykańska.
Na Portoryko uprawia się wyłącznie arabikę, przede wszystkim w odmianie Bourbon, a także nową mieszankę Yauco (jako kawa "Yauco Selecto"), która uchodzi za najlepszą na wyspie oraz dobrą odmianę Grand Lares. Od początku lat 70. XX wieku kawy portorykańskie uważane są za najlepsze do produkcji kaw rozpuszczalnych.
Klasyfikacja rwandyjska.
Kawa pochodząca z Rwandy w całości przygotowywana jest na mokro ("washed"), w tym częściowo metodą tzw. pełnego mycia ("fully washed") i klasyfikowana następująco:
Około 85% zbiorów stanowi ziarno w klasach 2 oraz 3a w około 50% eksportowane do USA. Do Europy wysyłana jest kawa w klasie FW. Rwandyjska kawa jest bardzo dobra, mocna, intensywna smakowo i ma wysoką kwaskowatość.
Klasyfikacja salwadorska.
W Salwadorze uprawia się wyłącznie arabicę (odmiany "Typica" i "Bourbon"). Najpopularniejsza odmiana organiczna to "Pipil". Uprawa kawy dostarcza 25% dochodu narodowego kraju i stanowi 4,5% światowego eksportu (2004).
Ziarna są klasyfikowane według wysokości położenia plantacji:
Klasyfikacja tanzańska.
Na terenie Tanzanii powstanie pierwszych plantacji kawy zanotowano w latach 20. XX w. Po okresie stagnacji ponowny rozwój zaczął się w latach 50. U podnóży Kilimandżaro i Meru rozłożyły się duże plantacje prowadzone przez Europejczyków, a obok nich niewielkie, jedno-dwuhektarowe gospodarstwa farmerskie miejscowej ludności z plemienia Czagów. Głównym ośrodkiem przeróbki ziarna kawowego stało się Moshi. W Tengeru (dawn. Lyamungu, obecnie w granicach Aruszy) istnieje od 1934 r. Centralny Instytut Kawy (ang. "Lyamungu Research Institute of the Tanzania Ministry of Agriculture", posp. "National Centre for Coffee Research"), który m.in. rozpropagował pochodzącą z Etiopii cenioną odmianę "geisha" (też: "gesha").
W Tanzanii uprawia się zarówno arabikę (około ⅔ produkcji), jak i robustę (około ⅓ produkcji). Kawa tanzańska cechuje się wspaniałym aromatem, jest łagodna i ma delikatną kwaskowatość. Na eksport wysyła się głównie ziarno groszkowe ("peaberry"). Dodatkowo uprawiana jest też "Caffea canephora", czyli kawa kongijska (okolice Bukoby i Karagwe).
Arabica z okręgów Bukoba, Karagwe i Kimwani jest klasyfikowana według następujących standardów:
Robustę klasyfikuje się według poniższych standardów:
Klasyfikacja wietnamska.
W Wietnamie, na niewielkich farmach, uprawia się przede wszystkim "Coffea canephora" (kawę kongijską). Kawa ta jest w większości słaba jakościowo. Najlepsze jakościowo klasy to:
Robusta typu "Graih Noir" jest klasyfikowana poza wyborem (ziarno małe, nierówne wymiarowo i czarne).
Klasyfikacja zambijska.
W Zambii stosuje się standardy kenijskie. Uprawia się wyłącznie arabikę odmiany "Bourbon" (głównie ziarna "elephant" i "peaberry").
Program poprawy jakości kawy ICO.
W lutym 2002 roku International Coffee Organization wdrożyła program poprawy jakości kawy. Zawiera on minimalne normy dotyczące kawy przeznaczonej na eksport. Członkowie organizacji zobowiązali się do nieeksportowania arabiki, która ma ponad 86 wad na 300-gramową próbkę oraz robusty mającej ponad 150 wad na 300 gramów. Zarówno w przypadku arabiki, jak i robusty, zawartość wilgoci powinna się kształtować na poziomie poniżej 8% lub poniżej 12,5% w przypadku mierzenia metodą ISO 6673.
Standardy Speciality Coffee Association.
SCA jest globalną organizacją branżową, której celem jest wspieranie społeczności zajmujących się kawą, aby rynek ten uczynić bardziej zrównoważonym i sprawiedliwym. Stowarzyszenie zrzesza wszystkich zainteresowanych graczy rynkowych, od plantatorów po baristów, a także zakłady przetwórcze i palarnie. Członkowie pracują m.in. nad ulepszaniem kawy poprzez podnoszenie jej standardów jakościowych na całym świecie. Norma SCA to wysokiej jakości zalecenie komitetu normalizacyjnego organizacji. Jest to wymierna i kwalifikowalna miara, oparta na badaniach naukowych, która określa wartości i/lub zakresy wartości dla kawy. Obecnie SCA ma standardy dotyczące wody, zielonej kawy i naczyń do prażenia.
Standardy dotyczące kawy zielonej.
Aby kawa zielona mogła zostać uznana za gatunek specjalistyczny, musi mieć zero wad kategorii 1 SCA i pięć lub mniej wad kategorii 2 SCA w próbce 350-gramowej. Podczas sortowania zielonej kawy poziom światła na blacie sortowniczym i matach musi mieć pełne spektrum i co najmniej 4000 kelwinów, 1200 luksów. Klasyfikację winno się przeprowadzać na stole o długości i szerokości co najmniej dwóch stóp (0,6096 m na 0,6096 m) lub na czarnej macie równej temu rozmiarowi. Ziarna zielonej kawy klasy specjalistycznej mają pomiar aktywności wody poniżej 0,70 Aw.
Standardy dla naczyń do prażenia.
Do prażenia należy użyć proporcji 8,25 grama (całe ziarna) kawy (± 0,25 grama) do 5,07 uncji (150 ml) wody. Przy dostosowywaniu ze względu na wielkość naczynia należy stosować proporcję 1,63 grama kawy (całe ziarna) na 1 uncję płynu (lub 0,055 g kawy na 1 ml wody). Naczynia winny być wykonane z hartowanego szkła lub materiału ceramicznego. Powinny mieć pojemność od 7 do 9 uncji płynu (207 ml do 266 ml), a ich górna średnica winna wynosić od 3 do 3,5 cala (76 – 89 mm). Wszystkie używane naczynia muszą mieć identyczną objętość, wymiary i materiał wykonania oraz mieć wieczka. Temperatura wody w naczyniach powinna wynosić 200 °F ± 2 °F (92,2 - 94,4 °C) po wylaniu na podłoże. Prażenie kawy trwa od 8 do 12 minut.
Standardy wody.
Komisja ds. Statystyki i Standardów Speciality Coffee Association określiła następujące normy dla wody używanej do parzenia kawy klasy "speciality". Aby uzyskać najwyższą jakość ekstrakcji stałych składników kawy, woda do zaparzania powinna mieć następujące właściwości:

</doc>
<doc id="5015357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015357" title="Kijewszczyzna">
Kijewszczyzna

Kijewszczyzna – dawny zaścianek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Tumiłowicze.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Tumiłowicze, w powiecie borysowskim, w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 r. w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 15 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 17 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Tumiłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Tumiłowiczach.

</doc>
<doc id="5015358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015358" title="Wydział Lekarski z Oddziałem Lekarsko-Dentystycznym w Zabrzu Śląskiego Uniwersytetu Medycznego">
Wydział Lekarski z Oddziałem Lekarsko-Dentystycznym w Zabrzu Śląskiego Uniwersytetu Medycznego



</doc>
<doc id="5015360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015360" title="Azizbek Turgunboev">
Azizbek Turgunboev



</doc>
<doc id="5015363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015363" title="Król i ja (film 1999)">
Król i ja (film 1999)

 
Król i ja (ang. "The King and I", 1999) – amerykański film animowany oparty na musicalu "Król i ja" i jego adaptacji z 1956 roku.
Fabuła.
W 1862 roku angielska guwernantka Anna Leonowens i jej syn Louis płyną do Syjamu, by tam Anna została nauczycielką dzieci króla Mongkuta. Premier kraju Kralahome wykorzystuje swoje moce iluzji, aby sprawiać wrażenie, jakby potężny morski smok atakował statek, podczas burzy. Anna, z pomocą kapitana Ortona, udaje się uratować Louisa przed utonięciem. Zbliżając się do Bangkoku, kapitan przedstawia Annie polityczną strukturę królestwa.
W Wielkim Pałacu w Syjamie Anna jest świadkiem, jak król Mongkut otrzymuje prezent w postaci niewolnicy imieniem Tuptim, młodej kobiety z Birmy. Mimo że obiecano jej własny dom poza Pałacem, Annie odmawia się takiego. Król ciągnie Annę do swojego warsztatu, gdzie testuje nowe wynalazki. Louis zostaje zabrany na wycieczkę po zbrojowni przez sługę Kralahome’a, Pana Maleńkiego. Żony króla pomagają Annie rozpakować pomimo jej protestów, wtedy Anna widzi księcia Chulalongkorna i Tuptim poznających się na dziedzińcu. Anna, która chce odejść, ponieważ nie otrzyma domu, zmienia zdanie po spotkaniu z dziećmi królewskimi, a mianowicie Chulalongkornem.
Ponieważ Kralahome, który knuje w obalieniu króla, pisze list do Imperium Brytyjskiego, w którym stwierdza, że Anna jest w niebezpieczeństwie. Anna zaczyna uczyć dzieci tylko po to, by dowiedzieć się, że nigdy nie przebywały poza murami pałacu. Zabiera wszystkie królewskie dzieci dookoła miasta, aby zobaczyć, jak żyją inni ludzie, co z kolei złości króla, gdy Kralahome i Pan Maleńki donoszą mu o tym. To prowadzi do kłótni z Anną, która wciąż narzeka na brak domu, który jej obiecywano.
Chulalongkorn spotyka się z ojcem, aby omówić tradycję, chcąc być z Tuptim, ale wiedząc, że jego ojciec nigdy na to nie pozwoli. Zdezorientowany Mongkut idzie modlić się do Buddy. Kralahome używa swoich mocy na posągach w pokoju modlitewnym, by zaatakować króla, z którymi walczy czarna pantera króla, Rama. Kiedy Chulalongkorn uprawia sztuki walki, Tuptim w końcu dowiaduje się, że jest następcą tronu i że ich miłość jest zabroniona. Ale mówi jej, że nie obchodzi go tradycja i chce z nią być. Pan Maleńki dowiaduje się o ich związku i mówi Kralahome, który planuje go użyć, by rozgniewać króla we właściwym czasie.
Anna udaje się do króla, aby dowiedzieć się, że jest zmartwiony po tym, jak dowiaduje się, że nadchodzą Brytyjczycy, ponieważ jest on rzekomo barbarzyńcą, o czym wie, że nie jest prawdą. Anna radzi królowi, by po przybyciu Brytyjczyków wydał bankiet, aby pokazać, że jest cywilizowany. Podczas kolacji Kralahome wspomina o królewskim wisiorku z kości słoniowej, który ma nosić król, który podarował swojemu synowi, a następnie podarował go Tuptim. Mongkut rozjuszony zdradą Chulalongkorna i zhańbiony przez jego związek, rozkazuje wychłostać Tuptim pomimo próśb Anny. Jednak pod wpływem emocji Mongkut rezygnuje z chłosty i decyduje się na wysłanie Tuptim do Birmy. Chulalongkorn decyduje się uciec wraz z Tuptim.
Podczas ucieczki Kralahome wykorzystuje swoje moce, aby poprowadzić ich przez dżunglę przez most linowy. Most się zawala, a Tuptim i Chulalongkorn zostają prawie zmiecieni przez rzekę. Król, zmieniając zdanie i używając jednego ze swoich balonów na ogrzane powietrze, ratuje dwójkę z pomocą Louisa, który odwraca uwagę Pana Maleńkiego. Jednak w drodze powrotnej do pałacu Kralahome odpala fajerwerki, niszcząc balon i powodując jego rozbicie. Wszystkim oprócz króla udaje się wskoczyć bezpiecznie do jeziora. Kiedy Kralahome wychodzi zwycięsko, Sir Edward i królewska straż domyślają się, że to on stał za próbą zabicia króla. Ranny, przykuty do łóżka król i mówi swojemu synowi, aby był gotowy do poprowadzenia Syjamu, gdy umrze lub jeśli umrze, i pozwala mu i Tuptim wziąć ślub. Kralahome traci stanowisko premiera i za karę jest zmuszony do sprzątania stajni słoni, wraz z Panem Maleńkim jako jego szefem. Wyleczony król tymczasem przedstawia Annie jej dom poza murami pałacu i oboje tańczą.
Obsada głosowa.
Źródło:
Wersja polska.
Wersja polska: Telewizja Polska Agencja Filmowa
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Tłumaczenie i dialogi: Joanna Kuryłko
Teksty piosenek: Michał Wojnarowski
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol
Dźwięk i montaż: Urszula Zaręba
Kierownictwo produkcji: Monika Wojtysiak
Wystąpili:

</doc>
<doc id="5015367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015367" title="Wasilij Griszczenkow">
Wasilij Griszczenkow

Wasilij Iwanowicz Griszczenkow (ros. Василий Иванович Грищенков, ur. 23 stycznia 1958 w Homlu) – białoruski lekkoatleta startujący w barwach Związku Radzieckiego, trójskoczek, medalista mistrzostw Europy.
Kariera sportowa.
Zdobył srebrny medal w trójskoku na mistrzostwach Europy juniorów w 1977 w Doniecku.
Zdobył srebrny medal w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach, przegrywając jedynie z Keithem Connorem z Wielkiej Brytanii, a wyprzedzając Bélę Bakosiego z Węgier. 10 czerwca 1983 w Leningradzie ustanowił rekord Związku Radzieckiego w trójskoku wynikiem 17,55 m. Byl to najlepszy wynik na świecie w 1983 oraz najlepszy wynik w jego karierze. Na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach był jednym z faworytów, jednak odpadł w kwalifikacjach.
Griszczenkow był mistrzem Związku Radzieckiego w trójskoku w 1980 i 1983 oraz brązowym medalistą w 1985, a także mistrzem w hali w 1981.

</doc>
<doc id="5015373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015373" title="Komajsk">
Komajsk

Komajsk (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Dokszyce.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Tumiłowicze, w powiecie borysławskim, w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i majątek leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 551 osoby, 12 było wyznania rzymskokatolickiego, 535 prawosławnego a 4 mojżeszowego. Jednocześnie 14 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 533 białoruską a 4 żydowską. Było tu 97 budynków mieszkalnych. W 1931 w 122 domach zamieszkiwało 655 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Tumiłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dokszycach.
Umiejscowiona była tu strażnica KOP „Komajsk”.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Zabytki.
Cerkiew pw św. Eliasza z 1809 roku ufundowana przez biskupa Adriana Butrymowicza. Służy miejscowej parafii prawosławnej.

</doc>
<doc id="5015377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015377" title="Cakra Khan">
Cakra Khan

Cakra Khan, właśc. Cakra Konta Paryaman (ur. 27 lutego 1992 w Pangandaran) – indonezyjski piosenkarz.
Życiorys.
Urodził się 27 lutego 1992 w Pangandaran w prowincji Jawa Zachodnia. W 2012 roku wydał swój pierwszy singiel pt. „Harus Terpisah”. W 2016 roku utwór ten miał 24 miliony wyświetleń w serwisie YouTube. W 2013 roku wyszedł jego album studyjny pt. "Cakra Khan", ze sprzedażą w nakładzie 70 tys. egzemplarzy w ciągu tygodnia od premiery. W tym samym roku artysta otrzymał nagrodę AMI (Anugerah Musik Indonesia) w dwóch kategoriach: najlepszy debiutant i najlepszy solista popowy.
Dyskografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5015378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015378" title="Butte de Thil">
Butte de Thil

Butte de Thil – wzgórze znajdujące się na terenie gminy Vic-sous-Thil w departamencie Côte-d’Or. Ma 481 m n.p.m., a na jego szczycie znajdują się dwa pomniki połączone aleją wiekowych drzew: zamek w Thil i kolegiata w Thil.
Geografia.
Wzgórze znajduje się na terytorium Vic-sous-Thil między dolinami Serein na zachodzie i Armançon na wschodzie. Wznosi się na północno-wschodnim skraju Morvan, w regionie Auxois, około 50 km na zachód od Dijon.Tworzą go skały marglisto-wapienne od Toarcian do Aalénien, zwieńczone wapieniami z bajosu.
Historia.
Butte de Thil przez długi czas był siedzibą miejscowych właścicieli.
Od północnej części masywu Morvan, widok i ochrona, jaką zapewniały zbocza wzgórza, skłoniły do wybudowania zamku już w XI wieku, a trzy wieki później kolegiaty na drugim końcu wzgórza.
Blisko 1750 roku te dwa budynki, w pobliżu kilku dróg królewskich, zostały dobrze oznakowane na mapie Cassiniego. Pomiędzy tymi dwoma konstrukcjami mogły znajdować się domy kanoników lub wieś, po której obecnie nie ma żadnych widocznych śladów.

</doc>
<doc id="5015380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015380" title="Breaza (okręg Braszów)">
Breaza (okręg Braszów)

Breaza – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Lisa. W 2011 roku liczyła 533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015381" title="Pojorta">
Pojorta

Pojorta – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Lisa. W 2011 roku liczyła 155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015384" title="Mândra (gmina)">
Mândra (gmina)

Mândra – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Ileni, Mândra, Râușor, Șona i Toderița. W 2011 roku liczyła 2762 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015386" title="Mândra (okręg Braszów)">
Mândra (okręg Braszów)

Mândra – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Mândra. W 2011 roku liczyła 1076 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015389" title="BYD e1">
BYD e1

BYD e1 – elektryczny samochód osobowy klasy najmniejszej produkowany pod chińską marką BYD w latach 2019–2021.
Historia i opis modelu.
W maju 2019 BYD zdecydował się gruntownie zmodernizować dotychczasową koncepcję miejskiego spalinowego modelu F0 przedstawionego w 2007 roku. Pojazd przeobrażono w samochód elektryczny, stając się jednocześnie najtańszym tego typu pojazdem w ofercie firmy BYD.
W porównaniu do poprzednika BYD e1 zyskał inny wygląd przedniej części nadwozia, z inaczej ukształtowanym zderzakiem, większym i niżej osadzonym logo producenta, a także przemodelowanymi reflektorami. Zmodyfikowano też tylny zderzak, a także wprowadzono nowe wkłady lamp wykonanych w technologii LED. 
Producent zastosował też nowy projekt deski rozdzielczej, z cyfrowym panelem wskaźników, nisko osadzonymi nawiewami, a także dużym dotykowym wyświetlaczem systemu multimedialnego umieszczonego w górnej części kokpitu z nietypową, obracaną kolumną.
Sprzedaż.
W przeciwieństwie do oferowanego na rynkach globalnych BYD-a F0, e1 został zbudowany wyłącznie z myślą o wewnętrznym rynku chińskim. Pojazd zdobył na nim dużą popularność w ciągu pierwszego pół roku złożono na niego ponad 7,4 tysiąca zamówień.
Dane techniczne.
BYD e1 napędzany jest silnikiem elektrycznym o mocy 60 KM, a także baterią o pojemności 32,2 kWh. Pozwala to rozpędzić się maksymalnie do 50 km/h, przejechać 305 kilometrów na jednym ładowaniu i osiągnąć od 30 do 80% stanu baterii w 1,5 godziny. Możliwe jest to przy pomocy stacji szybkiego ładowania.

</doc>
<doc id="5015390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015390" title="Ileni">
Ileni

Ileni – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Mândra. W 2011 roku liczyła 660 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015391" title="Jan Bęklewski">
Jan Bęklewski

Jan Bęklewski herbu Nałęcz – podstoli brasławski w latach 1691–1704, podstarości brzeskolitewski w latach 1680–1704, sędzia grodzki brzeskolitewski w latach 1670–1679.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015393" title="Râușor (okręg Braszów)">
Râușor (okręg Braszów)

Râușor – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Mândra. W 2011 roku liczyła 496 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015395" title="Șona (okręg Braszów)">
Șona (okręg Braszów)

Șona – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Mândra. W 2011 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015396" title="Toderița">
Toderița

Toderița – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Mândra. W 2011 roku liczyła 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015400" title="Măieruș (gmina)">
Măieruș (gmina)

Măieruș – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Arini i Măieruș. W 2011 roku liczyła 2920 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015402" title="Jan Mańczak">
Jan Mańczak

Jan Mańczak (Manczak) herbu Sas odmienny – pisarz grodzki brzeskolitewski w latach 1671–1692, mostowniczy miński w latach 1647–1692.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015406" title="Fiat Gingo">
Fiat Gingo



</doc>
<doc id="5015407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015407" title="Lazarus (album Travisa McCoya)">
Lazarus (album Travisa McCoya)



</doc>
<doc id="5015408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015408" title="Limit Abbego">
Limit Abbego

Limit Abbego – maksymalna rozdzielczość w mikroskopii, gdzie zdolność rozdzielcza określona literą d definiowana jest jako stosunek długości fali (λ) padającego światła, do iloczynu sinusa kąta załamania theta i podwojonej wartości współczynnika załamania (2n). Granica dyfrakcji Abbego dla mikroskopu nazywana jest aperturą numeryczną (NA) (zobacz Apertura numeryczna) i we współczesnej optyce może osiągnąć około 1,4–1,6. Stąd inaczej granica Abbego (d), dla współczesnych mikroskopów, wynosi zgodnie ze wzorem formula_1 ok. d = λ / 2,8 .

</doc>
<doc id="5015410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015410" title="Kościół św. Mikołaja w Mycielinie">
Kościół św. Mikołaja w Mycielinie

Kościół św. Mikołaja w Mycielinie – rzymskokatolicki kościół parafialny w Mycielinie, w powiecie żagańskim, w województwie lubuskim. Do rejestru zabytków wpisany został 27 marca 1961 pod numerem 230.
Historia.
Kościół wzniesiono w ostatniej ćwierci XIII wieku. „W 1581 roku przebudowano go dzięki fundacji Hansa von Haugwitza. Świątynię rozbudowano o wieżę, która w 1881 roku w zwieńczeniu przebudowano według projektu A. Soliera. W XVII i XVIII stuleciu dobudowano kruchtę oraz mauzoleum”.
Ołtarze.
Ołtarze zostały wykonane przez Mistrza Ołtarza z Gościszowic (Gościeszowic).

</doc>
<doc id="5015413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015413" title="Dekanat dokszycki (eparchia połocka i głębocka)">
Dekanat dokszycki (eparchia połocka i głębocka)

Dekanat dokszycki – jeden z dziesięciu dekanatów eparchii połockiej i głębockiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Dziekanem jest protojerej Hieorhij Mialeszka.

</doc>
<doc id="5015414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015414" title="Sławomir Kowalewski">
Sławomir Kowalewski



</doc>
<doc id="5015416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015416" title="James Wilson (zapaśnik)">
James Wilson (zapaśnik)



</doc>
<doc id="5015420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015420" title="Bunga Citra Lestari">
Bunga Citra Lestari

Bunga Citra Lestari (ur. 22 marca 1983 w Dżakarcie) – indonezyjska piosenkarka, aktorka i osobowość telewizyjna.
Za swoją działalność muzyczną była wielokrotnie nagradzana, na swoim koncie ma m.in. Anugerah Musik Indonesia (AMI) w kategorii najlepsza solowa artystka popowa za utwór „Cinta Sejati”.
Życiorys.
Bunga Citra Lestari, znana również jako BCL, dorastała w Palembangu, następnie wraz z rodziną przeprowadziła się do Lhokseumawe. W 1997 r. w wieku 14 lat rozpoczęła pracę jako modelka dla magazynu HAI. W 1999 r. pojawiła się w teledysku do piosenki „Seribu Tahun Lamanya” zespołu Jikustik. Na początku 2000 roku stała się idolem nastolatków, skupiając na sobie uwagę branży rozrywkowej. W 2002 r. zagrała w popularnym serialu "7 Tanda Cinta". W 2004 roku współpracowała z grupą rockową Pas Band, z którą wydała piosenkę „Kumerindu”, co okazało się ważnym punktem w jej karierze muzycznej. Jej debiutancki album "Cinta Pertama" ukazał się w 2006 r. i odniósł spory sukces, w pierwszym tygodniu sprzedaży rozszedł się w nakładzie 75 tys. egzemplarzy. Od tego czasu jej kariera muzyczna poszybowała w górę. Na swoim koncie ma również występy z międzynarodowymi muzykami, takimi jak Christian Bautista i Julio Iglesias. Po 2008 roku Bunga zrobiła sobie przerwę w karierze aktorskiej. Wróciła jednak ponownie w 2012 roku, grając u boku Rezy Rahadiana w filmie "Habibie &amp; Ainun". Bunga nie jest jedyną artystką wśród członków rodziny. Jej kuzynka Intan Ayu Purnama i kuzyn Ivan Permana są aktorami. W 2012 roku Bunga w duecie z Intan wydały piosenkę „Hot”. W marcu 2017 r. upamiętniła swoją karierę muzyczną koncertem „It’s Me BCL”, który odbył się w Dżakarcie, był on jak dotąd najdroższą produkcją tego typu w Indonezji. W tym samym roku została jurorką Indonezyjskiego Idola. Była nią również w kolejnej edycji programu w 2019 roku. 18 lutego 2020 roku ukazały się informacje o śmierci jej męża Ashrafa, który zmarł na atak serca. Bunga upamiętniła go wydaną po jego śmierci piosenką „12 Tahun Terindah”. W latach 2021–2022 zasiadała w jury X Factor.
Życie prywatne.
8 listopada 2008 r. Bunga Citra Lestari poślubiła malezyjskiego aktora Ashrafa Sinclaira i była z nim w związku aż do jego śmierci, która nastąpiła 18 lutego 2020 roku. Mają syna imieniem Noah (ur. we wrześniu 2010).
Dyskografia.
Źródło:
Filmografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5015431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015431" title="Mario Ferrero (1903–1964)">
Mario Ferrero (1903–1964)

Mario Pietro Ferrero (ur. 12 marca 1903 w Turynie; zm. 26 kwietnia 1964 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
W 1921 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Pastore. W latach 1925-1934 bronił barw Juventusu, z którym pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. Potem do 1935 roku grał w Sampierdarenese.

</doc>
<doc id="5015438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015438" title="Muzeum Bomby Atomowej w Nagasaki">
Muzeum Bomby Atomowej w Nagasaki

 – muzeum historyczne w Nagasaki w Japonii, poświęcone atakowi atomowemu na to miasto. Obok muzeum znajduje się Narodowa Sala Pamięci Pokoju Ofiar Bomby Atomowej w Nagasaki, zbudowana w 2003. 
Opis i zbiory.
Pierwotnie zbiory były od 1955 eksponowane w Międzynarodowym Domu Kultury, a od kwietnia 1996 Muzeum posiada własną siedzibę, w której znajdują się eksponaty, związane z historią powstania broni atomowej oraz z atakiem jądrowym na Nagasaki i jego skutkami.
Kiedy bomba została zrzucona 9 sierpnia 1945 o godzinie 11:02:35, 20 dzielnic w promieniu jednego kilometra od epicentrum zniszczyła wysoka temperatura i fala uderzeniowa wybuchu jądrowego. Dzieła zniszczenia dopełniły pożary. Zginęło co najmniej 70 tysięcy osób. Muzeum pokazuje, jak wyglądało miasto przed zniszczeniem. Zbiory obrazują skutki bombardowania; jest tu replika zniszczonej wybuchem frontowej ściany Katedry Urakami, która znajdowała się 500 m od epicentrum wybuchu. Są tu także liczne spalone różańce- jedyna pamiątka po kilkudziesięciu osobach, które zginęły wówczas w katedrze. Znajdują się tu także ulotki amerykańskie zrzucone nad miastem przed wybuchem, ostrzegające przed skutkami ataku i wzywające mieszkańców do opuszczenia miasta. W zbiorach znajdują się również stopione temperaturą wybuchu butelki, kości ludzkiej dłoni przyklejone do kawałka stopionego szkła, spalone ubranie, pudełko na drugie śniadanie ze zwęgloną zawartością oraz hełm z resztkami czaszki ofiary na wewnętrznej powierzchni. Jest tu także model bomby Fat Man. Muzeum przedstawia szkody spowodowane przez promieniowanie i wybuch, apele ocalonych, a także przeprowadzone działania ratownicze i pomocowe.

</doc>
<doc id="5015440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015440" title="International Coffee Organisation">
International Coffee Organisation



</doc>
<doc id="5015447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015447" title="Bitwa pod Jampolem">
Bitwa pod Jampolem

Bitwa pod Jampolem – część wielkiej bitwy wołyńsko-podolskiej; walki polskiego 11 pułku ułanów mjr. Edwarda Kleszczyńskiego z oddziałami sowieckiej 47 Dywizji Strzelców komdywa Krugliakowa w czasie ofensywy jesiennej wojsk polskich na Ukrainie w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
2 września, jeszcze w czasie walk pod Zamościem, Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zdecydowało, iż 3. i 6 Armia, po stosownym przegrupowaniu, około 10 września podejmą większą akcję zaczepną w kierunku wschodnim celem "„nie tylko odrzucenia nieprzyjaciela poza granice Małopolski, lecz także rozbicia i zdezorganizowania jego sił tak, aby później można było utrzymać front przy użyciu słabych sił własnych”". 6 Armia gen. Roberta Lamezan-Salinsa miała rozbić nieprzyjaciela znajdującego się między rzekami Gniła Lipa i Zbrucz, spychając go w kierunku północno-wschodnim w rejon działań 3 Armii, przy jednoczesnym odcięciu mu dróg odwrotu na Tarnopol. 15 września 6 Armia przystąpiła do ofensywy. Pod nowym dowództwem gen. Stanisława Hallera oddziały polskiej armii uzyskały powodzenie operacyjne, a po trzech dniach walk sowiecka 14 Armia rozpoczęła pospieszny odwrót.
Walki pod Jampolem.
Aby nie pozwolić nieprzyjacielowi oderwać się od ścigających wojsk, nowy dowódca 6 Armii gen. Stanisław Haller nakazał 1 Brygadzie Jazdy płk. Janusza Głuchowskiego osiągnąć do wieczora 21 września rejon Jampol – Pańkowce, obsadzić wszystkie przeprawy na Horyniu i zniszczyć oddziały sowieckie napotkane na prawym brzegu rzeki. O godz. 8.30 1 Brygada Jazdy rozpoczęła marsz. W awangardzie szedł 11 pułk ułanów mjr. Edwarda Kleszczyńskiego. Idący w szpicy przedniej 2 szwadron został pod Białozórką ostrzelany przez sowieckie ubezpieczenia. Zgodnie z rozkazem dowódcy pułku, szwadron wykonał szarżę na wieś od czoła, podczas gdy szwadron techniczny obszedł Białozórkę od południa. W rezultacie wspólnej akcji obu szwadronów został rozbity batalion 419 pułku strzelców. Maszerując dalej, w rejonie Wiązowca 1 szwadron uderzył na kolumnę 418 pułku strzelców maszerującą na Mołotków. Tym razem szarża nie miała powodzenia. Szwadron skrył się za wzgórza, a jego plutony nawiązały walkę ogniową z nieprzyjacielem. Jeden z plutonów dokonał obejścia i wyszedł na prawe skrzydło ugrupowania obronnego sowieckich strzelców. Nieoczekiwane pojawienie się ułanów na tyłach kolumny wywołało panikę nieprzyjaciela. Wtedy ruszyły do szarży pozostałe polskie plutony. Batalion sowiecki został rozbity. Wzięto 200 jeńców i zdobyto 5 ckm-ów.
Po walkach w rejonie Wiązowca mjr Kleszczyński do szpicy wyznaczył 4 szwadron. We wsi Didkowce pod Jampolem szwadron napotkał tabory sowieckie. Sowieccy taboryci nie bronili się i środki materiałowe dostały się w ręce Polaków. W tym też czasie nawiązano łączność ogniową z kolejnym batalionem 418 pułku strzelców przeprawiającym się przez Kalinkę. Natychmiast wykonano szarżę na pododdział oczekujący na przeprawę i wzięto go do niewoli. Następnie 4 szwadron przeszedł Kalinkę w bród, a cofających się czerwonoarmistów dopędził pod Worobijówką i szarżą rozbił resztki 418 pułku strzelców. Około 17.00 rejon Jampola osiągnęły siły główne 1 Brygady Jazdy, a stąd ruszyły na Zasław.
Bilans walk.
11 pułku ułanów mjr. Edwarda Kleszczyńskiego utorował drogę siłom głównym brygady. Straty pułku to 1 poległy i dwóch rannych. Wzięto około 500 jeńców, w tym dowódcę 418 pułku strzelców, zdobyto 9 taczanek i 5 ckm-ów.

</doc>
<doc id="5015449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015449" title="Lucjan Karpiński">
Lucjan Karpiński

Lucjan Karpiński – polski urzędnik i dyplomata, ambasador w Jordanii (od 2021).
Życiorys.
Lucjan Karpiński w 2008 rozpoczął pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Zajmował się m.in. ewakuacją Polaków z miejsc zagrożonych konfliktami, problemami wynikłymi z bankructw biur podróży oraz pomocą Polakom znajdującym się w trudnej sytuacji za granicą. Był m.in. zastępcą dyrektora Departamentu Konsularnego MSZ. W 2018 został dyrektorem Inspektoratu Służby Zagranicznej. Przebywał na placówce w Abu Zabi (od 2010) na stanowisku ds. ekonomicznych oraz konsularnych.
27 listopada 2020 został mianowany Ambasadorem RP w Jordanii. Placówkę objął 15 lutego 2021. Kopie listów uwierzytelniających złożył na ręce wiceministra spraw zagranicznych Jordanii 1 marca 2021.

</doc>
<doc id="5015451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015451" title="Osiedle Bronisława Chącińskiego">
Osiedle Bronisława Chącińskiego

Osiedle Bronisława Chącińskiego – osiedle bloków mieszkalnych położone w Łukowie, w środkowej części miasta. Zostało zbudowane w latach 1968–1975. Nazwano je imieniem Bronisława Chącińskiego, zasłużonego dla miasta lekarza i społecznika. Jest zarządzane przez Łukowską Spółdzielnię Mieszkaniową.

</doc>
<doc id="5015455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015455" title="Karol Czichowski">
Karol Czichowski

Karol Czichowski (ur. 31 grudnia 1886 w Oświęcimiu, zm. ?) – major artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 31 grudnia 1886 w Oświęciumiu, w rodzinie Edwarda. Jesienią 1906 rozpoczął zawodową służbę wojskową w cesarskiej i królewskiej Armii. Został wcielony do 11. Galicyjsko-bukowińskiego Pułku Artylerii Korpuśnej we Lwowie. W 1908 został przeniesiony do Dywizjonu Artylerii Konnej Nr 11 w tym samym garnizonie, a w 1913 do Dywizjonu Artylerii Konnej Nr 6 w Miszkolcu. W szeregach tego oddziału (w 1916 przemianowanego na Dywizjon Artylerii Konnej Nr 8, a w 1918 na Pułk Artylerii Polowej Nr 8 K) wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach, a następnie walczył na frontach I wojny światowej. W czasie służby w c. i k. Armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów artylerii polowej i górskiej: kadeta-zastępcy oficera (starszeństwo z 1 września 1906), podporucznika (1 maja 1909), porucznika (1 listopada 1913) i kapitana (1 maja 1916). 
25 stycznia 1919 na czele 4. baterii 11 Pułku Artylerii Polowej wziął udział w walkach z Czechami o Śląsk Cieszyński. Od kwietnia do października 1920 dowodził 6 Dywizjonem Artylerii Konnej, lecz nie wziął bezpośredniego udziału w wojnie z bolszewikami z uwagi na to, że każda z trzech baterii wchodzących w jego skład walczyła oddzielnie. Na stanowisku dowódcy dywizjonu 15 lipca 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu majora, w artylerii, w „grupie byłej armii austriacko-węgierskiej”. 1 czerwca 1921 pełnił służbę w 2 Dywizjonie Artylerii Konnej w Dubnie.
8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 34. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych artylerii. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 10 Dywizjonu Artylerii Konnej w Przemyślu. Później, jako oficer rezerwy został powołany do służby czynnej na stanowisko dowódcy III dywizjonu 28 Pułku Artylerii Polowej w Dęblinie. W listopadzie 1925 został przesunięty na stanowisko kwatermistrza, a w styczniu 1927 przeniesiony do 9 Dywizjonu Artylerii Konnej w Baranowiczach na takie samo stanowisko. Z dniem 28 lutego 1929 został zwolniony z czynnej służby.
W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Biała Podlaska. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr IX. Był wówczas w grupie oficerów „powyżej 40 roku życia”.

</doc>
<doc id="5015458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015458" title="John Mortimer">
John Mortimer



</doc>
<doc id="5015460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015460" title="Alfredo Bodoira">
Alfredo Bodoira

Alfredo Bodoira (ur. 30 sierpnia 1911 w Mathi; zm. 3 sierpnia 1989 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1930 rozpoczął karierę piłkarską i zdobył mistrzostwo Włoch. W 1933 przeszedł do Anconitany. W 1935 wrócił do Juventusu. Następnie do 1949 roku grał w klubach Torino, Alessandria i Cesena.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza w 1950 rozpoczął prace trenerską. Prowadził kluby Ravenna, Fossanese i Aosta.

</doc>
<doc id="5015461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015461" title="ImproFest">
ImproFest

ImproFest - jeden z pierwszych w Polsce festiwali improwizacji teatralnej, odbywający się w listopadzie od 2011 roku w Krakowie. Na jego scenie prezentują się najstarsze i najlepsze grupy improwizatorów z całego kraju i z zagranicy. Podczas każdego z występów spektakle, skecze, piosenki tworzone są spontanicznie, w oparciu o ustalone zasady i sugestie widowni. Wydarzenia programu głównego od 2017 roku organizowane są w Klubie Studio.
Poza głównymi pokazami scenicznymi, uczestnicy mogą liczyć na dodatkowe atrakcje, takie jak spektakl dla jednego widza, wieczory open improv (w których każdy z widzów może spróbować swoich sił na scenie), muzyczne improwizacje, a także liczne warsztaty improwizacji scenicznej.
Do tej pory widzowie mogli zobaczyć na scenie członków formacji kabaretowych oraz aktorów, m.in.: Szymona Majewskiego, Grzegorza Halamę, Mariusza Kałamagę, Tomasza Majera, Adama Grzankę, Abelarda Gizę, Anetę Zając i Tomasza Jachimka.
Edycje.
Rok 2019.
Jubileuszowa dziesiąta edycja zaplanowana jest na 5-7 listopada 2021.

</doc>
<doc id="5015464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015464" title="Osiedle Leona Klimeckiego">
Osiedle Leona Klimeckiego

Osiedle Leona Klimeckiego – osiedle bloków mieszkalnych położone w Łukowie, w środkowo-północnej części miasta. Zostało zbudowane w latach 1975–1977. Nazwano je imieniem Leona Klimeckiego, działacza społecznego, dyplomaty, a także zasłużonego łukowianina. Jest zarządzane przez Łukowską Spółdzielnię Mieszkaniową.

</doc>
<doc id="5015466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015466" title="Eugenio Castellucci">
Eugenio Castellucci

Eugenio Castellucci (ur. 21 kwietnia 1903; zm. w 19??) – argentyński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
W 1926 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Gral. San Martín. Potem występował w klubach Platense, Atlanta, Chacarita Juniors, Argentino T.L. i ponownie Chacarita Juniors. W sezonie 1930/31 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch.

</doc>
<doc id="5015470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015470" title="Terry Shahab">
Terry Shahab

Terry Shahab, Terry Fatiah lub Terry, właśc. Terryana Fatiah Shahab (ur. 14 czerwca 1984 w Dżakarcie) – indonezyjska piosenkarka. Popularność przyniosło jej wykonanie utworu „Janji Manismu” z 2006 roku.
Życiorys.
Urodziła się 14 czerwca 1984 w Dżakarcie. W 2006 roku wydała swój debiutancki album pt. "Terry". Pochodzące z niego wykonanie utworu „Janji Manismu” przyniosło piosenkarce szeroką rozpoznawalność. W 2011 roku wyszedł drugi album artystki, zatytułowany "Are You Ready". Ponadto piosenkarka współpracowała przy albumach "Now And Forever" i "The Masterpiece Of Rinto Harahap".
W 2013 r. jej wykonanie piosenki „Butiran Debu” było nominowane do nagród AMI (Anugerah Musik Indonesia).
Dyskografia.
Źródła:

</doc>
<doc id="5015471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015471" title="Terryana Fatiah">
Terryana Fatiah



</doc>
<doc id="5015472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015472" title="Terryana Fatiah Shahab">
Terryana Fatiah Shahab



</doc>
<doc id="5015473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015473" title="Terry Fatiah">
Terry Fatiah



</doc>
<doc id="5015474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015474" title="Osiedle Unitów Podlaskich">
Osiedle Unitów Podlaskich

Osiedle Unitów Podlaskich, dawniej Osiedle XXX-lecia PRL – osiedle bloków mieszkalnych położone w Łukowie, w środkowej części miasta. Zostało zbudowane w latach 1977–1983. Jest zarządzane przez Łukowską Spółdzielnię Mieszkaniową.

</doc>
<doc id="5015475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015475" title="Oliviero Vojak">
Oliviero Vojak

Oliviero Vojak (ur. 24 marca 1911 w Puli na Pobrzeżu Austriackim, Austro-Węgry; zm. 21 grudnia 1932 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Aby odróżnić go od starszego brata Antonia, znanego jako "Vojak I", Oliviero nazywał się "Vojak II".
Kariera piłkarska.
W 1925 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie US Primavera. Potem występował w Pro Gorizia. W latach 1927-1931 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie grał w Napoli. W 1932 zmarł w wieku dwudziestu jeden lat na zapalenie płuc. Jego trumnę nieśli na ramionach piłkarze Juventusu.

</doc>
<doc id="5015476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015476" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1982)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1982)

Sezon 1982 był 28. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając dwadzieścia dziewięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1981 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś i . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5015483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015483" title="Dyskografia Białasa">
Dyskografia Białasa

Dyskografia Białasa – dyskografia polskiego rapera Białasa. Obejmuje ona dziewięć albumów studyjnych, pięć minialbumów, czternaście mixtape’y, 34 singli, 40 występy gościnne i 28 teledysków. Artysta nagrywa dla wytwórni SB Maffija, ponadto niektóre z jego wydawnictw dystrybuuje Step Hurt. Artykuł zawiera informacje o datach premiery, wytwórniach muzycznych, nośnikach, pozycjach na listach przebojów, sprzedaży i certyfikatach Związku Producentów Audio-Video.
Sprzedaż wydawnictw Białasa na terenie Polski przekracza 130 tysięcy egzemplarzy. Dwa spośród nich pokryły się najwyżej złotą płytą, trzy platynową. Sześć albumów lub minialbumów było notowane na cotygodniowej liście sprzedaży OLiS, z czego pięć wydawnictw dotarło do pierwszej pozycji. Jego wideografia obejmuje teledyski do niektórych singli.

</doc>
<doc id="5015484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015484" title="Ludwik Hering">
Ludwik Hering

Ludwik Hering (2 lipca 1908, Warszawa – 4 grudnia 1984, Warszawa) – pisarz, autor opowiadań okupacyjnych. Mentor Mirona Białoszewskiego, z którym współtworzył Teatr Osobny. Najbliższy przyjaciel i partner Józefa Czapskiego, który napisał o nim: „Nie śmiem nazwać go moim uczniem, bo sam w swoim czasie zawdzięczam mu swoją wizję malarską”.
Życie.
Ludwik Hering pochodził z warszawskiej inteligenckiej rodziny kalwińskiej. Podjął naukę w Szkole Rysunkowej im. Gersona, ale w wieku 19 lat, pod wpływem m.in. samobójstwa ojca, przerwał ją. Dzięki przyjacielowi ojca, Hering dostał pracę bibliotekarza w sanatorium w pałacu Małachowskich w Nałęczowie. W 1933 wrócił do Warszawy, rozważając rozpoczęcie studiów na Akademii Sztuk Pięknych, pomimo zniechęcającej „zatęchłej atmosfery skostniałej secesji”. W 1934 r. na wystawie kapistów w siedzibie IPS-u poznał wystawiającego tam Józefa Czapskiego, z którym nawiązał wkrótce długą i zażyłą relację. Czapski zaczął nauczać Heringa malarstwa, w 1936 obaj zamieszkali w domu w Józefowie, gdzie do 1939 zajmowali się pracą pisarską i malarską (Hering nie publikował wtedy swojej twórczości).
W czasach wojennych Hering opiekował się dorobkiem Czapskiego (który wyjechał we wrześniu 1939 na front), zostawionym w pracowni na Filtrowej. Po aresztowaniu w obozie w Starobielsku Czapskiemu udało się nawiązać kontakt listowy z Heringiem. W ten sposób ich relacja była utrzymywana korespondencyjnie przez 33 lata, zanim na nowo się spotkali, i przetrwała do końca życia Heringa. Hering mieszkał najpierw w Lesznie 113, po spaleniu budynku na ul. Deotymy 37, a następnie z rodziną (w tym z Ludmiłą Murawską) na ul. Częstochowskiej 44. W mieszkaniu spotykali się przyjaciele rodziny, m.in. poznany w 1940 Miron Białoszewski. Ludwik Hering czytał jego poematy i stał się jego mentorem. Podczas okupacji Hering pracował jako stróż w magazynach garbarni Temmlera i Szwedego i aktywnie zajmował się pomocą Żydom, wyprowadzaniem ich z getta i szukaniem schronienia. Pod nazwiskiem zmarłego w Auschwitz brata Ludwika, Leonarda, ukrywał się pisarz Adolf Rudnicki.
Kiedy 5 sierpnia 1944 roku kamienice na Częstochowskiej zaatakowała kolaborująca z Niemcami Rosyjska Wyzwoleńcza Armia Ludowa generała Bronisława Kamińskiego, dorobek artystyczny Heringa i Czapskiego spłonął, a rodzina Heringa trafiła do obozów. Po ucieczce z obozu w Pruszkowie tułali się po Mazowszu. Po wkroczeniu wojska rosyjskiego do Radomia 16 stycznia 1945 Hering został doprowadzony do NKWD i aresztowany na 48 godzin po uznaniu za Niemca (przez skojarzenie nazwiska z Göring). Po zwolnieniu otrzymał nakaz nieopuszczania miasta i meldowania się co tydzień. Został on zawieszony dzięki korespondencyjnemu odnalezieniu Marii Czapskiej, która zorganizowała pismo ze Związku Artystów Plastyków, poświadczające o tym, że Hering był znanym Czesławowi Rzepińskiemu Polakiem i malarzem. Dzięki temu Hering mógł wyruszyć do Łodzi, gdzie zamieszkał w Domu Literatów i pisał opowiadania: "Ślady", "Metę", "Zieleniak". Janina Zagołowa w swoim artykule w „Kuźnicy” z 1949, pisząc o rzeźbie "Włókniarki" na grobie Włady Bytomskiej, podaje jako jej autorów Hannę Nałkowską i Heringa.
Po wojnie Hering patronował rozwojowi malarstwa swojej siostrzenicy, Ludmiły Murawskiej. Od 1953 r. prowadzone już od czasów wojennych spotkania Heringa, Murawskiej i Białoszewskiego zamieniały się powoli w tworzenie teatru, którego inspiratorem i duchem był Ludwik Hering. Od 1955 r. Hering wraz z Murawską przygotowywał wraz z Ludmiłą Murawską kostiumy i scenografię do sztuk Białoszewskiego (m.in. do "Wypraw krzyżowych"), wystawianych w Teatrze Na Tarczyńskiej. W 1958 r. trio twórców odeszło z Teatru na Tarczyńskiej i założyło działający do 1963 własny Teatr Osobny, dający przedstawienia w mieszkaniu Białoszewskiego przy pl. Dąbrowskiego. W latach 70. Białoszewski ujawnił, że Hering był faktycznym autorem sztuk "Peruga, czyli Szwagier Europy", "Szury", "Stworzenie świata", części "Kabaretu". "Pieśni na krzesło i głos" oraz współautorem "Osmędeuszy" i "Wiwisekcji". W 1970 r. PIW opublikował tom dramatów "Teatr Osobny", w całości pod nazwiskiem Mirona Białoszewskiego, za zgodą Heringa. To on – jak zaświadcza Murawska – był autorem wstępu, który podpisał inicjałami M.B. Później jednak Hering wymógł na Białoszewskim oświadczenie o autorstwie sztuk, opublikowane w „Dialogu” w 1977 r. W trzecim wydaniu Teatru Osobnego (2015) teksty autorstwa lub współautorstwa Heringa zostały podpisane jego nazwiskiem.
Po śmierci matki (1970) i siostry (1971), Hering przeszedł na emeryturę w 1972. W listopadzie tego roku, dzięki zabiegom Czapskiego, mógł pojechać do Paryża. Było to ich pierwsze spotkanie od 33 lat.
Latem 1984 roku z powodu kłopotów zdrowotnych Hering trafił do szpitala, gdzie przeprowadzono drobny zabieg operacyjny. Miał ponownie przyjechać do Paryża pod koniec 1984 roku, ale 4 grudnia popełnił samobójstwo. Został pochowany w grobie rodzinnym na cmentarzu Ewangelicko-Augsburskim w Warszawie (aleja 59, grób 51).

</doc>
<doc id="5015486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015486" title="Sielsowiet Łasick">
Sielsowiet Łasick

Sielsowiet Łasick (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Łasicku. Od południa graniczy z Ukrainą.
Według spisu z 2009 sielsowiet Łasick zamieszkiwało 1349 osób, w tym 1251 Białorusinów (92,74%), 78 Ukraińców (5,78%), 16 Rosjan (1,19%), 3 osoby innych narodowości i 1 osoba, która nie podała żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="5015488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015488" title="Ałła Kudłaj">
Ałła Kudłaj

Ałła Petriwna Kudłaj (; ur. 23 lipca 1954 w Łosyniwce w obwodzie czernihowskim) – radziecka i ukraińska piosenkarka estradowa.
Zasłużona Artystka Ukraińskiej SRR (1987), Ludowa Artystka Ukrainy (1997).
Ukończyła Nieżyński Instytut Pedagogiczny im. N. Gogola. W ramach wygranego konkursu została przyjęta do Państwowego Akademickiego Ukraińskiego Chóru Ludowego im. H. Weriowki. Od 1984 była solistką estradowej orkiestry symfonicznej Państwowego Radia i Telewizji Ukraińskiej SRR

</doc>
<doc id="5015490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015490" title="Gilberto Pogliano">
Gilberto Pogliano

Gilberto Pogliano (ur. 2 lutego 1908 w Turynie; zm. 12 lipca 2002 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
W 1929 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Cuneo. W sezonie 1930/31 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Potem do 1940 roku grał w klubach Catania, Parma, Cremonese, ponownie Parma, Varese, Acqui i La Chivasso.

</doc>
<doc id="5015493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015493" title="Łyszcze (Białoruś)">
Łyszcze (Białoruś)

Łyszcze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Łyszcze, nad Wiślicą i przy drodze republikańskiej R105.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Aleksandra Newskiego, zbudowana w latach 90. XX w. na miejscu poprzedniej, zburzonej w 1962 r.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Urodził tu się białoruski hokeista Eduard Zankawiec.

</doc>
<doc id="5015494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015494" title="Alda Risma">
Alda Risma

Alda Risma, właśc. Alda Risma Elfariani (ur. 23 listopada 1982 w Bogorze, zm. 12 grudnia 2006 w Dżakarcie) – indonezyjska piosenkarka i aktorka.
Rozpoznawalność zyskała dzięki singlowi „Aku Tak Biasa” z 1998 r. Utwór ten przyniósł jej prestiżową nagrodę Anugerah Musik Indonesia (AMI) w kategorii najlepsza piosenkarka popowa.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5015495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015495" title="Patoki (Łuków)">
Patoki (Łuków)

Patoki – część miasta Łukowa, położona w jego południowo-zachodniej części, wzdłuż ulicy Żelechowskiej i niewielkiej ulicy Patoki. Jej identyfikator PRNG to 98381.

</doc>
<doc id="5015497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015497" title="Łyszcze">
Łyszcze



</doc>
<doc id="5015503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015503" title="Zaborowce">
Zaborowce

Zaborowce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Łyszcze, nad Wiślicą.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Michała Archanioła.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Urodził tu się białoruski dziennikarz i polityk Iosif Siaredzicz.

</doc>
<doc id="5015505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015505" title="Areszt śledzczy KGB">
Areszt śledzczy KGB



</doc>
<doc id="5015508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015508" title="Grzegorz Bogdał">
Grzegorz Bogdał

Grzegorz Bogdał (ur. 1984) – polski autor opowiadań i scenarzysta krótkometrażowych filmów fabularnych.
Za debiutancki zbiór opowiadań "Floryda" (Wydawnictwo Czarne, Wołowiec 2017) otrzymał Nagrodę Krakowskiej Książki Miesiąca Sierpnia 2017 oraz był nominowany do Nagrody Literackiej Gdynia 2018, Nagrody Literackiej im. Witolda Gombrowicza 2018, Nagrody Conrada 2018 oraz Górnośląskiej Nagrody Literackiej „Juliusz” 2018.
Za scenariusz krótkometrażowego filmu fabularnego "Jerry" (2017) otrzymał Nagrodę na Five Continenst International Film Festival w Puerto La Cruz 2019 oraz nominację do Nagrody Polskiego Kina Niezależnego im. Jana Machulskiego 2018.

</doc>
<doc id="5015519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015519" title="Dekanat szarkowszczyński (eparchia połocka i głębocka)">
Dekanat szarkowszczyński (eparchia połocka i głębocka)

Dekanat szarkowszczyński – jeden z dziesięciu dekanatów eparchii połockiej i głębockiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Dziekanem jest protojerej Piatro Baranowskij.

</doc>
<doc id="5015520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015520" title="Areszt śledzczy KGB w Mińsku">
Areszt śledzczy KGB w Mińsku



</doc>
<doc id="5015522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015522" title="Siedziba i areszt KGB Białorusi">
Siedziba i areszt KGB Białorusi



</doc>
<doc id="5015523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015523" title="Ziemia rawska">
Ziemia rawska

Ziemia rawska – jednostka terytorialna leżąca na Mazowszu, stanowiąca w latach 1476–1793 część województwa rawskiego. Główne miasto: Rawa Mazowiecka.
Ziemia rawska dzieliła się na 2 powiaty: 
Starostwo grodowe rawskie.

</doc>
<doc id="5015542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015542" title="Smithsonian’s National Museum of Asian Art">
Smithsonian’s National Museum of Asian Art



</doc>
<doc id="5015544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015544" title="Narodowe Muzeum Sztuki Azjatyckiej Smithsonian">
Narodowe Muzeum Sztuki Azjatyckiej Smithsonian



</doc>
<doc id="5015548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015548" title="IV rama komunikacyjna w Poznaniu">
IV rama komunikacyjna w Poznaniu

IV rama komunikacyjna – nieoficjalne określenie planowanej, dwujezdniowej północno–wschodniej obwodnicy Poznania.

</doc>
<doc id="5015549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015549" title="Północno-wschodnia obwodnica Poznania">
Północno-wschodnia obwodnica Poznania



</doc>
<doc id="5015550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015550" title="Rada Miejska Grudziądza">
Rada Miejska Grudziądza

Rada Miejska Grudziądza – stanowiący i kontrolny organ władzy samorządowej miasta Grudziądza. Istnieje od 1990 roku, na podstawie "Ustawy z dnia 8 marca 1990" r. "o samorządzie terytorialnym (Dz. U. 1990 nr 16 poz. 95 z późn. zm.)", zastępując Miejską Radę Narodową w Grudziądzu. W jej skład wchodzą radni wybierani na terenie miasta w wyborach bezpośrednich na kadencje trwające pięć lat, licząc od dnia wyboru. 
Rada jest reprezentantem zbiorowych interesów wspólnoty mieszkańców Grudziądza. Obecna VIII kadencja rady wybrana została w wyborach samorządowych w 2018 roku. Organizację i tryb pracy Rady określa "Uchwała Nr XXIX/253/20 Rady Miejskiej Grudziądza z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie statutu gminy-miasto Grudziądz". 
Siedziba Rady Miasta, podobnie jak Prezydenta miasta Grudziądza znajduje się w gmachu grudziądzkiego magistratu położonym przy ulicy Ratuszowej 1.
Wybory do rady miejskiej.
Zgodnie z art. 169 ust. 2 "Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej" wybory do organów samorządu terytorialnego są czteroprzymiotnikowe: powszechne, równe, bezpośrednie i odbywają się w głosowaniu tajnym. Zasady i tryb przeprowadzenia wyborów określa "Ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r.- Kodeks wyborczy". Wybory do rady odbywają się pod nadzorem Państwowej Komisji Wyborczej i komisarzy wyborczych. Prezes Rady Ministrów zarządza wybory między czwartym a trzecim miesiącem przed upływem kadencji rady, wyznaczając datę na dzień wolny od pracy przypadający nie wcześniej niż na 30 dni i nie później niż na 7 dni przed upływem kadencji rady. Skład 23 radnych do Rady Miejskiej w Grudziądzu wybiera się w czterech okręgach wyborczych, którym przyporządkowane są 54 obwody głosowania. Mandaty w poszczególnych okręgach wyborczych przydzielane są według systemu proporcjonalnego między poszczególne listy okręgowe, które są uprawnione do udziału w podziale mandatów, tylko w wyniku przekroczenia 5-procentowego progu wyborczego.
Kandydaci na radnych.
Prawo zgłaszania do Państwowej Komisji Wyborczej kandydatów na radnych przysługuje komitetom wyborczym: wyborców (w liczbie co najmniej piętnastu), partii politycznych, organizacji i koalicyjnym komitetom wyborczym. W myśl Kodeksu wyborczego liczba kandydatów na liście wyborczej jest ograniczona, a w przypadku Grudziądza nie może być ona większa niż 7 osób w okręgach nr 1-3 oraz nie większa niż 10 osób w okręgu nr 4. Również w przypadku wyborów do samorządu terytorialnego mamy do czynienia z zasadą parytetu, która gwarantuje kobietom udział w listach wyborczych nie mniejszy niż 35% liczby wszystkich kandydatów i tylu samo mężczyznom.
Kandydować na radnego może osoba, która ma prawo wybierania do tej gminy, a więc obywatel polski jak również obywatel Unii Europejskiej nie będący obywatelem polskim, który najpóźniej w dniu głosowania skończył 18 lat, oraz stale zamieszkuje na obszarze tej gminy. Kodeks wprowadza również ograniczenie możliwości kandydowania do więcej niż jednego organu samorządu terytorialnego.
Po otrzymaniu protokołów z komisji wyborczych i sprawdzeniu prawidłowości ustalenia wyników wyborów w okręgach przez Komisarza Wyborczego w Toruniu II dla miasta Grudziądza, Miejska Komisja Wyborcza wydaje radnym zaświadczenia o wyborze.
Okręgi wyborcze.
Współczesne okręgi wyborcze do Rady Miejskiej Grudziądza obejmują swoim zasięgiem poniższe osiedla: 
Wyniki wyborów.
Zwycięzcy wyborów samorządowych
Wybory samorządowe w 1990 roku
Wybory samorządowe w 1994 roku
Wybory samorządowe w 2002 roku
Wybory samorządowe w 2006 roku
Wybory samorządowe w 2010 roku
Wybory samorządowe w 2014 roku
Wybory samorządowe w 2018 roku
Liczba radnych.
Liczba radnych w roku 1920 w dniach: 20 stycznia i 15 maja.
Kompetencje.
W myśl ustawy "o samorządzie gminnym" do zakresu działania gminy i jej organów w tym rady należą wszystkie sprawy publiczne o znaczeniu lokalnym, niezastrzeżone ustawami na rzecz innych podmiotów. Rada miejska w drodze uchwały m.in.:
w stosunku do Prezydenta miasta Grudziądza:
Ponadto do zadań Rady należy nadzór nad miejskimi jednostkami pomocniczymi - osiedli.
Organizacja i działalność radnych.
Radę Miejską tworzy 23 radnych, wybierających spośród siebie przewodniczącego i wiceprzewodniczących. Radni pracują w tematycznych komisjach stałych i doraźnych. Komisje Stałe:
Kadencje i składy rad miejskich.
Rada Miejska I kadencji w latach 1990-1994.
Prezydium Rady: przewodniczący - Marek Nowak, wiceprzewodniczący - Witold Kraśniewski, Jan Bogusław Kowalczyk
Radni:
Rada Miejska II kadencji w latach 1994-1998.
Prezydium Rady: przewodniczący - Roman Wardziński
Radni:
Rada Miejska III kadencji w latach 1998-2002.
Prezydium Rady: przewodniczący - Zdzisław Lewandowski
Rada Miejska IV kadencji w latach 2002-2006.
Prezydium Rady: przewodniczący - Eugeniusz Piasecki (do 2004), Arkadiusz Goszka (od 2004), wiceprzewodniczący - Janusz Dzięcioł, Roman Czerski
Radni (stan na koniec kadencji):
Radni, których mandat wygasł w trakcie kadencji:
Rada Miejska V kadencji w latach 2006-2010.
Prezydium Rady: przewodniczący - Małgorzata Kufel (do 2009), Arkadiusz Goszka (od 2009), wiceprzewodniczący - Henryk Szram, Sławomir Szymański
Radni (stan na koniec kadencji):
Radni, których mandat wygasł w trakcie kadencji:
Rada Miejska VI kadencji w latach 2010-2014.
Prezydium Rady: przewodniczący - Arkadiusz Goszka, wiceprzewodniczący - Mariola Sokołowska, Marek Czepek
Radni (stan na koniec kadencji):
Radni, których mandat wygasł w trakcie kadencji:
Rada Miejska VII kadencji w latach 2014-2018.
Prezydium Rady: przewodniczący - Arkadiusz Goszka, wiceprzewodniczący - Piotr Jezierski, Marek Czepek
Radni (stan na koniec kadencji):
Radni, których mandat wygasł w trakcie kadencji:
Rada Miejska VIII kadencji w latach 2018-2023.
Skład rady.
Prezydium Rady: przewodniczący - Łukasz Kowarowski (SOG), wiceprzewodniczący - Krzysztof Kosiński (PiS), Paweł Napolski (KO)
Radni, obecnie pełniący funkcję:Radni, których mandat wygasł w trakcie kadencji:

</doc>
<doc id="5015557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015557" title="Żleb Grosza (Grań Hrubego)">
Żleb Grosza (Grań Hrubego)

Żleb Grosza – żleb na północnych ścianach Grani Hrubego w słowackich Tatrach Wysokich. Opada z Teriańskiego Siodełka w najwyższej części Wielkiej Teriańskiej Turni. Jego najwyższa część to załupa, z lewej strony (patrząc od dołu) ograniczona pionowymi lub przewieszonymi ścianami tej turni. W części środkowej jest wąskim i bardzo piarżystym żlebem. Na wysokości około 2100 m jest w nim płaskodenny kociołek o średnicy około 8 m. Z jego ściany wyrasta żebro, które żleb znajdujący się poniżej kociołka dzieli na dwa koryta. Łatwiejsze do przejścia jest lewe koryto. Nawet podczas ciepłych lat jest ono w dużym stopniu wypełnione śniegiem. Kilkanaście metrów poniżej kociołka do Żlebu Grosza wpada komin z masywu Skrajnej Walowej Turni. W widoku z dołu sprawia on wrażenie, że jest głównym ciągiem Żlebu Grosza, jest to jednak złudzenie spowodowane tym, że właściwy Żleb Grosza przysłonięty jest przez żebro oddzielające dwa jego koryta.
Nazwę żlebu utworzył Władysław Cywiński, upamiętniając nią Alfreda Grosza, który wraz z M. Scheinem 1 sierpnia 1922 roku. pierwszy przeszedł tym żlebem. Prowadzi nim droga wspinaczkowa. Trudność I, miejscami III w skali tatrzańskiej, deniwelacja około 320 m, czas przejścia 2 godz. Pierwsze przejście zimowe: Jacek Bilski i Władysław Cywiński 24 marca 1991 r. Żlebem tym jako pierwszy zjechał na nartach Milie Blahout.

</doc>
<doc id="5015559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015559" title="Żleb Grosza">
Żleb Grosza



</doc>
<doc id="5015560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015560" title="Stefan Chanas">
Stefan Chanas

Stefan Chanas (ur. 19 października 1946 w Bednarce, zm. 4 listopada 2002) – polski matematyk i ekonomista, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, specjalizujący się w badaniach operacyjnych i zastosowaniu metod ilościowych w zarządzaniu; nauczyciel akademicki związany z Politechniką Wrocławską.
Życiorys.
Urodził się w 1946 roku w Bednarce (gmina Lipinki, województwo małopolskie, powiat gorlicki). Po ukończeniu szkoły średniej podjął studia matematyczne na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego, które ukończył w 1969 roku otrzymując tytuł magistra matematyki.
W 1977 roku uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych w Instytucie Organizacji i Zarządzania Politechniki Wrocławskiej, pisząc pracę doktorską pod kierunkiem prof. Wiesława Grudzewskiego. W roku 1989 otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk ekonomicznych na Wydziale Zarządzania i Informatyki Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu. W roku 1989 został mianowany na stanowisko docenta, a w 1991 r. na stanowisko profesora nadzwyczajnego w Instytucie Organizacji i Zarządzania Politechniki Wrocławskiej.
W latach 1987–1991 kierował Zakładem Badań Operacyjnych i Zastosowań Informatyki, w latach 1978–1981 pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. dydaktyki, a od 1991 r. do 1996 r. dyrektora Instytutu Organizacji i Zarządzania na Wydziale Informatyki i Zarządzania Politechniki Wrocławskiej. Przez dwie kadencje był również członkiem Senatu Politechniki Wrocławskiej oraz przewodniczącym Senackiej Komisji Oceniającej.
Jest autorem ponad 100 publikacji z zakresu badań operacyjnych, programowania matematycznego oraz logiki rozmytej. Do jego najważniejszych osiągnięć należą prace z zakresu rozmytego programowania matematycznego, problemów szeregowania z rozmytymi i przedziałowymi parametrami oraz teorii zbiorów rozmytych. Był redaktorem czasopisma Fuzzy Sets and Systems. Jest na liście Top 2% najczęściej cytowanych naukowców na świecie. Przyznano mu Złoty Krzyż Zasługi i Medal Komisji Edukacji Narodowej. Był kierownikiem wielu projektów badawczych realizowanych na Wydziale Informatyki i Zarządzania. Był opiekunem pięciu prac doktorskich. Troje z jego doktorantów pracuje obecnie na stanowiskach profesora i profesora uczelni na Politechnice Wrocławskiej.
Był założycielem i wiceprezesem polskiego oddziału międzynarodowej organizacji INFORMS oraz członkiem Towarzystwa Naukowego Organizacji i Kierownictwa, Polskiego Towarzystwa Matematycznego i Polskiego Towarzystwa Badań Operacyjnych i Systemowych. W dniu 25 października 2004 r., z okazji drugiej rocznicy jego śmierci, odbyło się międzynarodowe seminarium, organizowane przez Instytut Organizacji i Zarządzania Politechniki Wrocławskiej oraz Instytut Badań Systemowych PAN.

</doc>
<doc id="5015561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015561" title="Olga Syrowatska-Miniejewa">
Olga Syrowatska-Miniejewa



</doc>
<doc id="5015568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015568" title="Neu-Dachs">
Neu-Dachs

Neu-Dachs – niemiecki nazistowski podobóz Auschwitz-Birkenau zlokalizowany na przedmieściach Jaworzna, funkcjonujący w latach 1943–1945.
Obóz został utworzony na potrzeby niemieckiej spółki akcyjnej Energieversorgung Oberschlesien AG, poszukującej taniej siły roboczej dla rozbudowywanych elektrowni i kopalń węgla kamiennego. Liczebność więźniów w październiku 1943 wynosiła ok. 2800, a w styczniu 1945 w przybliżeniu 3660. Praca więźniów polegała najpierw na rozbudowie obozu, następnie na pracy w pobliskich kopalniach oraz przy elektrowni „Wilhelm”. W styczniu 1945 nastąpiła jedna z najdłuższych ewakuacji więźniów do Gross-Rosen. Po wojnie obóz został przemianowany na Centralny Obóz Pracy w Jaworznie.
Historia obozu.
1943.
Z inicjatywy niemieckiej spółki akcyjnej Energieversorgung Oberschlesien AG (EVO) w marcu 1943, popieranej przez ministra amunicji i uzbrojenia Alberta Speera, rozpoczęto budowę elektrowni „Wilhelm” o mocy 300 tys. kW. Zadecydowano także o rozbudowie (obecnie nieistniejącej już) elektrowni przy kopalni węgla kamiennego „Friedrich-Augustgrube” oraz zwiększenie jej mocy do 100 tys. kW. Codzienny dowóz więźniów z Auschwitz był jednak zbyt kosztowny. W tym celu dyrekcja EVO zwróciła się do Geharda Maurera z pisemną prośbą o przydział dwóch tysięcy robotników-więźniów. Inwestycja ta okazała się niebywale ważna dla gospodarki III Rzeszy. Odzwierciedlają to słowa zawarte w piśmie Geharda Maurera z 29 maja:
Jednakowo ważne dla przedsięwzięcia było wydobycie węgla, bez którego uruchomienie elektrowni byłoby niemożliwe. Najważniejszym celem była przede wszystkim rozbudowa śląskich zakładów energetycznych, mających dostarczać budowanym w pobliżu Wiednia zbrojeniowych zakładów metali lekkich.
15 czerwca do obozu przyjechał pierwszy transport więźniów z Auschwitz, liczący około 100 osób, do pracy w elektrowni cieplnej „Wilhelm”. Głównym powodem założenia obozu było uzyskanie licznej taniej siły roboczej (więźniów z obozów koncentracyjnych). Od 30 czerwca 1943 obóz funkcjonował pod oficjalną nazwą „Neu-Dachs”.
1944.
Pod koniec stycznia miała miejsce selekcja 250 więźniów niezdolnych do pracy (największa) do odesłania do Auschwitz.
1945.
W styczniu więźniowie przebyli jeden z najdłuższych marszów ewakuacyjnych (o długości około 250 km) do Gross-Rosen. Podczas marszu zmarło oraz zostało zastrzelonych wielu więźniów. Przed ewakuacją rozdawano po bochenku chleba oraz po konserwie, lecz z pośpiechu wielu nie zdołało zabrać żadnego pożywienia. Na dwóch konnych wozach ciągniętych przez więźniów wieziono akta podobozu i dobytek SS-manów.
Przez silne opady śniegu znacznie utrudniające poruszanie, postanowiono spalić zgromadzoną dokumentację. 20 stycznia kolumna ewakuacyjna dotarła do podobozu Blechhammer, 21 stycznia stamtąd wyprowadzono więźniów w kierunku obozu Gross-Rosen, a 25 stycznia zostali ostatecznie wywiezieni pociągiem do Buchenwaldu.
19 stycznia wkroczyły do Jaworzna oddziały Armii Czerwonej, uwalniając pozostałych w podobozie około 400 więźniów niezdolnych w czasie ewakuacji do marszu.
Po wojnie.
Po wojnie obóz został przemianowany na Centralny Obóz Pracy w Jaworznie, istniejący w latach 1945–1950.
Więźniowie.
Praca.
Na początku większość więźniów pracowała przy rozbudowie obozu. Pracowali przy wycince drzew oraz przy budowie kolejnych baraków mieszkalnych, murowanej kuchni, kotłowni, szpitala obozowego, baraków dla SS, łaźni, magazynu odzieżowego oraz wykonaniu instalacji wodociągowej w celu dostarczenia ciepłej wody do łaźni, szpitala, kanalizacji, ulic obozowych i wież wartowniczych. Rozbudowa trwała do listopada 1943.
Część więźniów zaczęła pracować na terenie pobliskich kopalń, m.in. „Rudolfgrube”, „Dachsgrube” i „Friedrich-Augustgrube”. Wydobycie sięgało 12 tysięcy ton węgla miesięcznie. Więźniowie stanowili w przybliżeniu 60% pracowników tychże kopalń. Reszta więźniów pracowała przy budowie elektrowni „Wilhelm”.
Więźniowie zatrudnieni w kopalniach oraz przy budowie elektrowni pracowali na trzy zmiany, włącznie z niedzielami oraz świętami. Jedynym wolnym dniem w ciągu miesiąca była niedziela. Początkowo doba pracownicza wynosiła 8 godzin i 45 minut, następnie przedłużono ją do 9 godzin. Podczas pracy więźniowie byli podlegli sztygarom, majstrom, robotnikom cywilnym i kapom, a dozór składał się zazwyczaj z Niemców, którzy pod byle pretekstem katowali więźniów do nieprzytomności, a wielu z nich mordowali.
Więźniowie pracowali w bardzo ciężkich warunkach, bez odzieży ochronnej, bez dobrej kondycji fizycznej nie potrafili odpowiednio wykonać narzuconych prac. Wygłodzeni więźniowie jedli paszę dla koni. Kierowani do najcięższych prac pod ziemią, często byli chorzy do tego stopnia, że nie mogli ustać o własnych siłach, a nieraz byli kopani do nieprzytomności przez kapów, przez co częstokroć umierali.
Zakwaterowanie.
Więźniowie byli zakwaterowani w 14 drewnianych barakach, wybudowanych na palach na wysokości ok. 30 cm nad ziemią. Po obu stronach baraku były umieszczone okna. W pomieszczeniach były ustawione jedne przy drugich trzypiętrowe prycze, na których osobno spali więźniowie. Każdy z więźniów posiadał swój papierowy siennik wypchany słomą, poduszkę i dwa koce. Zimą pomieszczenia były ogrzewane przez żelazne, okrągłe piece, o ile dostarczany był opał.
Ubrania więźniów.
Odzież więźniów stanowiły pasiaki, bielizna z płótna, czapki oraz buty „drewniaki”. Kiedy brakowało ubrań, więźniowie dostawali ubrania cywilne po zamordowanych w Auschwitz. Do oznaczenia służył wycinany z tyłu marynarki kwadrat i wklejany tam kawałek materiału pochodzącego z pasiaka. Służyło to utrudnieniu ucieczki więźnia. Ubrania często były podarte, a większość więźniów nie posiadała bielizny, skarpet lub rękawiczek. W takich ubraniach musieli pracować na mrozie podczas zimy. Więźniowie pracujący pod ziemią dostawali w przydziale gumowe lub skórzane buty oraz kombinezony na których namalowany był czerwoną farbą olejną 5-centymetrowy pas. Ubrania nie zabezpieczały przed obrażeniami, wilgocią i wodą. Skutkiem braku odpowiedniej odzieży był spadek wydajności pracy więźniów oraz poważny wzrost zachorowań.
„Muzułmani”.
Byli to więźniowie skrajnie wycieńczeni, którzy byli wywożeni do Auschwitz i tam od razu trafiali do komór gazowych.
Posiłki.
Posiłki były podobnie jak w Auschwitz mało treściwe, wydawane trzy razy dziennie. Pod koniec istnienia obozu, więźniowie którzy byli jeszcze zdolni do ciężkiej pracy, zaliczający się do kategorii „Schwerarbeiter” otrzymywali dodatkową miskę bezmięsnej zupy. Celem dodatkowego posiłku było zmotywowanie do podniesienia wydajności pracy.
Bony premiowe.
Inną motywacją były bony premiowe „Prämienscheine”, które wydawały przedsiębiorstwa oraz zakłady korzystające z pracy więźniów. Odpowiednie kwoty przydzielonych bonów trafiały do administracji Auschwitz. W rzeczywistości bony, którym starano się nadać formę wyróżnienia, które były realizowane przez kantynę obozową, działały kompletnie inaczej. Zwykle zostawały tylko w rękach kierownictwa, ponieważ żaden więzień nie potrafił sprostać na tyle wymogom władzy SS, by ową premię otrzymać.
Paczki od rodzin.
Jedyną możliwością zaspokajania głodu były paczki od rodzin, lecz otrzymywali je tylko więźniowie aryjscy. Rodziny mogły wysłać też pieniądze, które były wymieniane przez SS na bony obozowe, lecz nie wolno było wysyłać leków.
Kary.
Więźniowie którzy w desperacji łamali zakazy, usiłując zdobyć nielegalną żywność lub leki, byli karani najczęściej chłostą lub byli zamykani w „celach do stania”. Inną formą kary były dwugodzinne apele na mrozie przekraczającym –20 °C. Chorzy więźniowie układani byli na śniegu obok stojących w szeregu więźniów.
Karami za inne niewielkie przestępstwa były: kara słupka, cela do stania („Stehbunker”) o wymiarach 80 na 80 cm oraz szczucie psami.
Higiena.
Warunki sanitarno-higieniczne były fatalne, co było przyczyną dużej śmiertelności więźniów. Sami więźniowie na rozebranie i umycie się mieli tylko kilka sekund, mając przy tym tylko 100 g mydła tygodniowo.
Ucieczki.
Tragiczne warunki bytowe skłaniały wielu więźniów do prób ucieczek, które zwykle kończyły się dramatycznie: od początku lipca do połowy października 1943 SS-mani zastrzelili 11 więźniów, którzy próbowali uciec z obozu.
W październiku 1944 kilkudziesięciu więźniów zostało aresztowanych z powodu oskarżeń o próbę ucieczki podkopem wydrążonym spod podłogi jednego z baraków. Więźniowie ci zostali osadzeni w bloku 11 w Auschwitz celem przeprowadzenia śledztwa. Po jego zakończeniu 19 więźniów zostało skazanych na śmierć, następnie zostali przewiezieni z powrotem do obozu i 6 grudnia zostali powieszeni na placu apelowym.
Powierzchnia obozu i pomieszczenia.
Powierzchnia.
Obóz zajmował obszar ok. 6 ha.
Pomieszczenia.
W obozie znajdowało się: 14 baraków, 3 latryny, szpital, kuchnia, magazyn ubrań, kotłownia, pralnia oraz magazyn. Na zewnątrz obozu, obok bramy, znajdowały się garaże i wartownia. Około 150 m na południe, w obrębie dużego łańcucha straży, były zlokalizowane koszary SS, składające się z dwóch baraków mieszkalnych i baraku gospodarczego, w którym znajdowała się kuchnia.

</doc>
<doc id="5015569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015569" title="Tambja gabrielae">
Tambja gabrielae

Tambja gabrielae – gatunek ślimaka z rzędu nagoskrzelnych i rodziny Polyceridae. Zamieszkuje wody przybrzeżne Indonezji, Filipin oraz Papui-Nowej Gwinei.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 2005 roku przez Martę Polę, J. Lucasa Cerverę i Terrence’a M. Goslinera na podstawie dziewięciu okazów. Jako miejsce typowe wskazano wody Cieśniny Lambeh u północnych wybrzeży Celebesu. Holotyp odłowiono w 2002 roku. Epitet gatunkowy upamiętnia Gabrielę Polę, bliską krewną pierwszej autorki. W 2006 roku ta sama trójka autorów dokonała analizy filogenetycznej podrodziny. W jej wynikach gatunek ten
znalazł się w nierozwikłanej politomii z "Tambja morosa" oraz większym kladem, obejmującym "Tambja sagamiana", "Tambja verconis" i "Tambja stegosauriformis".
Morfologia.
Ślimak o wydłużonym ciele osiągającym do 45 mm długości. Powierzchnia ciała jest gładka. Podstawowa barwa ciała jest ciemnozielona do niemal czarnej z występującymi na niej jaskrawożółtymi wzorami. Rinofory są jaskrawożółte, a ich osłonki ciemnozielone. Na grzbietowej stronie przodu ciała leżą dwie jaskrawożółte łaty – jedna między rinoforami, a druga bliżej skrzeli. Jaskrawożółta przepaska biegnie brzegiem listwy frontalnej, przechodząc na boki, gdzie biegnie jako para pasów podłużnych, które za skrzelami wchodzą na środek grzbietu. Para szerokich, jaskrawożółtych przepasek obejmuje czułki gębowe, biegnąc bokami ciała niżej od poprzedniej i sięgając do końca ogona; w tyle poprzerywana. Kolejna para szerokich przepasek tejże barwy biegnie jeszcze niżej wzdłuż krawędzi nogi. Poza tym barwę jaskrawożółtą mają: opaska wokół skrzeli, linie na zewnętrznej stronie osi skrzeli oraz nieregularne plamy w tylnej części ciała. Miejscami barwa jaskrawożółta przechodzić może w jaskrawą, niebieskawą zieleń, zwłaszcza na osiach skrzeli.
Głowa ma fałd nakrywający ją od góry, zredukowany do postaci listwy. Rinofory podzielone są wcięciami na około 40 blaszek i mają możliwość kurczenia się do środka dobrze rozwiniętych osłonek. Krótkie czułki gębowe mają grzbietobrzusznie spłaszczoną formę z poziomym rowkiem. Boki ciała między rinoforami a czułkami gębowymi zaopatrzone są w matowe, fioletowe otworki o nieznanej nauce funkcji. Warga ma oskórek pozbawiony ząbków. Masa bukalna wyposażona jest w parę szerokich ślinianek otaczających przełyk. Tarka ma w jednym szeregu jeden ząb środkowy (osiowy), parę zębów bocznych wewnętrznych i trzy (w niektórych szeregach cztery) pary zębów bocznych zewnętrznych. Szeregów tych jest 18. Zęby środkowe mają kształt stępionego kwadratu o wciętej przedniej krawędzi i pozbawionego ząbkowania. Zęby boczne wewnętrzne są wydłużone i mają po dwa szerokie guzki zębowe, z których wewnętrzny jest rozdwojony i drobno ząbkowany na wewnętrznej krawędzi. Zęby boczne zewnętrzne mają postać niemal prostokątnych płytek bez guzków, a ich rozmiary maleją ku krawędziom tarki. Skrzela w liczbie trzech rozmieszczone są w półkolistym wieńcu dookoła rurkowato wyniesionej brodawki analnej i nie mają możliwości kurczenia się. Forma ich jest trójpierzasta. Noga jest wąska z wydłużoną i spiczasto zakończoną częścią tylną.
Gonopor leży po prawej stronie ciała, w połowie odległości między rinoforami a skrzelami. Triauliczne narządy rozrodcze cechują się wąskim i wydłużonym przewodem obojnaczym rozszerzonym następnie w grubościenny gruczoł obojnaczy (ampullę) o kształcie litery „S”, z którego z kolei wychodzi przewód postampullatoryjny, rozdzielający się na krótki jajowód i nasieniowód. Ten ostatni jest poskręcany i rozpoczyna się słabo wyodrębnioną, cienkościenną prostatą. Końcowa część nasieniowodu przechodzi w prącie uzbrojone licznymi kolcami o wydłużonej formie. Przewód pochwowy jest krótki i przyłączony do dużej, okrągłej torebki kopulacyjnej. Podobny długością torebce zbiornik nasienny ma gruszkowaty kształt i łączy się krótkim przewodem z pochwą. Bardzo duży, wydłużony, spłaszczony i grubościenny gruczoł pochwowy uchodzi do przedsionka płciowego wspólnie z pochwą. Gruczoł śluzowy jest dobrze wykształcony.
Ekologia i występowanie.
Gatunek indo-zachodniopacyficzny. Znany z wód przybrzeżnych Indonezji, Filipin oraz Papui-Nowej Gwinei. Zwierzę to wchodzi w skład bentosu. Bytuje na głębokości 8–23 metrów. Tak jak inni przedstawiciele rodzaju jest drapieżnikiem, żerującym na mszywiołach.

</doc>
<doc id="5015576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015576" title="Pierre Rode">
Pierre Rode

Jacques-Pierre Joseph Rode (ur. 16 lutego 1774 w Bordeaux, zm. 25 listopada 1830 w Château de Bourbon koło Damazan) – francuski skrzypek i kompozytor.
Życiorys.
W latach 1780–1788 uczył się gry na skrzypcach u André-Josepha Fauvela, jako skrzypek zadebiutował publicznie w wieku 12 lat. W 1787 roku wyjechał z Fauvelem do Paryża, gdzie został uczniem Giovanniego Battisty Viottiego, w 1790 roku zagrał partię solową w "XIII Koncercie skrzypcowym" Viottiego. W 1792 roku był wykonawcą ostatnich koncertów skrzypcowych Viottiego. Od 1789 do 1792 roku grał jako skrzypek w paryskim Théâtre de Monsieur. W 1795 roku został zatrudniony na stanowisku wykładowcy w Konserwatorium Paryskim, jednak wkrótce potem wyjechał z koncertami do Holandii i Niemiec. Gościł także wraz z Viottim w Anglii, skąd jednak w 1798 roku wydalono ich z powodów politycznych. W 1799 roku wrócił do Paryża, gdzie wykładał w konserwatorium i grał jako solista w Opéra de Paris. Odbył podróż do Hiszpanii, gdzie poznał Luigiego Boccheriniego. W 1800 roku został nadwornym skrzypkiem Napoleona Bonapartego, w 1803 roku koncertował w Niemczech, następnie w latach 1804–1808 przebywał w Petersburgu na dworze cara Aleksandra I. Po powrocie do Paryża nie cieszył się już popularnością. W latach 1811–1812 odbył tournée koncertowe po Europie, podczas pobytu w Wiedniu wspólnie z arcyksięciem Rudolfem Habsburgiem wykonał "Sonatę skrzypcową G-dur" op. 96 Ludwiga van Beethovena. Po ślubie w 1814 roku zamieszkał w Berlinie. W 1819 roku wrócił do Francji i wycofał się z życia publicznego, osiadając w Bordeaux. Ostatni raz wystąpił publicznie w 1828 roku, nie odnosząc jednak sukcesu.
Za życia ceniony był jako wirtuoz, przedstawiciel francuskiej szkoły skrzypcowej. Skomponował 13 koncertów skrzypcowych, 12 kwartetów smyczkowych, 24 duety na 2 skrzypiec, 24 kaprysy. Wspólnie z Baillotem i Kreutzerem napisał podręcznik gry na skrzypcach "Méthode de Violon" (wyd. Paryż 1803).

</doc>
<doc id="5015578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015578" title="Elimination Chamber (2021)">
Elimination Chamber (2021)

Elimination Chamber (2021) (W Niemczech znane jako No Escape (2021)) – gala wrestlingu wyprodukowana przez federację WWE dla zawodników z brandów Raw i SmackDown. Odbyła się 21 lutego 2021 w Tropicana Field w St. Petersburg w stanie Floryda. Emisja była przeprowadzana na żywo za pośrednictwem WWE Network oraz w systemie pay-per-view. Była to jedenasta gala w chronologii cyklu Elimination Chamber.
Podczas gali odbyło się siedem walk, w tym jedna podczas pre-show. W walce wieczoru, The Miz wykorzystał swój kontrakt Money in the Bank i pokonał Drew McIntyre’a aby wygrać WWE Championship, po tym jak McIntyre wygrał Raw Elimination Chamber match. W pierwszej walce, Daniel Bryan wygrał SmackDown Elimination Chamber match zdobywając walkę o Universal Championship przeciwko Romanowi Reignsowi, który obronił tytuł przeciwko Bryanowi. W innych ważnych walkach, Riddle pokonał broniącego tytułu Bobby’ego Lashleya oraz Johna Morrisona aby wygrać United States Championship.
Produkcja.
Elimination Chamber oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem wrestlerów należących do brandów Raw i SmackDown. Oskryptowane rywalizacje (storyline’y) kreowane są podczas cotygodniowych gal "Raw" i "SmackDown". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Główną stypulacją tego cyklu gal, są Elimination Chamber matche, gdzie przynajmniej uczestniczy sześciu uczestników lub sześć drużyn. Początkowo startują dwie osoby/drużyny, podczas gdy reszta zamknięta jest w kapsułach. Cały ring otacza stalowa, czarna klatka. Co określony czas wychodzą kolejne osoby/drużyny. Wszyscy muszą siebie nawzajem eliminować, a w walce nie liczą się żadne dyskwalifikacje. Wygrywa ten, który jako ostatni nie będzie wyeliminowany.
Wpływ COVID-19.
W wyniku pandemii COVID-19, która zaczęła wpływać na branżę w połowie marca, WWE musiało zaprezentować większość swojego programu z zestawu bez udziału realnej publiczności. Początkowo programy telewizyjne Raw i SmackDown oraz pay-per-view odbywały się w WWE Performance Center w Orlando w stanie Floryda. Ograniczona liczba stażystów Performance Center oraz przyjaciół i członków rodzin wrestlerów została później wykorzystana jako publiczność na żywo. Pod koniec sierpnia programy WWE na Raw i SmackDown zostały przeniesione do bezpiecznej biologicznie bańki zwanej WWE ThunderDome, która odbywała się w Amway Center w Orlando. Wybrana publiczność na żywo nie była już wykorzystywana, ponieważ bańka pozwalała fanom uczestniczyć w wydarzeniach praktycznie za darmo i być widzianymi na prawie 1000 tablicach LED na arenie. Dodatkowo ThunderDome wykorzystał różne efekty specjalne, aby jeszcze bardziej wzmocnić wejścia wrestlerów, a dźwięk z areny został zmiksowany z chantami wirtualnych fanów. Po zostanmiu przyjętym przez Amway Center. ThunderDome zostało przeniesione do Tropicana Field w St. Petersburgu w stanie Floryda w grudniu.
Rywalizacje.
Po tym, jak Sheamus został przeniesiony do brandu Raw w WWE Draft 2020, odbudował swoją starą przyjaźń z WWE Championem Drew McIntyrem. Jednakże 1 lutego 2021 na odcinku "Raw", Sheamus zwrócił się do McIntyre’a, deklarując, że nie jest jego przyjacielem i chce zdobyć WWE Championship. Później McIntyre przyjął wyzwanie Sheamusa na pojedynek jeden na jednego. Jednak w następnym tygodniu, WWE officials Adam Pearce i Shane McMahon ogłosili, że McIntyre będzie bronić WWE Championship przed pięcioma byłymi mistrzami WWE w Elimination Chamber matchu na Elimination Chamber, w którym znaleźli się Sheamus, a także Jeff Hardy, AJ Styles i Randy Orton i Mr. Money in the Bank The Miz. Po ostrej konfrontacji z McIntyrem podczas odcinka „Miz TV” w następnym tygodniu, Miz usunął się z Raw Elimination Chamber matchu. Na backstage’u Kofi Kingston z The New Day skonfrontował się z Pearce’em o wolne miejsce z powodu bycia byłym mistrzem WWE. Miz zkonfrontował się również z Pearce’em, chcąc dać wolne miejsce swojemu Tag Team partnerowi Johnowi Morrisonowi, który mimo że nie był byłym mistrzem WWE, Miz przypomniał Pearce’owi i Kingstonowi, że Morrison był byłym ECW World Championem. Następnie Pearce zorganizował walkę pomiędzy Kingstonem i Mizem, gdzie jeśli Miz wygra, Morrison zajmie jego miejsce, ale jeśli Kingston wygra, będzie w walce. Kingston wygrał walkę. Później tej nocy odbył się Gauntlet match pomiędzy sześcioma uczestnikami walki Elimination Chamber, aby ustalić, kto wejdzie do komory jako ostatni. Sheamus wygrał przez ostatnią eliminację McIntyre’a.
W grudniu 2020, Riddle rozpoczął feud z United States Championem Bobbym Lashleyem. 4 stycznia na odcinku "Raw", Riddle pokonał Lashleya w non-title matchu, by w następnym tygodniu wygrać walkę o tytuł, jednak Riddle przegrał z Lashleyem. 25 stycznia, Riddle zdobył kolejną szansę na tytuł w walce z Lashleyem, pokonując w Gauntlet matchu jego kolegów ze stajni Hurt Business. Riddle otrzymał swoją walkę o tytuł w następnym tygodniu na "Raw", gdzie Riddle pokonał Lashleya przez dyskwalifikację, ale nie zdobył mistrzostwa. W następnym tygodniu, Riddle skonfrontował się z Keithem Lee, w którym stwierdził, że musi wygrać United States Championship. Lee jednak miał problem z tym, że Riddle przegrał swoje walki o tytuł, a następnie stwierdził, że nadszedł czas, aby ktoś inny zawalczył z Lashleyem. Lee następnie stwierdził, że pokona Lashleya, a także może pokonać Riddle’a. Później tej nocy, Lee pokonał Riddle’a. Po walce Lashley zaatakował Lee i Riddle’a. Lashley miał następnie bronić United States Championship przed Lee i Riddle’em na Elimination Chamber. Jednak w dniu gali Lee został wycofany z walki z powodu zgłoszonej kontuzji. Na Elimination Chamber Kickoff pomiędzy Ricochetem, Eliasem, Johnem Morrisonem i Mustafą Alim zaplanowano Fatal 4-Way match, aby wypełnić zwolnione miejsce Lee w Triple Threat matchu o United States Championship.
12 lutego na odcinku "SmackDown", WWE official Adam Pearce ogłosił, że Universal Champion Roman Reigns, aby bronił swojego tytułu w Elimination Chamber matchu na Elimination Chamber. Jednak specjalny doradca Reignsa, Paul Heyman, zwrócił uwagę, że umowa Reignsa stanowiła jedynie, że Reigns musi bronić mistrzostwa podczas gali, ale niekoniecznie wewnątrz tytułowej struktury. Ku niezadowoleniu Pearce’a zdecydowano, że zwycięzca SmackDown Elimination Chamber matchu podczas gali otrzyma natychmiastową walkę o mistrzostwo z Reignsem tej samej nocy. Pearce dodał kuzyna Reignsa, Jeya Uso i Kevina Owensa, którego Reigns pokonał na Royal Rumble w Last Man Standing matchu, jako pierwszych dwóch uczestników walki, a pozostałe cztery miejsca zostały określone przez walki kwalifikacyjne w tym samym odcinku. Baron Corbin i Sami Zayn zakwalifikowali się, pokonując Reya Mysterio i Dominika Mysterio w Tag Team matchu, a później Cesaro i Daniel Bryan pokonali SmackDown Tag Team Champions Dolpha Zigglera i Roberta Roode’a w non-title Tag Team matchu i zapełnili finałowe dwa miejsca.
Anulowana walka.
Na początku stycznia, Lacey Evans sprzymierzyła się z Rikiem Flairem, próbując szydzić z córki Rika, Charlotte Flair. Trwało to przez kilka tygodni, w tym Evans i Ric przerywając walki Charlotte, co spowodowało, że Charlotte i Raw Women’s Champion Asuka straciły WWE Women’s Tag Team Championship podczas Royal Rumble Kickoff. 8 lutego na odcinku "Raw" , Evans stwierdziła, że szanuje Rika i jego dziedzictwo, w przeciwieństwie do jego córki, Charlotte Flair. Charlotte wyszła i skrytykowała Evans za to, że wykorzystał swojego tatę do posunięcia się do przodu. Następnie Evans stwierdziła, że ma swoje cele na Raw Women’s Championship i wyzwała Charlotte na walkę, z zastrzeżeniem, że jeśli Evans wygra, zdobędzie szansę na tytuł. Evans następnie pokonała Charlotte przez dyskwalifikację, aby zdobyć walkę o Raw Women’s Championship z obecną mistrzynią, Asuką na Elimination Chamber. W następnym tygodniu, podczas walki Tag Teamowej, w którym wystąpiły Charlotte i Asuka przeciwko Evans i Peyton Royce, Evans ujawniła, że jest w ciąży. Dave Meltzer z "Wrestling Observer Newsletter" potwierdził, że ich walka się nie odbędzie.

</doc>
<doc id="5015579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015579" title="Drobnołuszczak czarnożyłkowy">
Drobnołuszczak czarnożyłkowy

Drobnołuszczak czarnożyłkowy ("Pluteus umbrosus" (Pers.) P. Kumm.) – gatunek grzybów należący do rodziny łuskowcowatych ("Pluteaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Pluteus, Pluteaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek ten po raz pierwszy opisał w 1798 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus umbrosus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1871 r. Paul Kummer.
Synonimy:
Franciszek Błoński opisał go w 1889 r. pod nazwą rumieniak cienisty, Alina Skirgiełło w 1999 r. jako łuskowiec cienisty, a Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę drobnołuszczak czarnożyłkowy.
Morfologia.
Średnica 3–10 cm, u młodych okazów stożkowaty lub półkulisty, z wiekiem rozpościerający się, w stanie dojrzałym płaski z szerokim garbem. Powierzchnia na środku ciemnobrązowa, przy brzegu jaśniejsza, często promieniście żyłkowana. Na szczycie pokryta jest sterczącymi łuseczkami, które w kierunku do brzegu stają się coraz bardziej przylegające. Brzeg często płony.
Wolne, dość gęste, nieznacznie brzuchate, o szerokości do 7 mm, początkowo białe, potem różowawe z bardzo drobnymi brązowymi plamkami. Ostrza ciemnobrązowe, kosmkowate.
Wysokość 3–10 cm, grubość do 0,2–1 cm, walcowaty, przy podstawie nieznacznie zgrubiały, początkowo pełny, potem pusty. Powierzchnia początkowo biała. Potem jasnobeżowa, pokryta brązowymi włókienkami i łuseczkami. Pierścienia brak.
Wstanie suchym biały, w stanie wilgotnym brązowoszarawy, w podstawie trzonu żółtobrązowy. Zapach słaby, nieprzyjemny, amoniakalny, smak niewyraźny, nieco rzodkwiowaty.
Wysyp zarodników różowobrązowy. Zarodniki 5–7 × 4–5 µm, szeroko elipsoidalne, elipsoidalne lub kuliste, czasami nieco butelkowate. Cheilocystydy o wymiarach 25–75 × 10–25 µm, liczne, zazwyczaj zawierające wewnątrz brązowy pigment. Pleurocystyd 45–80 × 13–24 µm, szeroko workowate, z szarobrązową zawartością, czasami z brązowym pigmentem Strzępki w skórce kapelusza mają szczytowe elementy maczugowate lub wrzecionowate, o okrągłych końcach. Zawierają brązowy pigment i są rzadko septowane. Na trzonie występują kępki kaulocystyd.
Występowanie.
Opisano występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji i na Nowej Zelandii. W. Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. podał wiele stanowiska z uwagą, że jego rozprzestrzenienie w Polsce i stopień zagrożenia nie są znane. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Drobnołuszczak czarnożyłkowy jest w nim zaliczony do gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną.
Grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach, zaroślach i parkach na martwym drewnie drzew liściastych i iglastych. Owocniki od maja do października na pniakach i próchniejących pniach drzew.
Gatunki podobne.
Drobnołuszczak czarnoostrzowy ("Pluteus atromarginatus") również ma ciemne ostrza blaszek, ale jego cheilocystydy są grubościenne i na końcach posiadają haki. Brązowe ostrza blaszek ma jeszcze drobnołuszczak brązowoostrzowy ("Pluteus luctuosus"), ale ma trzon z cystydami w łuseczkach trzonowych, zarodniki nieco większe i cheilocystydy bez haków.

</doc>
<doc id="5015580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015580" title="Pluteus umbrosus">
Pluteus umbrosus



</doc>
<doc id="5015581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015581" title="Łuskowiec cienisty">
Łuskowiec cienisty



</doc>
<doc id="5015582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015582" title="Stefan Henryk Rygiel">
Stefan Henryk Rygiel

Stefan Henryk Rygiel (ur. 7 kwietnia 1887 w Warszawie, zm. luty 1945 Bergen-Belsen) – polski kolekcjoner ekslibrisów, bibliotekarz i bibliofil, historyk literatury.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie 7 kwietnia 1887 w rodzinie Henryka i Leonii z Borszów. Po ukończeniu gimnazjum studiuje na wydziale filozofii w uniwersytecie Berlińskim oraz Jagiellońskim.
Jako ochotnik brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej.
Brał udział jako ekspert w Komisji Rewindykacyjnej, która była organem wykonawczym zawartego traktatu ryskiego.
W latach 1915-21 był zatrudniony w Bibliotece Uniwersyteckiej w Warszawie. W 1924 obejmuje kierownictwo Biblioteki Uniwersyteckiej w Wilnie i prowadzi ją przez następne pięć lat.
W okresie międzywojennym Rygiel posiadał znaczną kolekcję ekslibrisów polskich. Posiadał również własne ekslibrisy wykonane przez Gracjana Achrem–Achremowicza, Gerarda Ciołka, Stanisława Dąbrowskiego i Wacława Husarskiego.
Żonaty był z Wandą Sieramską, która brała udział w Powstaniu Warszawskim. Mieli jednego syna Iwo, który zginął 2 sierpnia 1944 pod Pęcicami.
Stefan Rygiel zmarł w lutym 1945 w obozie KL Bergen-Belsen. Jego grób symboliczny znajduje się na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 21, grób 12)

</doc>
<doc id="5015585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015585" title="Carlo Crotti">
Carlo Crotti

Carlo Crotti (ur. 9 września 1900 w Costa Vescovato; zm. w 1963 w Tortonie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1919 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Novara. W 1922 przeszedł do Derthony, a w 1925 wrócił do Novary. W latach 1928-1931 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1934 roku grał ponownie w Derthonie.
Kariera trenerska.
Od 1932 roku jeszcze będąc piłkarzem Derthony prowadził równoległe Parmę. W latach 1935-1938 i 1948 stał na czele Derthony.

</doc>
<doc id="5015588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015588" title="Zygmunt Kazimierz Hornowski">
Zygmunt Kazimierz Hornowski

Zygmunt Kazimierz Hornowski herbu Korczak (zm. przed 12 lutego 1686 roku) – pisarz ziemski brzeskolitewski do 1686 roku, podstarości brzeskolitewski w latach 1678–1680, podczaszy smoleński w 1672 roku.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015591" title="Măieruș">
Măieruș

Măieruș () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Măieruș. W 2011 roku liczyła 1723 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015593" title="Arini (okręg Braszów)">
Arini (okręg Braszów)

Arini – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Măieruș. W 2011 roku liczyła 1197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015594" title="Moieciu (gmina)">
Moieciu (gmina)

Moieciu – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Cheia, Drumul Carului, Măgura, Moieciu de Jos, Moieciu de Sus i Peștera. W 2011 roku liczyła 4892 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015596" title="Moieciu de Jos">
Moieciu de Jos

Moieciu de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 2222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015597" title="Cheia (okręg Braszów)">
Cheia (okręg Braszów)

Cheia – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 488 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015598" title="Enzo Rosa">
Enzo Rosa

Enzo Rosa (ur. 24 kwietnia 1913 w Balzoli; zm. 20 lutego 1994 w Varazze) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1931 rozpoczął karierę piłkarską i zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1942 roku grał w klubach Pavia, Atalanta, Biellese, Casale, Piacenza, Pinerolo i ponownie Casale.

</doc>
<doc id="5015599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015599" title="Drumul Carului">
Drumul Carului

Drumul Carului – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 135 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015600" title="Măgura (okręg Braszów)">
Măgura (okręg Braszów)

Măgura – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 553 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015601" title="Moieciu de Sus">
Moieciu de Sus

Moieciu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 1001 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015602" title="Peștera (okręg Braszów)">
Peștera (okręg Braszów)

Peștera – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Moieciu. W 2011 roku liczyła 493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015604" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 800 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na dystansie 800 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 6 września, biegi półfinałowe 7 września, a bieg finałowy 8 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Olga Miniejewa. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia zawodniczek z czternastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po pięć najlepszych zawodniczek z każdego biegu eliminacyjnego (Q) oraz jedna spośród pozostałych z najlepszym czasem (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="5015605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015605" title="Ormeniș (gmina)">
Ormeniș (gmina)

Ormeniș – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje tylko jedną miejscowość Ormeniș. W 2011 roku liczyła 1976 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015608" title="Ormeniș (okręg Braszów)">
Ormeniș (okręg Braszów)

Ormeniș () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ormeniș. W 2011 roku liczyła 1976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015610" title="Părău (gmina)">
Părău (gmina)

Părău – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Grid, Părău, Veneția de Jos i Veneția de Sus. W 2011 roku liczyła 1874 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015612" title="Părău">
Părău

Părău – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Părău. W 2011 roku liczyła 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015614" title="Grid (okręg Braszów)">
Grid (okręg Braszów)

Grid – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Părău. W 2011 roku liczyła 297 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015616" title="Veneția de Jos">
Veneția de Jos

Veneția de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Părău. W 2011 roku liczyła 633 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015617" title="Krystian Jan Grabowski">
Krystian Jan Grabowski

Krystian (Krzysztof) Jan Grabowski herbu Jasstrzębiec – sędzia brzeskolitewski do 1711 roku, podsędek brzeskolitewski w latach 1690–1692, horodniczy brzeskolitewski od 1670 roku, strukczaszy Jego Królewskiej Mości.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015618" title="Veneția de Sus">
Veneția de Sus

Veneția de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Părău. W 2011 roku liczyła 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015622" title="Poiana Mărului (gmina)">
Poiana Mărului (gmina)

Poiana Mărului – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje tylko jedną miejscowość Poiana Mărului. W 2011 roku liczyła 3315 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015623" title="Poiana Mărului (okręg Braszów)">
Poiana Mărului (okręg Braszów)

Poiana Mărului – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Poiana Mărului. W 2011 roku liczyła 3315 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015627" title="Prejmer (gmina)">
Prejmer (gmina)

Prejmer – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Lunca Câlnicului, Prejmer i Stupinii Prejmerului. W 2011 roku liczyła 8472 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015628" title="Łosyniwka">
Łosyniwka

Łosyniwka () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie nieżyńskim. W 2001 roku liczyła ok. 4,5 tys. mieszkańców.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1627 roku. W 1958 roku Łosyniwka otrzymała status osiedla typu miejskiego.

</doc>
<doc id="5015630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015630" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1983)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1983)

Sezon 1983 był 29. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając dwadzieścia sześć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1982 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5015632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015632" title="Lunca Câlnicului">
Lunca Câlnicului

Lunca Câlnicului – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Prejmer. W 2011 roku liczyła 2793 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015634" title="Stupinii Prejmerului">
Stupinii Prejmerului

Stupinii Prejmerului – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Prejmer. W 2011 roku liczyła 382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015636" title="Racoș (gmina)">
Racoș (gmina)

Racoș – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Mateiaș i Racoș. W 2011 roku liczyła 3336 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015638" title="Iimura Takahiko">
Iimura Takahiko

Takahiko Iimura (飯 村 隆 彦, Iimura Takahiko, ur. 20 lutego 1937 w Tokio, zm. 31 lipca 2022) – japoński artysta, reżyser awangardowy, twórca filmów eksperymentalnych i sztuki wideo. Uważany za jednego z pionierów kina eksperymentalnego i niezależnego w Japonii. Jego wideo dotyczą głównie zagadnień tożsamości i semiologii, obejmują wiele aspektów fenomenologii percepcji zarówno w kulturze zachodniej, jak i wschodniej.
Iimura urodził się w Tokio i jest absolwentem Keio University. Iimura zaczął robić filmy eksperymentalne we wczesnych latach sześćdziesiątych, był związany z takimi awangardowymi artystami jak Yoko Ono; malarzami, Genpeiem Akasegawą i Natsuyukim Nakanishim; oraz tancerzem Tatsumi Hijikatą. Jego film "Onan" (1963) zdobył nagrodę specjalną na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Niezależnych w Brukseli w 1964 roku. Wiele ze swoich filmów kręcił w Nowym Jorku, gdzie przeprowadził się w 1966 r. W 1970 roku opublikował pracę poświęconą filmom eksperymentalnym. W roku w 1985 wydał biografię Yoko Ono "Geijutsu to higeijutsu no aida". W 1992 roku został profesorem na Uniwersytecie Sztuki i Projektowania Nagoya Zokei. Jego filmy i prace wideo były pokazywane w prestiżowych miejscach na całym świecie, w tym w Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Nowym Jorku, Nowojorskim Muzeum Sztuk Pięknych, Centrum Pompidou w Paryżu.

</doc>
<doc id="5015645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015645" title="Airexpo">
Airexpo

Airexpo – francuskie pokazy lotnicze, odbywające się corocznie od 1987 roku w rejonie Tuluzy, na lotnisku Muret-Lherm. To wyjątkowe pokazy lotnicze na świecie, bo jedyne w całości organizowane przez studentów. Airexpo jest faktycznie organizowane przez współpracę studentów pierwszego roku inżynierii z ENAC ("École nationale de l'aviation civile") oraz ISAE-SUPAERO ("Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace"). Airexpo to trzecie najważniejsze pokazy lotnicze we Francji, po Międzynarodowy Salon Lotniczy w Paryżu oraz La Ferté-Alais. 

</doc>
<doc id="5015647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015647" title="Racoș (okręg Braszów)">
Racoș (okręg Braszów)

Racoș () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Racoș. W 2011 roku liczyła 2856 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015648" title="Mateiaș">
Mateiaș

Mateiaș – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Racoș. W 2011 roku liczyła 480 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015650" title="Recea (gmina w okręgu Braszów)">
Recea (gmina w okręgu Braszów)

Recea – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Berivoi, Dejani, Gura Văii, Iași, Recea, Săsciori i Săvăstreni. W 2011 roku liczyła 3118 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015652" title="Recea (okręg Braszów)">
Recea (okręg Braszów)

Recea – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015653" title="Berivoi">
Berivoi

Berivoi – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015657" title="Dejani">
Dejani

Dejani – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 522 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015660" title="Gura Văii (okręg Braszów)">
Gura Văii (okręg Braszów)

Gura Văii – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 426 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015662" title="Iași (okręg Braszów)">
Iași (okręg Braszów)

Iași – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 275 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015663" title="Săsciori (okręg Braszów)">
Săsciori (okręg Braszów)

Săsciori – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 220 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015665" title="Walter Hartmann">
Walter Hartmann

Walter Hartmann (ur. 23 lipca 1891 w Mülheim an der Ruhr, zm. 11 marca 1977 w Hameln) – niemiecki wojskowy, generał artylerii.
Życiorys.
W dniu 1 października 1910 roku wstąpił do 1 pułku artylerii polowej (12 pułk artylerii Armii Cesarstwa Niemieckiego) armii saskiej jako kandydat na oficera. Po uzyskaniu stopnia oficerskiego został oficerem w batalionie artylerii konnej tego pułku. W składzie tego pułku od 14 sierpnia 1914 roku uczestniczył w I wojnie światowej na froncie wschodnim. W okresie marzec-kwiecień 1916 uczestniczył w kursie obserwatorów lotniczych artylerii, a następnie został obserwatorem lotniczym w 7 zapasowym batalionie lotniczym, a od czerwca 1916 roku w 232 batalionie lotniczym artylerii. Następnie od stycznia 1917 został pierwszym adiutantem Lotniczej Szkoły Artylerii Wschód. W czerwcu 1918 roku został oficerem sztabu XXI Korpusu Rezerwowego, po czym był oficerem w oddziałach artylerii na terenie Kurlandii i od stycznia 1919 roku oficerem w sztabie VI Korpusu Rezerwowego. Po wycofaniu wojsk niemieckich z Kurlandii powrócił do swojego przedwojennego 12 pułku artylerii polowej.
W czasie demobilizacji armii pozostał w służbie i został oficerem Reichswehry, służąc w pułku artylerii. 1 kwietnia 1920 roku został adiutantem dowódcy 12 dowództwa artylerii. Przeszedł wtedy przeszkolenie i staż wymagany dla oficerów Sztabu Generalnego. Przeszedł wtedy do 4 pułku artylerii, a następnie od 1923 roku był w sztabie 4 Dywizji Reichswehry. W dniu 1 kwietnia 1928 roku został dowódcą 4 baterii 4 pułku artylerii. 31 października 1932 roku został formalnie przeniesiony do rezerwy i skierowany do Chin, gdzie w latach 1932 – 1934 był instruktorem armii chińskiej. Po powrocie z Chin ponownie przyjęty do Reichswehry 1 marca 1934 roku, po czym przeszedł do Wehrmachtu.
1 października 1934 roku został dowódcą 14 dywizjonu pułku artylerii „Naumburg”, po przemianowaniu tego pułku w 60 pułk artylerii został dowódcą 1 dywizjonu. 1 października 1937 roku został dowódcą 24 pułku artylerii, wchodzącego w skład 24 Dywizji Piechoty.
Na czele 24 pułku artylerii uczestniczył w ataku na Polskę w 1939 roku i w kampanii francuskiej w maju 1940 roku. 25 listopada 1940 roku został dowódcą 14 Dowództwa Artylerii, wchodzącego w skład LII Korpusu Armijnego.
Na czele 14 Dowództwa Artylerii (Arko 14) wziął udział w ataku na ZSRR w 1941 roku, następnie brał udział w walkach na froncie wschodnim. W dniu 15 lipca 1941 roku został ciężko ranny, w wyniku odniesionych ran amputowano mu lewą rękę i nogę.
Po wyzdrowieniu, pomimo kalectwa, zgłosił się do dalszej służby i 1 maja 1942 roku został dowódcą 407 Dywizji, a 10 września 1942 roku został dowódcą 390 Dywizji Szkolno-Polowej. Obie te dywizje nie brały udziału w walkach, a jedynie zajmowały się szkoleniem uzupełnień dla jednostek frontowych.
1 lutego 1943 roku został dowódcą 87 Dywizji Piechoty, na czele tej dywizji wziął udział w walkach na froncie wschodnim pod Rżewem, Newelem i Witebskiem. 20 listopada 1943 roku został przeniesiony do rezerwy.
Po krótkiej przerwie ponownie powrócił do służby i 20 stycznia 1944 roku został dowódcą I Korpusu Armijnego wchodzącego w skład 16 Armii Grupy Armii „Północ”. Następnie 1 maja 1944 roku został dowódcą XXXXIX Korpusu Górskiego, walczącego na Krymie i dowodził nim w czasie ewakuacji do Rumunii w maju 1944 roku.
W dniu 1 września 1944 roku został dowódcą VIII Korpusu Armijnego 9 Armii Grupy Armii „Środek”, korpusem tym dowodził w czasie operacji styczniowej Armii Czerwonej, prowadząc ciężkie boje w rejonie Warszawy, a następnie w walkach odwrotowych docierając na Śląsk w lutym 1945 roku. W dniu 1 kwietnia 1945 roku został dowódcą XXIV Korpusu Pancernego, składającego się z resztek oddziałów LVII Korpusu Pancernego i XXXIX Korpusu Pancernego, które pozostały na Śląsku. Dowodzony przez niego korpus zajmował pozycje obronne na pograniczu Śląska i Czech. Na przełomie kwietnia i maja 1945 roku prowadził on ciężkie walki w rejonie Bohumina, a następnie wycofał się na południe i w dniu 8 maja 1945 roku skapitulował przed wojskami amerykańskimi. W niewoli przebywał do 20 czerwca 1947 roku.

</doc>
<doc id="5015666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015666" title="Săvăstreni">
Săvăstreni

Săvăstreni – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Recea. W 2011 roku liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015669" title="Sâmbăta de Sus (gmina)">
Sâmbăta de Sus (gmina)

Sâmbăta de Sus – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Sâmbăta de Sus i Stațiunea Climaterică Sâmbăta. W 2011 roku liczyła 1581 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015679" title="Sâmbăta de Sus">
Sâmbăta de Sus

Sâmbăta de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Sâmbăta de Sus. W 2011 roku liczyła 1439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015681" title="Stațiunea Climaterică Sâmbăta">
Stațiunea Climaterică Sâmbăta

Stațiunea Climaterică Sâmbăta – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Sâmbăta de Sus. W 2011 roku liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015684" title="Sânpetru (gmina)">
Sânpetru (gmina)

Sânpetru – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje tylko jedną miejscowość Sânpetru. W 2011 roku liczyła 4819 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015687" title="Sânpetru (okręg Braszów)">
Sânpetru (okręg Braszów)

Sânpetru – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Sânpetru. W 2011 roku liczyła 4819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015692" title="Șercaia (gmina)">
Șercaia (gmina)

Șercaia – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Hălmeag, Șercaia i Vad. W 2011 roku liczyła 2822 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015696" title="Șercaia">
Șercaia

Șercaia – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șercaia. W 2011 roku liczyła 1773 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015698" title="Hălmeag">
Hălmeag

Hălmeag () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șercaia. W 2011 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015699" title="Vivaldivöllurinn">
Vivaldivöllurinn

Vivaldivöllurinn – stadion piłkarski w Seltjarnarnes (aglomeracja Reykjavíku), w Islandii. Obiekt może pomieścić 1050 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Grótta.

</doc>
<doc id="5015700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015700" title="Bobby Shmurda">
Bobby Shmurda

Bobby Shmurda, właśc. Ackquille Jean Pollard (ur. 4 sierpnia 1994 w Miami) – amerykański raper, autor tekstów i przestępca. Podpisał kontrakt z Epic Records po tym, jak jego piosenka „Hot Nigga” osiągnęła szóste miejsce na liście Billboard Hot 100 w 2014 roku. Jego debiutancka EP, Shmurda She Wrote, została wydana 10 listopada 2014 roku.
W dniu 18 grudnia 2014 r. policja z Nowego Jorku aresztowała Shmurdę, został oskarżony o spisek w celu morderstwa, posiadanie broni oraz stwarzanie lekkomyślnego zagrożenia. W 2016 roku przyznał się do winy i został skazany na siedem lat więzienia, wyrok po uznaniu za dwa lata, które już odbył w oczekiwaniu na proces, został zredukowany do pięciu lat. Po sześciu latach więzienia Shmurda został zwolniony z zakładu karnego w Clinton 23 lutego 2021 roku.
W 2018 roku Shmurda wystąpił w piosence 6ix9ine’a „Stoopid”, która zadebiutowała na 25 miejscu na liście Billboard Hot 100. On i Rowdy Rebel są uważani za pionierów muzyki drill z Brooklynu.
Wczesne życie.
Bobby Shmurda urodził się w Miami na Florydzie. Jego matka jest Afroamerykanką, a ojciec jest Jamajczykiem. Razem z matką przenieśli się do East Flatbush, kiedy jego ojciec trafił do więzienia. Shmurda zetknął się z prawem, mieszkając na Brooklynie, spędził piętnaście miesięcy w areszcie za naruszenie warunków zawieszenia oraz został aresztowany pod zarzutem posiadania broni, zarzut później wycofano. Zgodnie z aktem oskarżenia z 2014 r. Shmurda był przywódcą przestępczego przedsiębiorstwa o nazwie „GS9”, które regularnie wchodziło w spory z gangami przestępczymi, było odpowiedzialne za morderstwa i strzelaniny oraz zajmowało się handlem narkotykami wzdłuż Kings Highway i East Flatbush.
Kariera.
Pierwszą piosenką, którą zremiksował, była „Knuck If You Buck” rapera Crime Mob, jednak nie zwróciła na niego uwagi aż do 2014 roku, kiedy to wydał piosenkę „Hot Nigga”. Piosenka wykorzystuje instrumentalny utwór Lloyda Banksa z 2012 roku „Jackpot”. Piosenka i towarzyszący jej teledysk, po umieszczeniu ich na YouTube wiosną 2014 roku stały się viralem. „Taniec Shmoney”, który Shmurda wykonuje w teledysku, szybko stał się internetowym memem oraz stał się bardzo popularny w aplikacji Vine; taniec został również zatańczony przez Beyoncé i Jay-Z podczas ich trasy koncertowej On the Run Tour oraz przez kanadyjskiego rapera Drake’a podczas goszczenia na gali 2014 ESPY Awards. Wielu raperów stworzyło freestyle pod wersje instrumentalną piosenki, w tym Juicy J, French Montana, Lil 'Kim, Gunplay, i T.I. Po sukcesie piosenki, Shmurda podpisał kontrakt z Epic Records. Piosenka znalazła się na szczycie listy piosenek Hot R &amp; B / Hip-Hop i osiągnęła 6 miejsce na liście Billboard Hot 100, ostatecznie otrzymując platynę od Recording Industry Association of America. Teledysk uzyskał ponad 680 milionów wyświetleń na YouTube. Oficjalny remiks piosenki – z gościnnymi wokalami takich artystów jak: Fabolous, Chris Brown, Jadakiss, Rowdy Rebel, Busta Rhymes i Yo Gotti – został wydany 4 września 2014 roku. Remiks piosenki w wersji reggae został również wydany w sierpniu 2014 roku, w którym wystąpili gościnnie Junior Reid, Mavado, Popcaan i Jah X. Shmurda stał się również znany ze swojej piosenki „Bobby Bitch”, która zadebiutowała na 92 miejscu listy Billboard Hot 100. Jego debiutancka EP, Shmurda She Wrote, została wydana 10 listopada 2014 roku.
Debiutancki album studyjny Shmurdy miał zostać wydany w 2016 roku, a jego producentem wykonawczym miał być Jahlil Beats. Został on jednak odroczony z powodu pobytu Shmurdy w więzieniu.
Shmurda wykonał freestyle dla rapera Meek Mill’a w lutym 2017 roku. Jak sam twierdzi, w więzieniu nadal piszę muzykę.
Podczas pobytu w więzieniu wystąpił na singlu rapera 6ix9ine’a „Stoopid”, wydanym 5 października 2018 r., swoje zwrotki wykonał przez telefon więzienny. Shmurda po raz pierwszy po opuszczeniu więzienia w 2021 r. pojawił się publicznie na koncercie na Rolling Loud Festival w Miami na Florydzie w piątek, 23 lipca 2021 r.
3 września 2021 Shmurda wydał swój pierwszy singel od czasu wyjścia na wolność; „No Time for Sleep (Freestyle)”. 21 grudnia wydał singel „Shmoney” wraz z Quavo i Rowdy Rebel.
5 sierpnia 2022 r. Shmurda wydał EP; Bodboy. 29 października ukazał się jego wspólny mixtape; SHMURDAGOTCASH wraz z raperem lougotcash.
Problemy prawne.
3 czerwca 2014 r. Shmurda został aresztowany i oskarżony o posiadanie broni. Policja twierdzi, że widzieli, jak strzela pistoletem w mieszkaniu, a kiedy poszli to zbadać, próbował ukryć broń w kanapie. Został zwolniony za kaucją w wysokości 10 000 dolarów. W dniu 17 grudnia 2014 r. Policja aresztowała Shmurdę i 14 innych ludzi, w tym jego brata Javese’a i kolegę z wytwórni GS9 Rowdy Rebel’a. Policja oskarżyła Shmurdę o spisek w celu popełnienia morderstwa, stwarzanie lekkomyślnego zagrożenia oraz posiadanie narkotyków i broni; oskarżenia przeciwko pozostałym obejmowały morderstwo, usiłowanie zabójstwa, napad i handel narkotykami. Shmurda przyznał się do winy i został zatrzymany za kaucją w wysokości 2 milionów dolarów. Policja powiedziała, że prowadzi śledztwo w sprawie morderstwa i strzelania w miejscach publicznych na długo przed tym, jak Shmurda zyskał sławę. Policja twierdzi, że Shmurda był „siłą napędową” gangu znanego jako GS9 (co oznacza „Grimey Shooters”, „Gun Squad” lub „G Stone Crips.”), GS9 zajmowało się handlem narkotykami oraz toczyło śmiertelne bitwy z rywalizującymi gangami o terytorium. Groził mu wyrok od 8 do 25 lat pozbawienia wolności.
James Essig, szef jednostki NYPD, która dokonała aresztowań członków grupy GS9, powiedział, że piosenki i teledyski Shmurdy były „prawie jak prawdziwy dowód tego, co robili na ulicach”. W swojej piosence „Hot Nigga” Shmurda rapował, że „Sprzedaję crack od piątej klasy”, ponieważ „Ja Ja mnie nauczył”; Shmurda również rapował o przeszłych i przyszłych morderstwach swojej ekipy. Shmurda zapewnił w kilku wywiadach, że jego teksty przedstawiają jego prawdziwe życie, chociaż Sąd Najwyższy w New Jersey niedawno orzekł, że teksty piosenek nie mogą być odczytywane na rozprawie jako dowód, chyba że mają „silny związek” z konkretnym przestępstwem. W czasie pobytu w więzieniu Shmurda był zamieszany w walkę związaną z gangami Bloods i Crips.
Między końcem czerwca a początkiem lipca 2015 r. Raper wraz ze swoją byłą dziewczyną zostali złapani przez funkcjonariuszy, jego dziewczyna przemycała dla niego nóż do więzienia na Rikers Island. Oboje zostali oskarżeni o dwa zarzuty przemytu, co może skutkować dodatkowym siedmioletnim wyrokiem. Shmurda pojawił się w Sądzie Najwyższym w Bronxie, aby stawić czoła zarzutom przemytu noża do więzienia oprócz tego groziło mu 25 lat za poprzedni zarzut pod koniec 2014 r. On i jego była dziewczyna nie przyznali się do zarzutu przemytu, ale Shmurdzie nadal groził maksymalny wyrok 25 lat pozbawienia wolności za posiadanie narkotyków i broni.
Przyznanie się do zarzutów.
W dniu 2 września 2016 r., W ramach ugody, Shmurda przyznał się do jednego zarzutu konspiracji trzeciego stopnia i jednego zarzutu posiadania broni i został skazany na siedem lat więzienia. Zgodnie z umową, Shmurda nie może odwołać się od wyroku, ale zostanie mu przyznany kredyt za dwa lata odbywania kary w czasie oczekiwania na wyrok, pozostawiając mu tylko pięć lat do zakończenia kary, oraz został skazany na pięć lat w zawieszeniu. Jego prawnik Alex Spiro przewiduje, że przy dobrym zachowaniu Shmurda będzie w więzieniu tylko przez około trzy i pół roku. Na początku 2017 roku Shmurda został skazany na cztery lata więzienia za przemyt w więzieniu. Wyrok będzie obowiązywał jednocześnie z trwającym siedmioletnim wyrokiem, co oznacza, że nie grożą mu dodatkowe lata pozbawienia wolności. Shmurda ma rozprawę w sprawie zwolnienia warunkowego zaplanowaną na sierpień 2020 r., A jego warunkowe zwolnienie zaplanowano na 4 sierpnia 2020 r.
Pobyt w więzieniu.
Shmurda został po raz pierwszy uwięziony w więzieniu na Rikers Island. Był zaangażowany w liczne incydenty podczas osadzenia w więzieniu. W maju 2015 roku Shmurda wdał się w bójkę, w której uczestniczyli członkowie ulicznych gangów Bloods i Crips. W listopadzie 2016 r. Shmurda był zamieszany w bójkę między kilkoma osadzonymi, w wyniku której stracił na nieokreślony czas prawo dostępu do telefonu oraz został wysłany do izolatki na miesiąc. W 2017 roku został przeniesiony do zakładu karnego w Clinton w północnej części stanu Nowy Jork.
Przesłuchanie Shmurdy zostało zaplanowane na 18 sierpnia 2020 r. Jednak zostało odrzucone.
Termin warunkowego zwolnienia Shmurdy został wyznaczony na 11 grudnia 2020 r. Ponieważ odmówiono mu zwolnienia warunkowego, Shmurda będzie musiał odbyć cały wyrok i zostanie zwolniony dopiero 11 grudnia 2021 r. Jednak po przeglądzie dokonanym przez Departament Więziennictwa, przywrócone zostały zasługi Shmurdy za dobre zachowanie. Instytucjonalne kwalifikują go do warunkowego zwolnienia w dniu 23 lutego 2021 roku. 23 lutego 2021 roku Shmurda opuścił więzienie po 7 latach.

</doc>
<doc id="5015708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015708" title="Stanisław Szuyski (zm. 1688)">
Stanisław Szuyski (zm. 1688)

Stanisław Szuyski (zm. 12 kwietnia 1688 roku) – miecznik brzeskolitewski w latach 1674–1688.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015713" title="Vad (okręg Braszów)">
Vad (okręg Braszów)

Vad – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șercaia. W 2011 roku liczyła 541 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015716" title="Ewa Pieczyńska">
Ewa Pieczyńska

Ewa Pieczyńska (ur. 19 grudnia 1934 w Katowicach, zm. 11 grudnia 2020 w Warszawie) – polska hydrobiolożka i ekolożka związana z Uniwersytetem Warszawskim.
Życiorys.
Studia na Wydziale Biologii i Nauk Ziemi Uniwersytetu Warszawskiego rozpoczęła w 1951, a ukończyła w 1956. Już w 1955 została na nim zatrudniona na stanowisku zastępcy asystenta. Pracę magisterską pod kierownictwem Kazimierza Tarwida wykonała w Zakładzie Ekologii Zwierząt, później przekształconym w Zakład Ewolucjonizmu i Ekologii Zwierząt. Tam także obroniła pracę doktorską promowaną przez Kazimierza Petrusewicza. Od lat 60. kierowała Katedrą Hydrobiologii. Wtedy też uzyskała habilitację. Z WBNZ w 1969 wyodrębnił się Wydział Biologii Uniwersytetu Warszawskiego, a Katedra Hydrobiologii stała się Zakładem Hydrobiologii w ramach Instytutu Zoologii. Zakładem tym kierowała do 1983. Pracowała w Instytucie Zoologii na Wydziale Biologii Uniwersytetu Warszawskiego, ostatecznie na stanowisku profesora zwyczajnego, oraz była członkiem Komitetu Ekologii na II Wydziale – Nauk Biologicznych Polskiej Akademii Nauk. Była dziekanem Wydziału Biologii UW w latach 1979–1981.
Była członkinią założycielką Polskiego Towarzystwa Hydrobiologicznego, w którym następnie pełniła funkcje skarbnika Zarządu Głównego, sekretarza Komisji Nagród i przewodniczącej Głównej Komisji Rewizyjnej. W 2009 została jego członkinią honorową i otrzymała medal imienia Alfreda Lityńskiego.
Jej zainteresowania badawcze dotyczyły ekologii litoralu jezior. W czasie studiów na Uniwersytecie Warszawskim brała udział w badaniach organizowanych przez Instytut Rybactwa Śródlądowego i Zakładzie Ekologii PAN. W latach 70. brała udział w badaniach Międzynarodowego Programu Biologicznego (IBP) i programu Człowiek i Biosfera (UNESCO – MAB).
Córka Alfreda i Józefy. Zamężna z Eligiuszem Pieczyńskim, również ekologiem. Zmarła 11 grudnia 2020. Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 38F-3-26).

</doc>
<doc id="5015717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015717" title="Jeziorkowscy">
Jeziorkowscy



</doc>
<doc id="5015718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015718" title="Șinca (gmina)">
Șinca (gmina)

Șinca – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Bucium, Ohaba, Perșani, Șercăița, Șinca Veche i Vâlcea. W 2011 roku liczyła 3401 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015722" title="Șinca Veche">
Șinca Veche

Șinca Veche – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 777 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015723" title="Bucium (okręg Braszów)">
Bucium (okręg Braszów)

Bucium – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015724" title="Perșani">
Perșani

Perșani – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 1052 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015725" title="Piotr Godek">
Piotr Godek



</doc>
<doc id="5015726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015726" title="Ohaba (okręg Braszów)">
Ohaba (okręg Braszów)

Ohaba – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015727" title="Ludwik Jeziorkowski">
Ludwik Jeziorkowski

Ludwik Jeziorkowski herbu Rawicz – stolnik brzeskolitewski w latach 1685–1692, podstoli piński w latach 1670–1684.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego. Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa lubelskiego w 1697 roku..

</doc>
<doc id="5015729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015729" title="Șercăița">
Șercăița

Șercăița – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 739 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015730" title="Vâlcea (okręg Braszów)">
Vâlcea (okręg Braszów)

Vâlcea – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca. W 2011 roku liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015732" title="Hunza (góra)">
Hunza (góra)

Hunza (ang. Hunza Peak, urdu ہنزہ چوٹی) – szczyt o wysokości 6270 m w grupie górskiej Batura Muztagh, w zachodniej części Karakorum na terytorium administrowanym przez Pakistan.
Położenie.
Razem z pobliską turnią Bublimating lub Bubli Motin (w ang. zwaną "Ladyfinger Peak") (wys. 6000 m) Hunza tworzy osobną górę na południowo-zachodniej grani masywu Ultar Sar, najbardziej wysuniętego na południowy wschód krańca głównej grani Batura Muztagh, w leżącej najdalej na zachód części Karakorum. Wierzchołek Hunzy, znajdujący się za zachodnim brzegu rzeki Hunzy, zamyka od północnego zachodu Dolinę Hunzy.
Pierwsze wejście.
Pierwszego wejścia dokonali brytyjscy wspinacze Mick Fowler i Caradog „Crag” Jones w lipcu 1991 r. podczas wyprawy na Ultar I. Podeszli od strony lodowca Hasanabad na przełęcz między Hunzą a Bublimatingiem, skąd szli granią południowo-zachodnią, by po trzydniowej wspinaczce w stylu alpejskim osiągnąć wierzchołek. Od tej samej przełęczy weszli też na wierzchołek turni Bublimating i było to drugie wejście, gdyż pierwszego dokonał 10 dni wcześniej szwedzki zespół.

</doc>
<doc id="5015734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015734" title="Șinca Nouă (gmina)">
Șinca Nouă (gmina)

Șinca Nouă – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Paltin i Șinca Nouă. W 2011 roku liczyła 1690 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015736" title="Șinca Nouă">
Șinca Nouă

Șinca Nouă – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca Nouă. W 2011 roku liczyła 1417 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015737" title="Torpeda Mk 46">
Torpeda Mk 46



</doc>
<doc id="5015738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015738" title="Paltin (okręg Braszów)">
Paltin (okręg Braszów)

Paltin – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șinca Nouă. W 2011 roku liczyła 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015739" title="Katarzyna Karolak">
Katarzyna Karolak

Katarzyna Karolak z d. Krzak (ur. 1982 w Warszawie) – polska działaczka społeczna, koordynatorka projektów, menedżerka, instruktorka Związku Harcerstwa Polskiego w stopniu harcmistrzyni.
Z wykształcenia pedagog, absolwentka Wyższej Szkoły Pedagogicznej Związku Nauczycielstwa Polskiego.
W latach 1999–2006 drużynowa 194 Warszawskiej Drużyny Harcerek „Sowy” im. Emilii Plater na warszawskim Bemowie, w latach 2007–2012 była komendantką Szczepu 194 Warszawskich Drużyn Harcerskich i Gromad Zuchowych „Wielki Błękit”. Działała w zespołach instruktorskich Hufca ZHP Warszawa-Wola: zespole kadry kształcącej, komisji stopni instruktorskich, komendzie hufca. W latach 2011–2019 komendantka Hufca ZHP Warszawa-Wola.
Od 2012 zaangażowana w kształcenie kadry harcerskiej w Chorągwi Stołecznej, najpierw jako członkini Chorągwianego Zespołu Kadry Kształcącej, następnie jako komendantka Szkoły Instruktorskiej „Iluminacja” w latach 2015–2016. Komendantka wielu kursów instruktorskich m.in. Kursu Komendantów Szczepów „Szczepionka”, Kursu Podharmistrzowskiego „Drogowskazy”, Kursu Poharcmistrzowskiego „Sueno”, Kursu Kadry Kształcącej „Ton”, Kursu Komendantów Hufców „Esencja”, Kursu Kadry Kształcącej „Ręka metody” oraz Kursu Komendantów Hufców „Korzenie”. Członkini komendy Kursu Harcmistrzowskiego „Za widnokręgiem” w 2020 roku.
W latach 2018–2019 jako szefowa Zespołu Projektowego ds. Wsparcia Hufców była odpowiedzialna za opracowanie programu wzmocnienia hufców dla zapewnienia drużynowym stałego wsparcia w prowadzeniu przez nich podstawowych jednostek organizacyjnych.
W latach 2018–2020 jako szefowa Zespołu Projektowego ds. Systemu Ewidencyjnego była odpowiedzialna za wdrożenie w organizacji systemu Tipi - nowego systemu ewidencjonowania członków w Związku Harcerstwa Polskiego.
Autorka artykułów w miesięczniku „Czuwaj” oraz w magazynie „Z perspektywy”.
Szefowa Biura Głównej Kwatera ZHP i pełnomocniczka Naczelniczki ds. Harcerskiej Akcji Letniej i Zimowej.
Odznaczona Brązowym i Srebrnym Krzyżem „Za Zasługi dla ZHP” oraz Brązowym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="5015742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015742" title="Șoarș (gmina)">
Șoarș (gmina)

Șoarș – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Bărcuț, Felmer, Rodbav, Seliștat i Șoarș. W 2011 roku liczyła 1755 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015744" title="Șoarș">
Șoarș

Șoarș – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șoarș. W 2011 roku liczyła 513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015745" title="Bărcuț">
Bărcuț

Bărcuț – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șoarș. W 2011 roku liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015746" title="Felmer">
Felmer

Felmer – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șoarș. W 2011 roku liczyła 442 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015747" title="Rodbav">
Rodbav

Rodbav – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șoarș. W 2011 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015749" title="Seliștat">
Seliștat

Seliștat – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Șoarș. W 2011 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015751" title="Hot Nigga">
Hot Nigga

„Hot Nigga” (również stylizowane na „Hot N*gga”, redagowany dla radia jako „Hot Boy” lub „Hot Ni”) – debiutancki singiel amerykańskiego artysty hip-hopowego Bobby’ego Shmurdy. Został wydany do pobrania cyfrowego 25 lipca 2014 roku przez Epic Records i GS9. Piosenka zawiera produkcję producenta Jahlil Beats, która została pierwotnie wykorzystana przez Lloyda Banksa do jego piosenki z 2012 roku, „Jackpot”. Teledysk zawiera choreografię, która została później nazwana „tańcem Shmoney”. Piosenka i teledysk stały się popularne w 2014 roku wśród użytkowników aplikacji Vine, co doprowadziło do virallowej popularności „tańca Shmoney”. Dodatkowo powstało kilka remiksów piosenki różnych raperów i artystów. Piosenka zadebiutowała na szóstym miejscu na liście US Billboard Hot 100, stając się pierwszym i jedynym singlem artysty w top 10 najlepiej notowanych utworach w Stanach Zjednoczonych. „Hot Nigga” odniósł komercyjny sukces, uzyskując w Stanach Zjednoczonych certyfikat platyny.
Teledysk.
Oficjalny teledysk został przesłany na kanał Vevo Shmurdy na YouTube 1 sierpnia 2014 r. Film powstał wiosną 2014 r. I został pierwotnie przesłany na kanał na YouTube o nazwie Maine Fetti 28 marca 2014 r. Został nagrany w East Flatbush na Brooklynie, teledysk na kanale Vevo Shmurdy uzyskał ponad 680 milionów wyświetleń na YouTube.
Remiksy.
Wiele różnych raperów nagrało freestyle pod wersję instrumentalną utworu, między innymi: Juicy J, French Montana, Lil 'Kim, Lil Wayne, Gunplay, T.I., Jeezy, Lil Herb, Ace Hood, Shy Glizzy, i Problem.
Wydano dwa oficjalne remiksy. W dniu 29 sierpnia 2014, Shmurda wydał remiks reggae, w którym wystąpił Junior Reid, Mavado, Popcaan i Jah X. Kolejny remiks, w którym wystąpili Fabolous, Chris Brown, Jadakiss, Rowdy Rebel, Busta Rhymes i Yo Gotti został wydany 5 września 2014 roku.
W kulturze popularnej.
Piosenka i teledysk stały się popularne w 2014 roku wśród użytkowników aplikacji Vine, co doprowadziło do popularności memu „Shmoney dance”. Jeden wers z piosenki „About a week ago!” pojawił się w zdecydowanej większości memów i odegrał dużą rolę w rozprzestrzenianiu się piosenki. W lipcu 2014 roku Beyoncé wykonała ów taniec podczas jej trasy koncertowej On the Run. Taniec został również wykonany przez gracza NFL Brandona Gibsona po przyłożeniu.
Drake również zatańczył „Shmoney dance” podczas goszczenia na 2014 ESPY Awards.

</doc>
<doc id="5015753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015753" title="Tărlungeni (gmina)">
Tărlungeni (gmina)

Tărlungeni – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Cărpiniș, Purcăreni, Tărlungeni i Zizin. W 2011 roku liczyła 8320 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015754" title="Linia kolejowa nr 750">
Linia kolejowa nr 750

Linia kolejowa nr 750 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa łącząca rejon WBA stacji Wrocław Brochów z posterunkiem odgałęźnym Stadion.
Linia w całości została zaklasyfikowana do kompleksowej i bazowej towarowej sieci transportową TEN-T.

</doc>
<doc id="5015756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015756" title="Marina Żurawlowa">
Marina Żurawlowa

Marina Anatoljewna Żurawlowa, (ur. 8 lipca 1963 w Chabarowsku) – radziecka i rosyjska piosenkarka estradowa, autorka piosenek.
Ukończyła klasę wokalu w Szkole Muzycznej im. Gniesinych w Moskwie.

</doc>
<doc id="5015762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015762" title="Anuar Tuhami">
Anuar Tuhami

Anuar Mohamed Tuhami, znany jako „Anuar” (ur. 15 stycznia 1995 w Ceucie) – marokański piłkarz hiszpańskiego pochodzenia, grający na pozycji środkowego pomocnika. W sezonie 2020/2021 występuje w klubie APOEL FC na wypożyczeniu z Realu Valladolid. 

</doc>
<doc id="5015763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015763" title="Szkoła Muzyczna im. Gniesinych">
Szkoła Muzyczna im. Gniesinych

Szkoła Muzyczna im. Gniesinych ros. Музыкальное училище имени Гнесиных - szkoła (w latach 2003—2016 - koledż) muzyczna w Moskwie, przygotowująca absolwentów według programu średniego wykształcenia zawodowego. 
Założona w 1895 przez siostry Jelenę, Jewgieniję i Mariję Gniesiny. Od 2011 Wchodzi w skład Rosyjskiej Akademii Muzyki im. Gniesinych. Obecnie szkołą kieruje rektor Aleksandr Ryżyński, profesor, doktor historii sztuki.

</doc>
<doc id="5015764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015764" title="Wyższa Szkoła Dziennikarska w Warszawie">
Wyższa Szkoła Dziennikarska w Warszawie

Wyższa Szkoła Dziennikarska w Warszawie – uczelnia działająca w latach 1927–1939.
Historia.
Szkoła została założona w 1927 kontynuując działalność powsta­łej w 1917 Szkoły Dziennikarskiej przy Wydziale Humanistycznym Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie, "miała za zadanie krzewienie nauk i umiejętności z dziedziny dziennikarstwa i publicystyki w najszerszych znaczeniu tych pojęć". W latach 30. WSD była uczelnią jedno-wydziałową z możliwością specjalizacji w działach, m.in.: politycznym, społecznym, ekonomicznym, literackim, artystycznym.
Powstało Towarzystwo Wyższej Szkoły Dziennikarskiej w Warszawie, którego celem było zapewnienie środków na działalność i rozwój WSD, w tym dbanie o gmach uczelni. Władzami Szkoły był dyrektor i rada szkoły. 12 kwietnia 1938 minister Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Wojciech Świętosławski zatwierdził nowy statut uczelni.
W roku szkolnym 1937/1938 dyrektorem WSD był Wincenty Trzebiński, a zastępcą dyrektora Stanisław Jarkowski. W tym samym czasie we władzach Towarzystwa WSD byli: prezes zarządu Aleksander Dzieduszycki, zastępcy prezesa Józef Ludwik Evert, Bohdan Dzięciołowski, a we władzach byli także Wacław Sieroszewski, ks. Zygmunt Kaczyński, Antoni Lanckoroński, Ludomił Lewenstam, Antoni Wieniawski, Stanisław Kauzik, Karol Koźmiński.
W latach 30. wykładano w szkole przedmioty ogólnokształcące oraz przedmioty zawodowe: historia prasy, technika i organizacja prasy, organizacja zawodu dziennikarskiego, samokształcenie dziennikarza, reklama w prasie, służba ajencyjna w prasie, prasowa służba parlamentarna, technika drukarska i grafika, prasa współczesna, publicystyka polska XIX i XX wieku, prawo prasowe i autorskie, seminaria dziennikarskie i publicystyczne, administracja dziennika i kolportaż. Studia w WSD trwały trzy lata, prowadzone w toku trzech kursów rocznych. Uczący się mogli korzystać z WSD jako rzeczywiści słuchacze i wolni słuchacze. Studia były płatne. Od roku szkolnego 1937/1938 dyplomowani absolwenci WSD byli uprawnieni do zajęcia w państwowej służbie cywilnej stanowisk urzędniczych I kategorii.
Wykładowcy.
Statut WSD zezwalał nauczycielom prawo wolności nauki i nauczania. W Szkole wykładali: dr Cezary Berezowski, dr Leon Biegeleisen, Andrzej Boleski, dr Piotr Durkacz, Stanisław Fałat, Stanisław Furmanik, Witold Giełżyński, Tadeusz Grużewski, dr Tadeusz Hilarowicz, Stanisław Jarkowski, Bogusław Kalasiewicz, Bolesław Kielski, Jan Kuczabiński, dr Witold Langrod, Adolf Peretz, Józef Poniatowski, Adam Półtawski, Wincenty Trzebiński, Józef Wasowski, dr Zygmunt Zagórowski, Stanisław Zakrzewski (przed 1933), Janusz Pajewski, Michał Potulicki (inni przed 1938).
Siedziba.
Szkoła mieściła się w budynku Gimnazjum im. Mikołaja Reja przy placu Małachowskiego 1, od 1936 w budynku wybudowanym na jej potrzeby przy ul. Rozbrat 44a.
W czasie okupacji niemieckiej w budynku mieścił się magazyn umundurowania i wyposażenia, zdobyty przez powstańców 10 sierpnia 1944.

</doc>
<doc id="5015768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015768" title="Wielkouszak">
Wielkouszak



</doc>
<doc id="5015770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015770" title="Kościół ewangelicko-augsburski w Kępnie">
Kościół ewangelicko-augsburski w Kępnie

Kościół ewangelicko-augsburski w Kępnie – kościół parafialny parafii Ewangelicko-Augsburskiej w Kępnie należący do diecezji pomorsko-wielkopolskiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP.
Historia i architektura.
Obecna murowana świątynia została poświęcona w dniu 8 października 1863 roku. Z okazji jubileuszu 250-lecia istnienia parafii kościół został gruntownie odnowiony.
Budowla reprezentuje styl neoromański. Charakteryzuje się smukłą wieżą.

</doc>
<doc id="5015774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015774" title="Micronycterinae">
Micronycterinae

Micronycterinae – podrodzina ssaków z rodziny liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5015779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015779" title="Linia kolejowa nr 753">
Linia kolejowa nr 753

Linia kolejowa nr 753 – pierwszorzędna, jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca posterunek odgałęźny Grabiszyn ze stacją Wrocław Gądów.

</doc>
<doc id="5015783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015783" title="ASFV">
ASFV



</doc>
<doc id="5015785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015785" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1984)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1984)

Sezon 1984 był 30. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1983 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5015789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015789" title="Duilio Santagostino">
Duilio Santagostino

Duilio Santagostino (ur. 15 kwietnia 1914 w Turynie; zm. 6 października 1982 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
W 1932 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Juventusu, ale rozegrał tylko jeden mecz w sezonie 1932/33, w którym zdobył mistrzostwo Włoch. W 1937 przeszedł do Biellese, a w 1940 do Saviglianese. Potem od 1942 do 1943 roku grał w Settimese.

</doc>
<doc id="5015791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015791" title="Sam Levinson">
Sam Levinson

Samuel Levinson (ur. 8 stycznia 1985) – amerykański aktor, scenarzysta, reżyser i producent filmowy.
Wczesne lata.
Urodził się jako syn Diany Rhodes, scenografki reklam telewizyjnych, i Barry’ego Levinsona, filmowca. Jego ojciec pochodził z rodziny żydowskiej. Ma brata Jacka (ur. 15 maja 1988), który jest również aktorem oraz dwoje przyrodniego rodzeństwa, siostrę Michelle i brata Patricka, z pierwszego małżeństwa jego matki. 
Kariera.
W 1992 zadebiutował jako aktor, występując razem z bratem w komedii fantasy "Zabaweczki". W późniejszych latach wystąpił także w innych filmach reżyserowanych przez swojego ojca – "Co jest grane?" i "Włamaniu na śniadanie". W dramacie Uwe Bolla "Stoic" (2009) z udziałem Edwarda Furlonga i Shauna Siposa wcielił się w rolę Petera Thompsona. 
W 2011 zdobył, za swój debiut reżyserski "Kolejny szczęśliwy dzień", nagrodę Waldo Salt Screenwriting Award na Sundance Film Festival. W 2017 razem z Samem Baumem i Johnem Burhnamem Schwartzem współtworzył scenariusz do filmu telewizyjnego "Arcyoszust". 
W 2018 Levinson napisał i wyreżyserował "Assasination Nation". Premiera filmu odbyła się na Sundance Film Festival i spotkał się on z mieszanym recenzjami krytyków, którzy chwalili go za „szaloną i stylową wizualnie” akcję, ale krytykowali za słabo napisane postaci. 
W czerwcu 2019 stworzył serial HBO "Euforia", oparty na izraelskim serialu o tym samym tytule. Produkcja zdobyła uznanie krytyków, którzy chwalili ją za reżyserię, scenariusz i grę aktorską. 
Levinson jest współautorem scenariusza dreszczowca erotycznego "Deep Water" i producentem wykonawczym dramatu "Cząstki kobiety". W 2020 napisał i wyreżyserował film "Malcolm i Marie". 
Życie prywatne.
W latach 2008-2011 był w związku z Ellen Barkin. Obecnie jest mężem Ashley Lent Levinson, z którą ma syna. W młodości był uzależniony od narkotyków. 

</doc>
<doc id="5015797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015797" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1985)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1985)

Sezon 1985 był 31. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając trzydzieści dziewięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1984 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5015798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015798" title="Kościół Wszystkich Świętych w Rychnowie">
Kościół Wszystkich Świętych w Rychnowie

Kościół Wszystkich Świętych w Rychnowie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Stawiszyn diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w 1782 roku. Ufundowana została przez rodzinę Skowrońskich. Restaurowana była w latach 1875–76, w 1905 i 1994.
Budowla jest drewniana, jednonawowa, posiada konstrukcję zrębową. Świątynia jest orientowana, wybudowano ją z drewna modrzewiowego. Prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte jest trójbocznie, z boku jest umieszczona zakrystia, natomiast na zewnątrz znajduje krucyfiks rokokowy z końca XVIII wieku. Od frontu jest umieszczona wieża, konstrukcji słupowej, posiadająca kruchtę w przyziemiu. Zwieńcza ją barokowy, blaszany, baniasty dach hełmowy z latarnią. Z boku nawy znajduje się druga kruchta. Świątynię nakrywa dach dwukalenicowy, pokryty gontem, na dachu jest umieszczona sześciokątna wieżyczka na sygnaturkę. Jest ona zwieńczona blaszanym baniastym dachem hełmowym z latarnią. Wnętrze jest nakryte płaskim stropem, w nawie znajduje się faseta. Chór muzyczny jest podparty dwoma filarami i posiada wybrzuszoną wystawkę w części centralnej. Belka tęczowa jest ozdobiona krucyfiksem wykonanym pod koniec XVIII wieku. Na ścianach jest umieszczona polichromia w stylu secesyjnym z 1905 roku z motywami kwiatów. Strop w prezbiterium został pomalowany farbą olejną ze wzorem ośmioramiennych żółtych gwiazd. W stylu późnobarokowym powstały pod koniec XVIII wieku: ołtarz główny, dwa ołtarze boczne i ambona koszowa z baldachimem.

</doc>
<doc id="5015815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015815" title="Linia kolejowa nr 754">
Linia kolejowa nr 754

Linia kolejowa nr 754 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca rejon WP1 (dawny posterunek Widły) z rejonem WP4 stacji technicznej Wrocław Popowice.

</doc>
<doc id="5015829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015829" title="Rajd 1000 Miglia 2003">
Rajd 1000 Miglia 2003

Rajd 1000 Miglia 2003 (27. Rally 1000 Miglia) – 27 edycja rajdu samochodowego Rajd 1000 Miglia rozgrywanego we Włoszech. Rozgrywany był od 3 do 5 kwietnia 2003 roku. Była to siódma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Włoch.

</doc>
<doc id="5015844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015844" title="Don't Take Away My Heart">
Don't Take Away My Heart



</doc>
<doc id="5015847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015847" title="Olia Lialina">
Olia Lialina

Olia Lialina (ros. Оля Лялина, ur. 4 maja 1971 w Moskwie) – rosyjska artystka i teoretyczka internetowa, krytyk i kurator filmów eksperymentalnych i wideo.
Życiorys.
Lialina ukończyła studia w 1993 roku na kierunku krytyki filmowej i dziennikarstwa na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym. Następnie odbyła rezydencje artystyczne na C3 (Budapeszt, 1997) i Villa Waldberta (Monachium, 1998).
W 1994 roku była jednym z założycieli, a później dyrektorem Cine Fantom, klubu kina eksperymentalnego w Moskwie, który założyła wraz z Glebem Aleinikovem, Andrejem Silvestrovem, Borysem Ukhananovem, Inną Kolosovą i innymi.
Lialina wykładała w New Media Lab (Moskwa, 1994), Joint Art Studios (Moskwa, 1995), University of Westminster (Londyn, 1997), MUU (Helsinki, 1997), Kunst Academiet (Trondheim, 1998); Fachhochschule (Augsburg, 1998), Uniwersytecie w Grazu (1998) i Akademie der Bildenden Künste München (Monachium, 1998–99). W 1999 roku Lialina została nauczycielką i dyrektorem kursu w programie New Media Pathway na Merz Akademie w Stuttgarcie.
Twórczość.
Art Teleportacia to internetowa galeria prac Lialiny. Niektóre z jej prac znajdują się w kolekcji grafiki komputerowej w Rose Goldsen Archive of New Media Art na Uniwersytecie Cornell.
Olia Lialina regularnie pisze i publikuje o nowych mediach, cyfrowym folklorze, amatorskim lub wernakularnym projektowaniu stron internetowych, wczesnej historii stron domowych i wczesnych konwencjach sieci. Jej eseje, projekty i publikacje obejmują:

</doc>
<doc id="5015848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015848" title="Linia kolejowa nr 755">
Linia kolejowa nr 755

Linia kolejowa nr 755 – pierwszorzędna, jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca rejon WP4 z rejonem WP3 (dawny posterunek Łąki) stacji technicznej Wrocław Popowice.
Linia w całości została zaklasyfikowana do sieci międzynarodowych linii transportu kombinowanego (AGTC).

</doc>
<doc id="5015851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015851" title="Paweł Buchowiecki">
Paweł Buchowiecki

Paweł Buchowiecki herbu Drogosław – pisarz ziemski brzeskolitewski od 1740 roku, podczaszy brzeskolitewski do 1740 roku, skarbnik brzeskolitewski w latach 1721–1728.
Poseł na sejm 1746 roku z województwa brzeskolitewskiego. Poseł na sejm nadzwyczajny 1761 roku z województwa brzeskolitewskiego. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5015857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015857" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1986)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1986)

Sezon 1986 był 32. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1985 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5015864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015864" title="Maska przeciwgazowa SzM-41M">
Maska przeciwgazowa SzM-41M

Maska przeciwgazowa SzM-41M (nazwa handlowa OM-14, potocznie „słoń”) – polska maska przeciwgazowa, produkowana od wczesnych lat 60. do końca lat 80. XX wieku, będąca licencyjną wersją radzieckiej maski ШМ-41. 
SzM-41M służyła do ochrony dróg oddechowych przed szkodliwymi efektami pyłu radioaktywnego i bojowych środków trujących oraz przed bronią biologiczną i gazami przemysłowymi (wykorzystując specjalistyczne pochłaniacze). Używana była wraz ze strojami ochronnymi L-2 i OP-1. Następcą była maska przeciwgazowa MP-4.
Charakterystyka.
Wyczerpywanie się zapasów i coraz gorszy stan techniczny wykorzystywanych przez Wojsko Polskie masek SzM-1 spowodowały, że zdecydowano się na produkcję nowego typu maski przeciwgazowej w kraju na licencji radzieckiej. Produkcję na dużą skalę rozpoczęto już w 1952. W ciągu kolejnych 3 lat wyprodukowano 1 653 000 masek SzM-41.&lt;br&gt;Maska była używana w Wojsku Polskim do początku pierwszej dekady XXI wieku. Ponadto używały jej Milicja Obywatelska, formacje Obrony Cywilnej i szeroko rozumiany przemysł.&lt;br&gt;Cześć twarzową produkowano w trzech podstawowych wersjach:
Rury i torby nie posiadały własnego kodu handlowego ani wzoru, lecz w trakcie blisko czterdziestoletniej (od lat 50. do 90. XX wieku) produkcji powstawały różne ich wariacje. Rury łączące były produkowane we wczesnym okresie w dodatkowym oplocie materiałowym; w latach 60 zaprzestano tej praktyki i kontynuowano produkcję gumowych rur bez oplotu. Torby nośne były produkowano w wielu wersjach różniących się krojem, materiałem oraz systemem przenoszenia (niektóre posiadały zaczepy do podpięcia w wojskowym oporządzeniu, inne tylko taśmę biodrową).&lt;br&gt;Sama część twarzowa w zależności od wersji nosiła nazwę SzM41, SzM41-M lub SzM41-M KF. W kodzie handlowym SzM41-M nosiła nazwę OM-14, a wersja z komorą foniczną określana byłą jako MUA. Według podręcznika do szkolenia podstawowego formacji Obrony Cywilnej – maska w zestawie (czyli torba, filtropochłaniacz, rura łącząca oraz część twarzowa) to BSS-MO-4u. 

</doc>
<doc id="5015871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015871" title="Desmodontini">
Desmodontini

Desmodontini – plemię ssaków z podrodziny wampirów (Desmodontinae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5015873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015873" title="RIM-66 Standard">
RIM-66 Standard



</doc>
<doc id="5015874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015874" title="Francesco Scianna">
Francesco Scianna

Francesco Scianna (ur. 25 marca 1982 w Palermo) – włoski aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Kariera.
Absolwent Akademii Sztuki Dramatycznej im. Silvia D'Amico w Rzymie. W kinie zadebiutował drugoplanową rolą w filmie "Najlepszy dzień w moim życiu" (2002) w reżyserii Cristiny Comencini.
Przełomem w jego karierze była główna rola w epickim widowisku "Baaria" (2009) Giuseppe Tornatore. Rola Peppina Torrenuovy przyniosła mu nominację do nagrody Złotego Graala dla najlepszego aktora dramatycznego, a sam film otrzymał m.in. Srebrną Taśmę.
W kolejnych latach aktor wystąpił w szeregu zarówno włoskich, jak i międzynarodowych produkcji, m.in.: "Anioł zła" (2010) Michele Placido, "Przemysłowiec" (2011) Giuliano Montaldo, "Zapnijcie pasy" (2014) Ferzana Özpetka, "Włoski kochanek" (2015) Cristiny Comencini, "Ben-Hur" (2016) Timura Biekmambietowa, "Maria Magdalena" (2018) Gartha Davisa, "Uwaga na goryla" (2019) Luki Miniero.

</doc>
<doc id="5015879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015879" title="Józef Stanisław Kurzeniecki">
Józef Stanisław Kurzeniecki

Józef Stanisław Kurzeniecki (Kurzeniewski) herbu Bogoria odmienna (ur. w 1681 roku – zm. 20 września 1781 roku) – marszałek piński w latach 1773–1781, chorąży piński w latach 1752–1773, sędzia grodzki piński w latach 1735–1752, podczaszy piński w latach 1731–1752.
Już w 1744 roku żonaty był z Heleną Plaskowską. Miał z nią synów: Franciszka Józefa, Michała, Ignacego, Wiktora oraz córki Annę i Teresę.
Poseł powiatu pińskiego na sejm konwokacyjny 1733 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. 
Poseł na sejm 1752 roku z powiatu pińskiego.
Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego, jako deputat podpisał jego "pacta conventa". 
Wielokrotny poseł na Sejm. 8 września 1774 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="5015882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015882" title="André Helin">
André Helin

Andrè Helin (ur. 8 kwietnia 1956 w Warszawie, zm. 19 grudnia 2022) – doktor nauk ekonomicznych w zakresie zarządzania, miał uprawnienia biegłego rewidenta w Polsce i Danii. Był prezesem BDO Polska, członkiem rady nadzorczej Polskiej Fundacji Promocji Kadr oraz Komisji ds. standardów rewizji finansowej przy Krajowej Izbie Biegłych Rewidentów. Wykładowca, autor podręczników i publikacji z tematyki rachunkowości i finansów.
Życiorys.
Ukończył studia w Copenhagen Business School oraz Akademię Leona Koźmińskiego w Warszawie.
W latach 1983–1998 Partner w firmie audytorskiej RIR Revision w Danii. Potem zasiadał w zarządzie RIR Revision Sp. z o.o. w Polsce, której był także współzałożycielem. W latach 1991–1998 prezes zarządu BDO Binder Sp. z o.o., która była efektem rozszerzenia na początku lat 90. XX w. międzynarodowej sieci audytorsko-doradczej Binder DijkerOtte&amp;Co. na Wschodzie. Od 1 września 1998 r. prezes BDO Polska dzięki połączeniu działalności Moore Stephens Sp. z o.o. i BDO Binder Sp. z o.o.
Karierę zawodową w Polsce rozpoczął po 1989. Został wówczas poproszony przez polski rząd o doradztwo w zakresie: prywatyzacji przedsiębiorstw, tworzenia rynku kapitałowego, wprowadzania pierwszych spółek na warszawską Giełdę Papierów Wartościowych, a także wdrażania standardów rachunkowości. Doradzał przy prywatyzacji Śląskiej Fabryki Kabli.
Był doradcą w obszarze fuzji spółek giełdowych takich jak: Zakłady Mięsne Sokołów S.A. i Zakłady Mięsne w Kole S.A., III i XI Narodowych Funduszy Inwestycyjnych oraz holdingów budowlanych Budimex S.A. i Unibud S.A. Opiniował zasady ustalania parytetów wymiany akcji przy powstaniu Polskiego Koncernu Naftowego (połączenie Petrochemii Płock z Centralą Produktów Naftowych CPN).
Doradzał Radzie Polityki Pieniężnej i Prezesowi Narodowego Banku Polskiego przy wdrażaniu Międzynarodowych Standardów Sprawozdawczości Finansowej.
Wielokrotny opiniodawca w sprawach legislacyjnych w zakresie audytu i rachunkowości.
Publikacje.
Był komentatorem sytuacji gospodarczej i finansowej. Autor publikacji książkowych, m.in.:

</doc>
<doc id="5015887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015887" title="Projekt X – ekstremalne podróże z Bogusławem Lindą">
Projekt X – ekstremalne podróże z Bogusławem Lindą

Projekt X – ekstremalne podróże z Bogusławem Lindą – serial dokumentalny wyprodukowany w 1998 roku przez Tatrę Film i Casting Service Film dla TVP, emitowany od 10 kwietnia do 24 lipca 1999 roku w TVP 2 ok. 21:20. Powstało łącznie 13 odcinków, po 25 minut każdy.
Bogusław Linda, najtwardszy mężczyzna polskiego kina, postanowił udowodnić widzom, że w rzeczywistości jest jeszcze twardszy niż kreowane przez niego postacie i na planie filmowym nie potrzebuje dublerów. Zrealizował cykl 13 reportaży, zatytułowany "Projekt X". Jest to autentyczny filmowy zapis zmagań aktora z dziką przyrodą i ludzką słabością, w ekstremalnych warunkach i najbardziej niegościnnych zakątkach świata. Linda – reżyser nie oszczędza w nim Lindy – mężczyzny. W Argentynie płynie kajakiem po wzburzonych wodach górskiej rzeki Rio Manso i zjeżdża konno ze stromej góry. Na Słowacji nurkuje pod lodem i spada z prędkością 300 kilometrów na godzinę, zanim po 60 sekundach swobodnego lotu otworzy się nad nim czasza spadochronu. W Wietnamie przedziera się przez gęstą dżunglę w poszukiwaniu miejsc, których nie dotknęła dotąd stopa białego człowieka. W Egipcie bierze udział w wyścigu wielbłądów, we włoskich Alpach powozi psim zaprzęgiem, pędzi terenowym jeepem po bieszczadzkich bezdrożach. We francuskim Masywie Centralnym próbuje swych sił w sporcie prawdziwie ekstremalnym – canioningu, czyli połączeniu wspinaczki skałkowej, zjazdów na linie i pływania. W Tatrach, podczas skrajnie złej pogody, szturmuje złowrogiego Mnicha. Penetruje wraki statków zatopionych w okolicach Egiptu. Schodzi do głębokich, rzadko odwiedzanych przez człowieka jaskiń. Jednym słowem, rzuca się w wir niebezpiecznych przygód, których większość ludzi stara się unikać.
Ekipa realizacyjna.
Reżyseria – Bogusław Linda;
Współpraca reżyserska – Andrzej Ziarko;
Scenariusz – Bogusław Linda;
Zdjęcia – Marek Gajczak; Dariusz Jarzyna, Piotr Wacowski, Bartosz Prokopowicz, Kacper Lisowski, Sławomir Paćko, Andrzej Wolf, Marek Rajca, Janusz Sus, Piotr Zborowski, Ezer Zsolt, Grzegorz Gaj, Michał Szamborski, Marcin Bielecki.
Muzyka – Marcin Pospieszalski, Joszko Broda;
Konsultacja muzyczna – Zbigniew Zbrowski;
Postprodukcja dźwięku – PAY Studio;
Zgranie dźwięku – Iwona Szałwińska-Klimek, Iwo Klimek;
Montaż – Sławomir Filip, Daniel Sokołowski, Grażyna Gradoń;
Zabezpieczenie planu – Tatra Extreme;
Kierownictwo produkcji – Cezary Tormanowski;
Współpraca produkcyjna – Anna Przybyszewska;
Współpraca – Andrzej Ziarko, Ernest Daniszewski, Andrzej Blacha, Ewa Pfanhauser-Fedak, Andrzej Trzciński, Szymon Łukasik, Wojciech Oleksiejuk, Andrzej Dzięciołowski, Piotr Kozak, Sławomir Paćko, Jacek Książak, Witold Skrocki, Robert Janik, Tadeusz Łaszczewski, Bin Vo Thanh, Michał Porada;
Producent – Piotr Łazarkiewicz, Bogusław Linda, Andrzej Ziarko;
Produkcja – Tatra Film, Casting Service Film

</doc>
<doc id="5015888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015888" title="Abstrakt (traktura organowa)">
Abstrakt (traktura organowa)

Abstrakt – część mechanicznej traktury organowej – cięgno drewniane, rzadziej metalowe, przenoszące ruch klawisza ze stołu gry (za pośrednictwem kątownic i wałków skrętnych) do klap – rodzajów zaworów pneumatycznych otwierających dopływ sprężonego powietrza do piszczałki organowej. W przypadku głosów o dużej menzurze (np. piszczałki 32-stopowe) abstrakty często przybierają formę grubych listewek o średnicy kilku centymetrów. Deformacjom i odwarstwianiu cienkich abstraktów drewnianych zapobiega częściowy oplot końcówki wykonany z metalu lub ze sznurka, prowadnica w formie grzebienia (zapobiegająca skręceniom), a przede wszystkim odpowiednio długie sezonowanie drewna, z którego organmistrz wykonuje ową część. Dodatkowym czynnikiem stabilizującym ów element jest lekkie obciążenie i wywołane tym napięcie cięgien, które wywołuje reszta traktury.
Bibliografia.
• Zeszyty Naukowe Politechniki Śląskiej, Jacek Radziewicz-Winnicki, "ARCHITEKTURA ORGANÓW W POLSCE GENEZA I EWOLUCJA FORMY", Architektura - zeszyt 5. rok 1986, str. 14-15.

</doc>
<doc id="5015889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015889" title="Substancja przeciwzbrylająca">
Substancja przeciwzbrylająca



</doc>
<doc id="5015897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015897" title="Kuter (jacht)">
Kuter (jacht)



</doc>
<doc id="5015904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015904" title="Muzeum Pokoju w Hiroszimie">
Muzeum Pokoju w Hiroszimie

 – muzeum historyczne w Hiroszimie w Japonii, poświęcone atakowi atomowemu na to miasto. 
Opis i zbiory.
Hiroszima była pierwszym miastem na świecie, które zniszczyła bomba atomowa Little Boy, wybuchając na wysokości ok. 600 m nad centrum miasta 6 sierpnia 1945. W maju 1949 postanowiono wybudować Muzeum Pokoju, a w sierpniu wybrano do realizacji projekt architekta Kenzō Tange. W lutym 1951 rozpoczęto budowę, a 24 sierpnia 1955 muzeum zostało otwarte. W 1975 i 1991 przeprowadzono gruntowny remont budynku. Gmach główny muzeum to budowla wzniesiona na kolumnach, co pozwala na swobodne przemieszczanie się pod nim na terenie Parku Pokoju. W budynku wschodnim znajdują się 3 ekspozycje: "Wystawa wprowadzająca", "Niebezpieczeństwa związane z bronią jądrową" i "Historia Hiroszimy". W gmachu głównym wystawa "Realia bombardowania atomowego" składa się z dwóch działów: "Zniszczenia 6 sierpnia" oraz "Ofiary i ocaleni".
Wystawy są rozmieszczone chronologicznie: początek to historia miasta i jego militaryzacja podczas ostatniej wojny. Następnie przedstawiony jest rozwój broni jądrowej w USA. Potem następuje prezentacja wybuchu atomowego i jego skutków bezpośrednich oraz długotrwałych. Ekspozycja obejmuje m.in. zdjęcia urazów ofiar wybuchu, ruin zniszczonego miasta, przedmioty stopione wysoką temperaturą, spalone ubrania itp. Prezentowany jest też współczesny stan zbrojeń atomowych i związane z tym zagrożenia.

</doc>
<doc id="5015905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015905" title="Wiązowiec (rejon biłohirski)">
Wiązowiec (rejon biłohirski)

Wiązowiec (ukr. В'язовець) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim.

</doc>
<doc id="5015906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015906" title="Tărlungeni">
Tărlungeni

Tărlungeni () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Tărlungeni. W 2011 roku liczyła 3743 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015907" title="Cărpiniș (okręg Braszów)">
Cărpiniș (okręg Braszów)

Cărpiniș – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Tărlungeni. W 2011 roku liczyła 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015908" title="Trihydrat">
Trihydrat



</doc>
<doc id="5015909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015909" title="Purcăreni (okręg Braszów)">
Purcăreni (okręg Braszów)

Purcăreni () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Tărlungeni. W 2011 roku liczyła 1394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015912" title="Zizin">
Zizin

Zizin () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Tărlungeni. W 2011 roku liczyła 2802 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015914" title="Teliu (gmina)">
Teliu (gmina)

Teliu – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje tylko jedną miejscowość Teliu. W 2011 roku liczyła 4198 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015915" title="Mieczonos">
Mieczonos



</doc>
<doc id="5015916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015916" title="Teliu">
Teliu

Teliu () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Teliu. W 2011 roku liczyła 4198 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015918" title="Ticușu (gmina)">
Ticușu (gmina)

Ticușu – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Cobor i Ticușu Vechi. W 2011 roku liczyła 908 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015921" title="Ticușu Vechi">
Ticușu Vechi

Ticușu Vechi () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ticușu. W 2011 roku liczyła 670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015923" title="Cobor">
Cobor

Cobor () – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ticușu. W 2011 roku liczyła 238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015925" title="Lilija Amarfij">
Lilija Amarfij

Lilija Amarfij, (ur. 8 listopada 1949 w Orgiejowie, Mołdawska SRR, zm. 28 września 2010 w Moskwie) – radziecka i rosyjska aktorka operetki, solistka Moskiewskiego Teatru Operetki; Zasłużona Artystka RFSRR (1983), Ludowa Artystka Federacji Rosyjskiej (1998). 
Pochowana na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie. 

</doc>
<doc id="5015926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015926" title="Ucea (gmina)">
Ucea (gmina)

Ucea – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Corbi, Feldioara, Ucea de Jos i Ucea de Sus. W 2011 roku liczyła 2195 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015928" title="Ucea de Jos">
Ucea de Jos

Ucea de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ucea. W 2011 roku liczyła 806 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015930" title="Corbi (okręg Braszów)">
Corbi (okręg Braszów)

Corbi – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ucea. W 2011 roku liczyła 168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015931" title="Feldioara (gmina Ucea)">
Feldioara (gmina Ucea)

Feldioara – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ucea. W 2011 roku liczyła 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015933" title="Didkowce">
Didkowce

Didkowce (ukr. Дідківці) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim, nad Horyniem.

</doc>
<doc id="5015934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015934" title="Moskiewski Teatr Operetki">
Moskiewski Teatr Operetki

Moskiewski Państwowy Akademicki Teatr Operetki — teatr muzyczny w Moskwie, pierwszy państwowy teatr operetkowy w ZSRR.
Budynek znajduje się pod adresem Bolszaja Dmitrowka 6. W repertuarze teatru - klasyczna i współczesna operetka, musicale. 

</doc>
<doc id="5015935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015935" title="Ucea de Sus">
Ucea de Sus

Ucea de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ucea. W 2011 roku liczyła 961 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015936" title="Canidelo (Vila Nova de Gaia)">
Canidelo (Vila Nova de Gaia)

Canidelo – parafia "(freguesia)" gminy Vila Nova de Gaia. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 27 769 osób.

</doc>
<doc id="5015937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015937" title="Ungra (gmina)">
Ungra (gmina)

Ungra – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Dăișoara i Ungra. W 2011 roku liczyła 1949 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5015941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015941" title="Ungra">
Ungra

Ungra – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ungra. W 2011 roku liczyła 1189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015942" title="Kościół św. Pawła w Salles-la-Source">
Kościół św. Pawła w Salles-la-Source

kościół św. Pawła w Salles-la-Source (fr. "Église Saint-Paul de Salles-la-Source") – kościół pod wezwaniem św. Pawła w Salles-la-Source, w departamencie Aveyron, we Francji. 22 grudnia 1937 roku został wpisany na listę pomników historii we Francji.
Architektura.
Kościół składa się z romańskiej apsydy zmienionej w XVI lub XVII wieku, dwóch XII-wiecznych transeptów oraz złamanej nawy sklepionej kolebkowo, która prawdopodobnie pochodzi z XIV wieku. Na skrzyżowaniu wzniesiono dzwonnicę z XVI lub XVII wieku, na planie ośmioboku.

</doc>
<doc id="5015954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015954" title="Figura św. Józefa w Toruniu">
Figura św. Józefa w Toruniu



</doc>
<doc id="5015958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015958" title="Tanjung Pinang">
Tanjung Pinang



</doc>
<doc id="5015959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015959" title="Pawlinów">
Pawlinów

Pawlinów (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Łyszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5015961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015961" title="Wiedeński Filharmonik (moneta)">
Wiedeński Filharmonik (moneta)

Wiedeński Filharmonik (Wiener Philharmoniker) jest monetą bulionową wykonaną ze złota, platyny lub srebra produkowaną przez Mennicę Austriacką ("Münze Österreich"). Moneta wzięła swoją nazwę od orkiestry Filharmoników Wiedeńskich, którą zainspirował się Thomas Pesendorfer projektując w 1989 roku awers i rewers monety. Awers przedstawia organy z wiedeńskiej sali koncertowej, a rewers instrumenty orkiestry. Moneta została po raz pierwszy wybita w 1989 jako jednouncjowa złota moneta o nominale 2000 szyligów austriackich. W 2002 roku po przyjęciu przez Austrię waluty euro, nominał złotej monety uncjowej został zmieniony na 100 euro. W 2008 roku Mennica Austriacka wybiła monetę srebrną jednouncjową o nominale 1,5 euro, z tym samym projektem. W 2016 roku została zaprezentowana moneta platynowa o nominale 100 euro.
Historia i projekt.
Od listopada 1988 roku zmiana prawa austriackiego umożliwiła emisję czystego złota do celów inwestycyjnych. Tak zrodził się pomysł zaprojektowania złotej monety symbolizującej Austrię. Omówiono wiele możliwych tematów monety, aż w końcu zagłosowano na muzykę, ambasadora, którego język jest rozumiany na całym świecie. Monetę zaprojektował Thomas Pesendorfer, główny grawer Mennicy Austriackiej. Na rewers wybrał osiem charakterystycznych instrumentów orkiestrowych: cztery skrzypce na pierwszym planie oraz róg wiedeński, fagot i harfę z tyłu. Na awersie znajdują się słynne organy piszczałkowe z Goldener Saal z wiedeńskiego Musikverein, rozpoznawane na całym świecie jako tło dla noworocznych koncertów Filharmonii. Gablota organowa została zaprojektowana przez odpowiedzialnego za cały budynek architekta Theophila von Hansena. Oryginalne organy zostały zbudowane przez Friedricha Ladegasta w 1872 roku i od tego czasu organy były wielokrotnie odnawiane i wymieniane, ostatnia miała miejsce w 2011 roku. Wizualnie korpus organów pozostaje niezmieniony pomimo zmian technicznych. Nad organami w półkolu umieszczono napis „Republik Oesterreich”, a pod balustradą organów znajduje się masa i czystość monety, a poniżej data emisji. W dolnej części monety widnieje jej nominał. Brzeg monety jest ząbkowany.
Specyfikacja złotych monet Wiedeński Filharmonik:
Specyfikacja srebrnej monety Wiedeński Filharmonik:
Specyfikacja platynowych monet Wiedeński Filharmonik
Wersje specjalne.
„Big Phil”
Z okazji 15. rocznicy wydania monety bulionowej Filharmoników Wiedeńskich w 2004 r. Mennica austriacka stworzyła wersję o nominale 1000 uncji trojańskich, o wartości nominalnej 100 000 euro. Moneta „Big Phil” zawiera 31,103 kilograma (68,57 funta) złota. Wymiary zostały zwiększone dziesięciokrotnie w stosunku do jednej uncji monety, uzyskując średnicę 37 centymetrów (15 cali) i 2 centymetry (0,79 cala) grubości (10 razy grubszą; 10 razy szerszą; 1000 razy cięższą niż standardowa moneta 1-uncjowa). Była to jedna z największych monet o najwyższym nominale, dopóki nie została przyćmiona w 2007 roku przez 100-kilogramową (220 funtów) wersję kanadyjskiego liścia klonowego Royal Canadian Mint o wartości nominalnej 1 000 000 dolarów kanadyjskich. Zgodnie z tematem 15-lecia wyprodukowano zaledwie piętnaście filharmoników za 100 000 euro. Monetę odsłonięto przed Wiener Riesenrad w Wiedniu. Jedna z monet jest eksponowana we foyer monachijskiej siedziby firmy Pro Aurum.
20-uncjowa złota moneta
Z okazji 20. rocznicy wydania monety Filharmonicy Wiedeńscy, Mennica Austriacka stworzyła nowy rozmiar monety. Ta moneta ma wartość nominalną 2000 euro i wagę 20 uncji trojańskich lub 622 gramów. Średnica wynosi 74 milimetry (3 cale) przy grubości 8,3 milimetra (0,3 cala). W momencie emisji w październiku 2009 r. Wartość materiału wynosiła około 14 000 euro. Ze względu na ograniczone bicie moneta została sprzedana z premią około 10 procent powyżej ceny złota. Całkowity obieg tych monet wyniósł 6027 (co daje 2009 monet na każdym z rynków europejskich, amerykańskich i japońskich), które były sprzedawane w wyłożonych aksamitem drewnianych skrzyniach z certyfikatami.

</doc>
<doc id="5015962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015962" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – snowcross mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – snowcross mężczyzn

Rywalizacja mężczyzn w konkurencji snowcross podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll została rozegrana na trasie o nazwie Idre Fjäll. Kwalifikacje rozegrano 9 lutego o 10:45, z kolei biegi finałowe pierwotnie zaplanowano na 11 lutego o 11:35, jednak rywalizację przesunięto na godzinę 14:30 tego samego dnia. Złoty medal wywalczył Hiszpan Lucas Eguibar, który na mecie wyprzedził drugiego Alessandro Hämmerle oraz trzeciego Éliota Grondina.
Finały.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego": 

</doc>
<doc id="5015964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015964" title="Puczyny">
Puczyny

Puczyny (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Łyszcze.
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Dobrosławka. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5015965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015965" title="Marcello Mihalich">
Marcello Mihalich

Marcello Mihalich (ur. 12 marca 1907 w Fiume; zm. 27 października 1996 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski. Znany był również w Fiume pod pseudonimem Marzelin, czyli Marcellino (w dialekcie Marcello oznacza Marzel), który w artykule z "Voce del Popolo" stał się Manzelin, prawdopodobnie z powodu błędu transkrypcji
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Tarsia. W 1923 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowej drużynie Olympia Fiume. W 1926 po fuzji klubu został piłkarzem Fiumany. Potem występował w klubach Napoli i Ambrosiana-Inter. W latach 1933-1934 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1938 roku grał w klubach Pistoiese, Catania i ponownie Fiumana.
Kariera reprezentacyjna.
1 grudnia 1929 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Portugalii (6:1), strzelając dwie bramki. Potem występował we włoskiej reprezentacji B.
Kariera trenerska.
W 1938 roku rozpoczął pracę trenerską w Fiumana, którą prowadził do 1940 roku, na krótko przed wybuchem II wojny światowej, po której opuścił świat futbolu. Po przejściu miasta Fiume (Rijeka) do Jugosławii schronił się w Trieście, gdzie później dołączyła do niego rodzina i gdzie mieszkał do 1984 roku. Potem dołączył do jednego ze swoich synów w Turynie. W stolicy Piemontu zmarł w 1996 roku w wieku 89 lat.

</doc>
<doc id="5015966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015966" title="Pierre Gaviniès">
Pierre Gaviniès

Pierre Gaviniès, także Gaviniés, Gavigniès, Gavignès, Gabignet (ur. 11 maja 1728 w Bordeaux, zm. 8 września 1800 w Paryżu) – francuski skrzypek i kompozytor. 
Życiorys.
Był synem lutnika François Gavinièsa. W 1734 roku przeniósł się z rodzicami do Paryża. Nie wiadomo, kto był jego nauczycielem. Mając 13 lat po raz pierwszy wystąpił publicznie, grając w Concert Spirituel, gdzie później występował jako skrzypek. Zdobył sobie sławę jako solista, występował też wspólnie z najsłynniejszymi muzykami swojej epoki. W późniejszych latach na pewien czas zniknął ze sceny, uwikłany w bliżej nieznane intrygi spędził rok w więzieniu. W 1759 roku ponownie zaczął występować. W 1760 roku wystawił swoją jedyną operę, 3-aktowe intermezzo "Le prétendu". W latach 1773–1777 wspólnie z François-Josephem Gossekiem i Simonem Le Dukiem był dyrektorem Concert Spirituel. W kolejnych latach zaprzestał koncertowania, pozostał jednak aktywny w życiu muzycznym. Po wybuchu rewolucji francuskiej został członkiem orkiestry Théâtre Louvois. W 1795 roku został profesorem klasy skrzypiec w nowo utworzonym Konserwatorium Paryskim. Swój majątek zapisał w testamencie ubogim.
Twórczość.
Był współtwórcą francuskiej szkoły skrzypcowej i jej najważniejszym przedstawicielem w 2. połowie XVIII wieku. Giovanni Battista Viotti nazywał go „francuskim Tartinim”. Jego twórczość kompozytorska obejmuje 3 symfonie, 8 koncertów skrzypcowych, 2 suity, 7 sonat skrzypcowych, 6 sonat na dwoje skrzypiec, sonatę klawesynową. Sonaty mają na ogół budowę trzyczęściową, pierwsze części to zazwyczaj allegra z wyraźnym kontrastem tematycznym, środkowe są powolne, w finałach często występują wariacje lub menuety. W partiach skrzypcowych stosował podwójne chwyty i liczne ornamenty. Koncerty skrzypcowe Gavinièsa mogły być inspirowane dokonaniami szkoły mannheimskiej, niektórzy dopatrują się w nich już antycypacji koncertu romantycznego.

</doc>
<doc id="5015967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015967" title="Dăișoara">
Dăișoara

Dăișoara – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Ungra. W 2011 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5015971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015971" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – snowcross kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – snowcross kobiet

Rywalizacja kobiet w konkurencji snowcross podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll została rozegrana na trasie o nazwie Idre Fjäll. Kwalifikacje rozegrano 9 lutego o 10:45, z kolei biegi finałowe pierwotnie zaplanowano na 11 lutego o 11:35, jednak ostatecznie rywalizację przesunięto na godzinę 14:30 tego samego dnia. Złoty medal wywalczył Brytyjka Charlotte Bankes, która na mecie wyprzedziła drugą Michelę Moioli oraz trzecią Evę Samkovą.
Finały.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego": 

</doc>
<doc id="5015973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015973" title="Manuel Torrijos">
Manuel Torrijos

Manuel Torrijos (zm. 1865 w Paracuellos de Jarama) – hiszpański dziennikarz i pisarz.
Życiorys.
Zarówno data jak i miejsce jego narodzin pozostają nieznane. Najprawdopodobniej w latach 50. XIX wieku osiadł w Madrycie. Związany ze współczesnym sobie środowiskiem prasowym, był redaktorem tytułów takich jak „El Occidente” (1857), „La Verdad Económica” (1861) czy „La Correspondencia de España” (1865). Zmagał się z problemami zdrowotnymi, z tego też powodu na krótko porzucił dziennikarstwo w 1862, wyjeżdżając do Kadyksu. Zmarł w Paracuellos de Jarama nieopodal hiszpańskiej stolicy.
Pozostawił po sobie szereg książek, w tym powieści o tematyce historycznej. Niektóre z jego dzieł światło dziennie ujrzały pierwotnie w formie odcinków prasowych. Wśród tych wydanych w formie zwartej można wymienić "El puñal de Trastámara, novela histórica original" (1858) czy "El imperio de Marruecos, su historia, geografía, topografía, estadística, religión, costumbres, industria, agricultura, artes, milicia, etc." (1859). Pamiętany z publikacji almanachów ("Almanaque enciclopédico español para ... : compuesto y arreglado a todas las provincias de España", 1862-1865). Ma pewien wkład w historię ortografii języka hiszpańskiego jako autor "El arte de bien hablar" (1865). Praca ta, o wyraźnie normatywnym charakterze, zawiera listę uszeregowanych alfabetycznie błędów w pisowni oraz w wymowie, łącznie z listą form poprawnych. Włączono doń także próbkę tekstu w mowie potocznej, zawierającego niektóre z opisywanych przez autora błędów.

</doc>
<doc id="5015975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015975" title="Józefin (rejon piński)">
Józefin (rejon piński)

Józefin (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Łyszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Znajdował się tu dwór Skirmuntów, niezachowany do czasów współczesnych.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5015976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015976" title="Worobijiwka (rejon biłohirski)">
Worobijiwka (rejon biłohirski)

Worobijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim. W 2001 roku liczyła 450 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie ostrogskim, w gminie Semenów.

</doc>
<doc id="5015977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015977" title="Worobijiwka (rejon biłohirśki)">
Worobijiwka (rejon biłohirśki)



</doc>
<doc id="5015979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015979" title="Cesare Valinasso">
Cesare Valinasso

Cesare Valinasso (ur. 27 listopada 1909 w Turynie; zm. 4 kwietnia 1990 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
W 1928 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Reggina. Potem występował w klubach A.C. Novellara i Biellese. W latach 1933-1936 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1942 roku grał w klubach Roma, Venezia, Santhià i ponownie Biellese.

</doc>
<doc id="5015981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015981" title="Michal na Ostrove">
Michal na Ostrove

Michal na Ostrove (, ) – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015985" title="Ňárad">
Ňárad

Ňárad (, ) – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015987" title="Sielsowiet Łyszcze">
Sielsowiet Łyszcze

Sielsowiet Łyszcze (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Łyszczach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Łyszcze zamieszkiwało 1197 osób, w tym 1155 Białorusinów (96,49%), 19 Rosjan (1,59%), 14 Ukraińców (1,17%), 2 Polaków (0,17%), 4 osoby innych narodowości i 3 osoby, które nie podały żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="5015988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015988" title="Marian Abramowicz">
Marian Abramowicz



</doc>
<doc id="5015989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015989" title="Nový Život">
Nový Život

Nový Život ( – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015992" title="Ohrady">
Ohrady

Ohrady () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015994" title="Bitwa pod Zubkowiczami">
Bitwa pod Zubkowiczami

Bitwa pod Zubkowiczami – część wielkiej bitwy wołyńsko-podolskiej; walki polskiego 9 pułku ułanów mjr. Stefana Dembińskiego z oddziałami sowieckiej 25 Dywizji Strzelców Aleksandra Bachtina w czasie ofensywy jesiennej wojsk polskich na Ukrainie w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
2 września, jeszcze w czasie walk pod Zamościem, Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zdecydowało, iż 3. i 6 Armia, po stosownym przegrupowaniu, około 10 września podejmą większą akcję zaczepną w kierunku wschodnim celem "„nie tylko odrzucenia nieprzyjaciela poza granice Małopolski, lecz także rozbicia i zdezorganizowania jego sił tak, aby później można było utrzymać front przy użyciu słabych sił własnych"". 3 Armia przystąpiła do działań 10 września. Wstępnym etapem był zagon grupy motorowej mjr. Włodzimierza Bochenka wyprowadzony z Włodawy, który przeprawił się przez Bug i następnego dnia opanował Kowel. Za nim ruszyło natarcie sił głównych armii. Grupa gen. Franciszka Krajowskiego uderzyła czołowo i sforsowawszy Bug, parła forsownym marszem w ogólnym kierunku wzdłuż linii kolejowej Chełm – Kowel. Na południe od grupy gen. Krajowskiego, z obszaru Hrubieszowa w kierunku Łucka, nacierała grupa gen. Stanisława Hallera, a grupa gen. Lucjana Żeligowskiego uderzyła na Sokal.
Sowiecka 12 Armia cofała się swoimi głównymi siłami w kierunku Łucka. Aby uniemożliwić przeciwnikowi zorganizowanie oporu na Styrze, gen. Władysław Sikorski wydał rozkaz opanowania Łucka.
Walki pod Zubkowiczami.
16 września, działający na styku sowieckich 12. i 14 Armii Korpus Jazdy płk. Juliusza Rómmla, przy słabym oporze przeciwnika, sforsował Styr na południe od Łucka i ruszył na Równe. Wieczorem korpus dotarł do Stubły. W tym czasie pod Równem koncentrowała się 1 Armia Konna Siemiona Budionnego. Miała tam dokonać reorganizacji i przygotować się do akcji zaczepnej przeciwko wojskom polskim. Dowódca polskiego Korpusu Jazdy skierował 1 Dywizję Jazdy na kierunek Ołyka–Stawek. Wieczorem 7 Brygada Jazdy rozlokowała się wzdłuż drogi Czemeryn-Ołyka.
18 września, będący w pościgu 9 pułk ułanów mjr. Stefana Dembińskiego doszedł nad Uborć. W tym czasie na wschodni brzeg rzeki przeprawiały się kolumny 25 Dywizji Strzelców Aleksandra Bachtina. Polski pułk zaatakował trzema spieszonymi szwadronami, a czwartym uderzył „konno”. Osłaniający przeprawę sowiecki pododdział został rozbity. Polacy wzięli kilkudziesięciu jeńców, zdobyli dwa ckm-y oraz sporo porzuconych taborów. Jednak główne siły 25 Dywizji Strzelców zdążyły się już przeprawić i zorganizowały skuteczną obronę na przeciwległym brzegu rzeki.

</doc>
<doc id="5015996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015996" title="Okoč">
Okoč

Okoč () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015997" title="Oľdza">
Oľdza

Oľdza () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5015999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5015999" title="Aleksiej Wierstowski">
Aleksiej Wierstowski

Aleksiej Nikołajewicz Wierstowski (; ur. w Sieliwiorstowie w guberni tambowskiej, zm. w Moskwie) – rosyjski kompozytor.
Życiorys.
Był potomkiem polskiej rodziny szlacheckiej o tradycjach muzycznych, jego ojciec posiadał bogatą bibliotekę muzyczną i własną orkiestrę pańszczyźnianą. W młodości uczył się gry na fortepianie, mając 8 lat po raz pierwszy wystąpił publicznie. W latach 1816–1817 uczył się w Instytucie Korpusu Inżynierów Komunikacji w Petersburgu, następnie przeszedł do służby państwowej. Pobierał lekcje fortepianu u Johanna Heinricha Millera, Daniela Steibelta i Johna Fielda, skrzypiec u Ludwiga Maurera i Franza Böhma oraz śpiewu u Tarquiniego. Jako kompozytor zadebiutował w 1817 roku, pisząc muzykę do wodewilu "Sientimientalnyj pomieszczik w stiepnoj dieriewnie". W latach 1817–1831 we współpracy z czołowymi literatami napisał ponad 35 oper, przyjaźnił się z Aleksandrem Puszkinem. W 1823 roku wyjechał do Moskwy i podjął pracę w urzędzie generał-gubernatora Dmitrija Golicyna, następnie objął stanowisko dyrektora muzyki (1825), inspektora repertuaru (1830) i dyrektora moskiewskiego oddziału teatrów carskich (1848). Przyczynił się do podniesienia poziomu teatrów moskiewskich i ich profesjonalizacji. Do przejścia na emeryturę w 1860 roku był jedną z czołowych postaci życia kulturalnego Moskwy, w 1844 roku złożyli mu wizytę Robert i Clara Schumannowie.
Jego żoną była śpiewaczka operowa Nadieżda Wasiljewna Riepina (1809–1867).
Twórczość.
Był autorem ponad 40 utworów scenicznych, w tym oper "Pan Twardowski" (wyst. Moskwa 1828), "Wadim ili Probużdienije dwienadcati spiaszczich diew" (wyst. Moskwa 1832), "Askoldowa mogiła" (wyst. Moskwa 1835), "Toska po rodinie" (wyst. Moskwa 1839), "Czurowa dolina ili Son na jawu" (wyst. 1841) i "Gromoboj" (wyst. Moskwa 1858). W czasie swojej zawodowej działalności związanej z teatrem dbał o dobór repertuaru, tłumaczył libretta sztuk francuskich, zajmował się reżyserią i organizacją nauczania w klasach teatralnych, brał też udział w przedstawieniach jako aktor i śpiewak. Był jednym z czołowych twórców rosyjskiego gatunku scenicznego zwanego opera-vaudeville, łączącego w sobie formy francuskiego wodewilu i niemieckiego singspielu. Uprawiał także lirykę wokalną, wprowadził do muzyki rosyjskiej gatunek wokalnej ballady romantycznej.

</doc>
<doc id="5016000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016000" title="Orechová Potôň">
Orechová Potôň

Orechová Potôň () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016003" title="Tajisija Łytwynenko">
Tajisija Łytwynenko

Tajisija Josypiwna Łytwynenko, (ur. 10 lutego 1935 w Pohrebach koło Browarów) – radziecka i ukraińska aktorka teatralna i filmowa, reżyser teatralny, pedagog; Ludowa Artystka Ukraińskiej SRR.
Ukończyła Kijowski Narodowy Uniwersytet Teatru, Kina i Telewizji im. Iwana Karpenki-Karego.

</doc>
<doc id="5016004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016004" title="Zubkowyczi">
Zubkowyczi

Zubkowyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie olewskim, nad Uborcią. W 2001 roku liczyła 1643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016006" title="Macrophyllini">
Macrophyllini

Macrophyllini – plemię ssaków z podrodziny liścionosów (Phyllostominae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5016009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016009" title="Metal Gear Survive">
Metal Gear Survive

Metal Gear Survive – przygodowa gra akcji z elementami przetrwania. Produkcja została stworzona i wydana przez Konami na platformy: Microsoft Windows, PlayStation 4 i Xbox One w lutym 2018 roku. Jest to pierwsza gra z serii "Metal Gear", która powstała po odejściu twórcy serii Hideo Kojimy z firmy pod koniec 2015 roku i pierwsza od gry "Snake's Revenge" z 1990 roku, która została stworzona bez udziału Kojimy. Akcja gry toczy się pomiędzy wydarzeniami z ' i '. Opowiada o Kapitanie będącym żołnierzem MSF, który wkracza w równoległy wymiar i ustanawia lokalną bazę w celu rozwikłania tajemnic wirusa zmieniającego ludzi w stworzenia podobne do zombie.
Odbiór gry przed premierą był głównie negatywny. Wynikało to z jej projektu i ostatnich decyzji biznesowych firmy Konami. Po wydaniu produkcja spotkała się z mieszanym przyjęciem przez krytyków. Ze względu na niską sprzedaż w ramach serii "Metal Gear" uznano, że gra osiągnęła słabe wyniki komercyjne.
Rozgrywka.
"Metal Gear Survive" to survivalowo przygodowa gra akcji z elementami tower defense i gier skradankowych, rozgrywana z perspektywy trzeciej osoby. Zawiera tryb kooperacyjny dla wielu graczy, w którym jednocześnie może grać do czterech osób.
Duża część rozgrywki polega na odkrywaniu przez gracza świata w większości zanieczyszczonego przez „The Dust” – tajemniczą toksyczną chmurę, która ogranicza widoczność, wyłącza mapę w grze i redukuje zasoby tlenu. Gracze wyruszają, aby zbierać zasoby takie jak żywność i materiały rzemieślnicze, a także aktywować portale rozrzucone po całym terenie gry. Portale służą jako system błyskawicznej podróży i każdy z nich zostaje odblokowany po ukończeniu segmentu Tower Defense. W "Metal Gear Survive" gracze muszą gasić pragnienie szukając wody oraz pozyskiwać pożywienie polując na zwierzęta. Gracze mogą wracać do bazy w celu przygotowania jedzenia oraz uzdatniania wody do picia. Istnieje również system kontuzji, który wymaga od graczy używania różnych środków medycznych do leczenia dolegliwości, takich jak krwawienie czy zatrucie pokarmowe.
Głównymi przeciwnikami są krystaliczne istoty, przypominające zombie, zwane „Wanderers”. Wrogów można pokonać zakradając się po cichu lub używając pełnej gamy broni i gadżetów zdobywanych stopniowo, poprzez zbieranie instrukcji i zepsutych broni. Gracze rozpoczynają od dostępu do broni białej, takiej jak włócznie, maczety i pałki uderzeniowe. W końcu uzyskuje się łuki z kilkoma rodzajami strzał i broń palną, taką jak pistolety, strzelby i karabiny snajperskie. Ze względu na trudnych w pokonaniu przeciwników, gracze są zachęcani do tworzenia barykad, płotków i innych konstrukcji obronnych. Dostępne wyposażenie to: granaty, koktajle Mołotowa, wabiki, automatyczne działka i pułapki. Zabijanie wrogów zapewnia graczom „Kuban Energy”. Jest to waluta w grze, której można użyć do awansowania na wyższy poziom i zdobywania nowych umiejętności. Po ukończeniu głównego wątku odblokowywane są cztery dodatkowe „podklasy”, które mają własny zestaw umiejętności zdobywanych poprzez przejście na wyższy poziom. Umiejętności klasowe obejmują zwykłe premie do statystyk, ataki specjalne, zwiększoną mobilność, a nawet niewidzialność.
Gracze mogą ulepszać swoją bazę, budując pozycje obronne, zaawansowane stanowiska rzemieślnicze, farmy, klatki dla zwierząt i zbiorniki wody deszczowej. Innych ocalałych można przyjąć do bazy i włączyć do personelu pomocniczego. Z bazy może również wyruszyć zespół eksploracyjny wysłany w celu automatycznego pozyskiwania zasobów. Gracze mogą wywołać segment Tower Defense w bazie, co pozwoli im bronić się przed atakami i zdobywać nagrody. W grze można kupować „Survive Coins”, które mogą zostać wykorzystane do odblokowania różnych funkcji, takich jak: wzmacniacz zasobów, obrońca bazy, emotikony, dodatkowe zespoły eksploracyjne i dodatkowe miejsca na wyposażenie poza początkowymi czterema. Podczas gry można odblokować miejsca na postacie, które działają jako tryb Nowa gra Plus. "Survive Coins" można zdobywać jako nagrody w grze i premie za logowanie.
Rozwój.
"Metal Gear Survive" został ogłoszony 16 sierpnia 2016 roku podczas Gamescom 2016. Prace nad grą zostały zasugerowane 17 grudnia 2015 roku, kiedy Konami rozpoczęło rekrutację na nowy zespół programistów "Metal Gear". Gra wykorzystuje silnik Fox Engine.
Prezydent Konami Europe, Tomotada Tashiro, opisał "grę Metal Gear Survive" jako „świeże podejście do słynnych elementów skradankowych serii”, z „wyjątkowym trybem kooperacji, zaprojektowanym z myślą o naprawdę wciągającej rozgrywce dla wielu osób”.
W wywiadzie dla "Dengeki PlayStation" ekipa deweloperska stwierdziła, że gracz jest w stanie spersonalizować swoją postać do własnych potrzeb, używać wielu broni i opracować własny sprzęt. Oznajmiono również, że chociaż możliwe jest przejście gry solo, znacznie łatwiej jest pokonać fale przeciwników w grze kooperacyjnej.
Podczas prezentacji na scenie TGS 2016 Hideo Kojima został zapytany o swój udział w tworzeniu "Metal Gear Survive". Stwierdził, że "nie ma z nią nic wspólnego". Jego zdaniem seria "Metal Gear" opowiada o „fikcji politycznej i szpiegostwie”, a zombie nie pasują do jego wizji serii.
Gra miała premierę 20 lutego 2018 roku w Ameryce Północnej. Została udostępniona 21 lutego 2018 roku w Japonii, a 22 lutego 2018 roku w Europie, Australii i Nowej Zelandii.
Przyjęcie.
"Metal Gear Survive" otrzymał generalnie negatywną reakcję po ogłoszeniu. Po części stało się tak z powodu kontrowersji wokół antykosumenckich decyzji biznesowych Konami i odejścia Kojimy z firmy w atmosferze skandalu. Uwagi dotyczyły gatunku i tematu gry (oznaczono ją jako bezpłciową ponieważ obracała się wokół walki z przeciwnikami przypominającymi zombie w trybie współpracy), korzystała z części "Metal Gear Solid V", mikropłatności, wymogu stałego połączenia z Internetem i odejścia od ogólnego klimatu poprzednich gier "Metal Gear".
Według agregatora recenzji Metacritic, "Metal Gear Survive" po wydaniu otrzymał „mieszane lub średnie” recenzje. Ben „Yahtzee” Croshaw ocenił ją jako trzecią najgorszą grę roku 2018 i porównał z podobnie krytykowanym "Falloutem 76".
Sprzedaż.
W Japonii wersja na konsolę PlayStation 4 sprzedała się w 31 359 egzemplarzy w ciągu pierwszego tygodnia. Ustawiło ją to na trzecim miejscu na liście wszystkich formatów sprzedaży i na pierwszym miejscu w cyfrowych zestawieniach sprzedaży. W Wielkiej Brytanii produkcja zajęła szóste miejsce w rankingu sprzedaży wszystkich formatów, co dało wynik zdecydowanie gorszy od poprzedniej gry z serii: 85% kopii mniej niż ' i 95% mniej kopii niż '.
Od 2018 roku, raporty zarobków Konami nie wspominały o sprzedaży "Survive" w przeciwieństwie do poprzednich odsłon w serii i innych gier wydanych przez spółkę. Krytycy ostatecznie uznali, że gra osiąga złe wyniki w sprzedaży.

</doc>
<doc id="5016010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016010" title="Wólka Wielka (Białoruś)">
Wólka Wielka (Białoruś)

Wólka Wielka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze.
W pobliżu znajduje się Jezioro Bohatyrewka.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Chojno. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016014" title="Armando Diena">
Armando Diena

Armando Diena (ur. 8 kwietnia 1914 w Turynie; zm. w lipcu 1985 w Genui) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1929 rozpoczął karierę piłkarską. W 1933 przeszedł do Novary. W 1934 wrócił do Juventusu i zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1949 roku grał w drużynie Ambrosiana-Inter.

</doc>
<doc id="5016015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016015" title="Padáň">
Padáň

Padáň () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016016" title="Taisija Litwinienko">
Taisija Litwinienko



</doc>
<doc id="5016017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016017" title="Pataš">
Pataš

Pataš () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016018" title="Domaszyce">
Domaszyce

Domaszyce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze, nad Piną. Od wschodu sąsiaduje z Pińskiem.
W pobliżu znajduje się prom rzeczny na Pinie.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Żabczyce. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016021" title="Potônske Lúky">
Potônske Lúky

Potônske Lúky () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016022" title="Ignacy Wyganowski">
Ignacy Wyganowski

Ignacy Wyganowski (Wygonowski) herbu Kuczaba (zm. 6 kwietnia 1780 roku) – podkomorzy brzeskolitewski w latach 1774–1780, stolnik brzeskolitewski w latach 1770–1774, pisarz grodzki brzeskolitewski w latach 1752–1773.
Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego. Poseł na sejm 1776 roku z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5016023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016023" title="Povoda">
Povoda

Povoda () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016024" title="Pohreby (rejon browarski)">
Pohreby (rejon browarski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, nad Desną. W 2001 roku liczyła 2087 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016025" title="Rohovce">
Rohovce

Rohovce () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5016026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016026" title="Czyżowie">
Czyżowie



</doc>
<doc id="5016030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016030" title="SC Interteam">
SC Interteam

SC Interteam – czeski zespół żużlowy, biorący udział w drużynowych mistrzostwach Czech na żużlu w sezonach 2019-2020. Brązowy medalista tych rozgrywek w sezonie 2019.
Historia.
Historia zespołu sięga roku 2018, w którym rezygnację z uczestnictwa w kolejnych sezonach Extraligi ogłosił klub SC Žarnovica. W celu utrzymania rozgrywek w formacie czwórmeczy konieczne było dołączenie nowego uczestnika. Zadania utworzenia nowej drużyny podjął się Vladimír Vopat, żużlowy promotor, były menadżer Markety Praga. Ustępujący z rozgrywek klub z Žarnovicy wypożyczył nowemu zespołowi swoich juniorów oraz podjął się organizacji rund Extraligi, których gospodarzem miał być Interteam. Kadrę zespołu uzupełnili zawodnicy czescy wypożyczeni z Markety Praga oraz jeźdźcy zagraniczni. W 8 czwórmeczach Extraligi Interteam trzykrotnie zwyciężył, po razie zajął miejsca drugie i trzecie, trzykrotnie zakończył rywalizację na ostatnim miejscu, co w końcowym rozrachunku pozwoliło zająć 3. miejsce w rozgrywkach.
W sezonie 2020 Interteam startował na torze w Libercu. Współpraca z SC Žarnovica została zakończona, ze względu na fakt że słowacki klub za priorytet uznał zorganizowanie finałowej rundy kwalifikacyjnej o Grand Prix IMŚ na Żużlu 2021. W 3 rozegranych czwórmeczach, prowadzony przez polskiego menadżera Błażeja Skrzeszewskiego Interteam za każdym razem zajmował ostatnie, 4. miejsce, co przełożyło się również na 4. miejsce w klasyfikacji ogólnej Extraligi sezonu 2020.
W rozgrywkach Extraligi w sezonie 2021 w miejsce Interteamu startować będzie Start Gniezno.

</doc>
<doc id="5016031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016031" title="Żabojadek">
Żabojadek

Żabojadek ("Trachops") – rodzaj ssaka z podrodziny liścionosów (Phyllostominae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od Meksyku do Brazylii.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 72–95 mm, długość ogona 10–20 mm, długość ucha 30–40 mm, długość tylnej stopy 16–22 mm, długość przedramienia 56–65 mm; masa ciała 28–45 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5016032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016032" title="Luciano Ramella">
Luciano Ramella

Luciano Ramella (ur. 10 kwietnia 1914 w Pollone; zm. 6 marca 1990) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1934 rozpoczął karierę piłkarską. W 1936 przeszedł do Pro Vercelli. Następnie do 1948 roku grał w drużynie Lazio, z wyjątkiem lat 1944-1946, kiedy bronił barw Como.
Kariera reprezentacyjna.
Występował we włoskiej reprezentacji B.
Kariera trenerska.
W 1950 roku pełnił funkcję głównego trenera w Lazio.

</doc>
<doc id="5016034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016034" title="Mac Hughes">
Mac Hughes

Mac Hughes (ur. 18 listopada 1932 w Albury, zm. 29 stycznia 2021 w Brisbane) – australijski rugbysta grający w trzeciej linii młyna, reprezentant kraju.
Uczęszczał do Sydney's Mosman Preparatory School oraz Sydney Church of England Grammar School, gdzie grał w pierwszym zespole rugby, początkowo w formacji ataku. Studiował na UTS, a następnie w St Paul’s College University of Sydney.
Został wybrany do stanowej drużyny Nowej Południowej Walii, w której rozegrał dziewięć spotkań.
Podczas sprawdzianów australijskiej reprezentacji w 1953 roku zwrócił na siebie uwagę selekcjonerów i został niespodziewanie powołany na tournée "Wallabies" do RPA. Jego rywalami w trzeciej linii młyna byli wówczas Col Windon, Brian Johnson, Keith Cross i Dave Brockhoff, ale po kilku występach w spotkaniach z lokalnymi drużynami znalazł się w wyjściowym składzie na otwierającym serię testmecz ze "Springboks", zagrał także w pozostałych trzech. W kolejnym roku nie zagrał przeciw odwiedzającym Australię Fidżyjczykom, bowiem był wówczas w Nowej Zelandii kapitanem reprezentacji australijskich uniwersytetów, powrócił do tego kraju w roku 1955 już z "Wallabies". Zagrawszy we wszystkich trzech testmeczach serii w ostatnim z nich zdobył z przyłożenia swoje jedyne punkty w kadrze. Ustalona wówczas trójka trzeciej linii młyna Cross-Hughes-John Thornett zagrała wspólnie także oba domowe testmecze z RPA w roku 1956. W roku następnym Hughes nie wziął udziału w meczach z wizytującymi Nowozelandczykami z powodu kontuzji, a po raz ostatni z kadrą wyjechał na odbywające się na przełomie lat 1957/58 "tournée" po północnej półkuli, w ramach którego wystąpił we wszystkich pięciu testmeczach. Łącznie zatem w latach 1953–1958 rozegrał czternaście testmeczów dla australijskiej reprezentacji.
Po tym "tournée" pozostał w Anglii, gdzie dalej studiował architekturę, występował w klubie Blackheath FC, a także trzykrotnie zagrał dla Barbarians.

</doc>
<doc id="5016035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016035" title="Paweł Czyż">
Paweł Czyż

Paweł Czyż z Woronnej herbu Godziemba – wojski brzeskolitewski w latach 1778–1793, pisarz grodzki brzeskolitewski w latach 1776–1777, stolnik brzeskolitewski w latach 1774–1778, sędzia grodzki brzeskolitewski w latach 1765–1776, podczaszy brzeskolitewski w latach 1761–1774.
Jako poseł na sejm elekcyjny 1764 roku z województwa brzeskolitewskiegobył elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego, jako deputat podpisał jego "pacta conventa". 

</doc>
<doc id="5016039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016039" title="Wishnutama">
Wishnutama

Wishnutama Kusubandio, znany jako Wishnutama (ur. 4 maja 1970 w Jayapurze) – indonezyjski dziennikarz; w okresie od 23 października 2019 r. do 23 grudnia 2020 r. Minister Turystyki i Gospodarki Kreatywnej.
Jest założycielem NET Mediatama Televisi oraz pełnił funkcję prezesa stacji telewizyjnych Trans TV i Trans7.

</doc>
<doc id="5016040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016040" title="Pohreby (rejon obuchowski)">
Pohreby (rejon obuchowski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, nad Stuhną. W 2001 roku liczyła 422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016041" title="Wishnutama Kusubandio">
Wishnutama Kusubandio



</doc>
<doc id="5016043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016043" title="Ernest Daniel Adami">
Ernest Daniel Adami



</doc>
<doc id="5016046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016046" title="Dyskografia Jimiego Hendriksa (pośmiertna)">
Dyskografia Jimiego Hendriksa (pośmiertna)

Jimi Hendrix (1942–1970) był amerykańskim gitarzystą którego kariera trwała od 1962 do 1970 roku. Jego pośmiertna dyskografia obejmuje nagrania które ukazały się po 18 września 1970 roku. Hendrix pozostawił po sobie wiele utworów w różnych stadiach zaawansowania. Ten materiał, razem z reedycjami płyt, wydanych za jego życia, ukazywał się przez lata w wielu różnych formach, wyprodukowany przez różnych producentów i wytwórnie płytowe. Odkąd Experience Hendrix, rodzinna firma spadkobierców artysty przejęła kontrolę nad jego katalogiem w 1995, ponad 15 albumów Hendrixa zajęło miejsca na Billboard 200. Kilka z nich znalazło się na listach w ponad 18 krajach na całym świecie.
Tuż przed śmiercią Hendrix pracował nad swoim czwartym albumem studyjnym. Zbierał materiał na podwójny LP, robił też szkice jego setlisty. Jednak tylko sześć piosenek było bliskich ukończenia a dodatkowe dwadzieścia lub więcej w różnych fazach tworzenia. Pierwszą próbą prezentacji czwartego albumu Hendrixa był pojedynczy LP zatytułowany "The Cry of Love", wydany w 1971 roku zajął 3. miejsce w notowaniach "Billboard"'s. Druga próba nazwana "Voodoo Soup", z częściowo innymi piosenkami i nowym miksem została wydana w 1995 roku i zajęła 66. miejsce w notowaniu Amerykańskiego Billboard 200.
W 1997 Experience Hendrix odtworzyło oryginalne miksy i dodało kilka piosenek do trzeciego wydawnictwa: podwójnego albumu "First Rays of the New Rising Sun", pierwszego z zaproponowanych przez Hendrixa tytułów zajął on 49. miejsce.
Dodatkowo oprócz utworów planowanych na czwarty album, wydano wiele dem, outtake/alternatywnych wersji i jamów. Albumy koncertowe i kompilacje koncentrowały się na różnych aspektach działalności Hendrixa. Od 1970 do 1992, jego wytwórnia płytowa Reprise Records w USA i Track Records/Polydor Records w Wielkiej Brytanii nadal kontrolowały jego nagrania.
W 1992 MCA Records przejęło je w czasie kolejnej kadencji kontrowersyjnego producenta Alana Douglasa. Od 2010 Sony Music BMG/Legacy Recordings zajmuje się dystrybucją wydawnictw produkowanych przez Experience Hendrix
Oprócz legalnych wydań, przez lata ukazało się wiele bootlegów i czarnorynkowych albumów. Wiele z nich było wielokrotnie wydawanych pod różnymi tytułami, w innych opakowaniach i z innymi nazwami piosenek. Niektóre przedstawiające udział Hendrixa w nagraniu okazały się fakem. By sprostać zapotrzebowaniu w 1998 roku założono Dagger Records, wydające „oficjalne bootlegi”, albumy które nie spełniają technicznych standardów nagrań przeznaczonych do mainstreamowej dystrybucji. Zawierają zarówno koncerty, jak i nagrania demo i sesje z różnych etapów kariery artysty
W swojej krótkiej karierze muzyka Jimi Hendrix wydał tylko 4 albumy (w tym jeden koncertowy), i pozostawił po sobie ok. 300 niewydanych piosenek. Po jego śmierci ukazało się 80 – 100 albumów, oraz około 500 bootlegów.
Oficjalne bootlegi.
Wydawnictwa Dagger Records.
Dagger Records zostało założone w 1998 przez Experience Hendrix aby wydawać „oficjalne bootlegi” – albumy które nie spełniają kryteriów nagrań i standardów „mainstreamowych” wydawnictw
Strona Experience Hendrix.
Wiele amatorskich nagrań jest udostępnionych za darmo na oficjalnej stronie Hendrixa. Na 11 września 2020 roku, dostępne były następujące:

</doc>
<doc id="5016048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016048" title="Clemency Burton-Hill">
Clemency Burton-Hill

Clemency Burton-Hill (ur. 1 lipca 1981 w Londynie) – angielska prezenterka, dziennikarka, autorka, aktorka i skrzypaczka. Popularyzatorka muzyki klasycznej w BBC.
Wykształcenie.
Burton-Hill zaczęła grać na skrzypcach w dzieciństwie, ucząc się w London Suzuki Group. Była stypendystką w St Paul’s Girls 'School i Westminster School. Otrzymała też stypendium Royal College of Music, a także nagrodę Hugh Bean Violin Prize.
Studiowała również filologię angielską w Magdalene College w Cambridge.
Kariera filmowa.
W latach 1997–2007 Burton-Hill występowała w takich produkcjach jak "Dream Team" (1997–98), "The Last of the Blonde Bombshells" (2000), "Morderstwa w Midsomer" (2004), "Supernova" (2005), "Muszkieterka" (2005), "Hustle" (2006)", Party Animals" (2007).
W filmie (2006) zagrała w roli Kristin, rywalki głównej bohaterki.
Kariera telewizyjna i radiowa.
Od 2008 Burton-Hill występuje w BBC, specjalizując się w muzyce klasycznej. Należy do zespołu prezenterów podczas Proms. Przeprowadza m.in. wywiady z wykonawcami i kompozytorami. Od 2009 prowadziła weekendowy program śniadaniowy w BBC Radio 3 poświęcony muzyce klasycznej.
W latach 2009–2015 prowadziła "The Culture Show" w telewizji BBC Two, prezentując filmy o muzyce, operze, jazzie, teatrze i książkach.
Dla BBC przygotowała też wiele filmów dokumentalnych, m.in. "Stradivarius and Me" i "Who’s Yehudi" – z okazji setnych urodzin Yehudi Menuhina, z którym również pobierała lekcje gry na skrzypcach jako nastolatka.
W maju 2018 Burton-Hill została dyrektorem kreatywnym w nowojorskiej stacji WQXR-FM z muzyką klasyczną.
W lipcu 2018 rozpoczęła cotygodniowy podcast dla BBC Radio 3 pt. „Classical Fix”.
Kariera dziennikarska.
Burton-Hill jako autor pisała dla takich czasopism jak "Vogue, The Economist", "The Guardian", "The Observer", "The Independent", "The Sunday Times", "The Sunday Telegraph", "The Times Literary Supplement, The Spectator, The Daily Telegraph," "Elle" i "The Mail on Sunday".
W styczniu 2009 ukazała się jej pierwsza powieść, "The Other Side of the Stars", kolejną była "All The Things You Are" z 2013.
W październiku 2017 ukazała się jej pierwsza książka non-fiction, "Year of Wonder: Classical Music for Every Day," wydana przez Headline Home. W jej ramach przedstawiła roczny plan słuchania muzyki poważnej. W grudniu 2021 ukazała się jej kontynuacja: "Another Year of Wonder""."
W 2022 otrzymała Order Imperium Brytyjskiego V klasy (M.B.E.) za działalność dziennikarską w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych.
Życie prywatne.
Burton-Hill jest córką jednego z dyrektorów BBC, Humphreya Burtona, lecz dorastała wraz z matką Gillian Hawser. Ojca poznała dopiero w wieku dwudziestu kilku lat.
W 2008 Burton-Hill wyszła za mąż za Jamesa Roscoe, brytyjskiego dyplomatę. Mają dwóch synów.
20 stycznia 2020 roku przeszła wylew krwi do mózgu. Była nieprzytomna przez 17 dni, stosowano wobec niej fizjoterapię opartą na muzyce. Uczyła się ponownie mówić. Po roku od wypadku, 20 stycznia 2021 ukazał się z nią pierwszy wywiad w BBC Radio 4.

</doc>
<doc id="5016050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016050" title="Alberto Tiberti">
Alberto Tiberti

Alberto Tiberti (ur. 10 sierpnia 1911 w Genui; zm. 7 kwietnia 1977 w Alessandrii) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską rozpoczął w drużynie Pontedecimo. W 1931 przeszedł do Perugii. W sezonie 1934/35 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1939 roku grał w klubach Brescia, Monza, Acqui i Asti.

</doc>
<doc id="5016055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016055" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 1500 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 1500 m kobiet

Bieg na dystansie 1500 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu bieg finałowy 11 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Olga Dwirna. W rywalizacji wzięło udział trzynaście zawodniczek z dziesięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5016059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016059" title="Lino Cason">
Lino Cason

Lino Cason (ur. 27 października 1914 w Maserada sul Piave; zm. 15 lipca 1989 w Mazzè) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
W 1934 rozpoczął karierę piłkarską w Juventusie, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. W 1937 przeszedł do Bari. Następnie do 1943 roku grał w klubach Vigevano, Baratta Battipaglia i Salernitana.

</doc>
<doc id="5016070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016070" title="Przełom Wisły">
Przełom Wisły



</doc>
<doc id="5016072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016072" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 3000 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 3000 m kobiet

Bieg na dystansie 3000 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu bieg finałowy 9 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Swietłana Ulmasowa, która obroniła tytuł zdobyty cztery lata wcześniej. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia jeden zawodniczek z trzynastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5016076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016076" title="Operacja Colossus">
Operacja Colossus

Operacja Colossus – kryptonim pierwszej operacji powietrznodesantowej przeprowadzonej przez wojska brytyjskie podczas II wojny światowej, która miała miejsce 10 lutego 1941 roku w Calitri we Włoszech.
Brytyjskie wojska powietrznodesantowe powstały w czerwcu 1940 roku na rozkaz premiera Winstona Churchilla w odpowiedzi na udane operacje powietrznodesantowe przeprowadzone przez niemieckich spadochroniarzy podczas kampanii francuskiej. Szkolenia rozpoczęły się natychmiast, ale brak odpowiedniego sprzętu i zaplecza logistycznego, a także trudności biurokratyczne sprawiły, że tylko niewielka liczba ochotników mogła zostać od razu przeszkolona w oddziałach spadochronowych. Pierwszą sformowaną jednostką powietrznodesantową była tak naprawdę przeformowana jednostka komandosów, No. 2 Commando, przemianowana na No. 11 Special Air Service Battalion, która liczyła około 350 żołnierzy do września 1940 roku. Batalion zakończył szkolenie w grudniu 1940 roku, a w lutym 1941 roku 38 członków batalionu, nazwanych X Troop, zostało wybranych do przeprowadzenia operacji powietrznodesantowej, której celem było sprawdzenie zdolności operacyjnej wojsk powietrznodesantowych, a także możliwości Royal Air Force do ich przetransportowania na pole bitwy.
Celem wybranym do operacji był akwedukt słodkowodny w pobliżu Calitri w południowych Włoszech, który zaopatrywał w wodę dużą część włoskiej populacji, a także kilka portów używanych przez wojska włoskie; oczekiwano również, że jego zniszczenie utrudni działania Włochów w Afryce Północnej i Albanii. Oddziały powietrznodesantowe zostały dostarczone do celu przez przerobione średnie bombowce Armstrong Whitworth Whitley 10 lutego, lecz awarie maszyn i błędy nawigacyjne spowodowały, że znaczna część materiałów wybuchowych oraz zespół saperów Royal Engineers wylądował w niewłaściwym miejscu. Pomimo tego niepowodzenia pozostali członkowie oddziału zniszczyli akwedukt i wycofali się z obszaru misji. Wszyscy zostali jednak schwytani przez Włochów niedługo po akcji; włoskiego tłumacza torturowano i stracono, a jednemu spadochroniarzowi udało się uciec z niewoli, reszta pozostała jeńcami wojennymi. Akwedukt został naprawiony, zanim skończyły się lokalne zapasy wody, dzięki czemu miejscowa ludność i porty nie zostały pozbawione wody, a co za tym idzie, akcja nie wpłynęła na włoskie wysiłki wojenne. Jednakże taktyczne powodzenie operacji Colossus przyczyniło się do wzrostu morale żołnierzy raczkujących brytyjskich sił powietrznodesantowych, a wnioski wyciągnięte z przebiegu misji pomogły w lepszym przeprowadzeniu kolejnych, alianckich operacji powietrznodesantowych.
Tło sytuacyjne.
Wojsko niemieckie było jednym z pionierów wykorzystania formacji powietrznodesantowych na polu bitwy, przeprowadzając kilka udanych operacji powietrznodesantowych podczas kampanii francuskiej w 1940 roku, w szczególności w ramach bitwy o Fort Eben-Emael. Pozostając pod wrażeniem sukcesu niemieckich działań, rządy alianckie zdecydowały się utworzyć własne formacje powietrznodesantowe. Ta decyzja ostatecznie miała doprowadzić do utworzenia dwóch brytyjskich dywizji powietrznodesantowych, a także kilku mniejszych jednostek. Brytyjskie siły powietrznodesantowe zaczęły się formować 22 czerwca 1940 roku, kiedy premier Winston Churchill zlecił Ministerstwu Wojny zbadanie możliwości stworzenia korpusu składającego się z 5000 spadochroniarzy. Pomimo chęci samego premiera do utworzenia zalążka wojsk powietrznodesantowych w krótkim czasie, Ministerstwo Wojny szybko napotkało na szereg problemów. W 1940 roku w Wielkiej Brytanii istniało bardzo niewiele szybowców, a te, które posiadano, były zbyt lekkie dla wykorzystania do celów wojskowych, brakowało też odpowiednich samolotów transportowych do holowania szybowców i zrzutu spadochroniarzy. 10 sierpnia Churchill został poinformowany, że chociaż wybrano 3500 ochotników do szkolenia w oddziałach powietrznodesantowych, tylko 500 z nich mogło rozpocząć szkolenie z powodu ograniczeń logistycznych. Ministerstwo Wojny oświadczyło w memorandum skierowanym do premiera w grudniu 1940 roku, że prawdopodobnie do wiosny 1941 roku będzie można wyszkolić 500 spadochroniarzy gotowych do operacji, ale była to jedynie wartość szacunkowa; faktyczna liczba osób, które można było przeszkolić i przygotować do tego czasu, była całkowicie uzależniona od utworzenia ośrodka szkoleniowego i zapewnienia potrzebnego sprzętu.
Ośrodek szkoleniowy dla żołnierzy wojsk powietrznodesantowych został utworzony przy lotnisku RAF Ringway niedaleko Manchesteru 21 czerwca 1940 roku i nazwany Central Landing Establishment, a pierwszych 500 ochotników następnego dnia rozpoczęło szkolenie do operacji powietrznodesantowych. RAF dostarczył szereg średnich bombowców Armstrong Whitworth Whitley do przerobienia na samoloty transportowe dla spadochroniarzy. Projektowano również szereg szybowców wojskowych, poczynając od General Aircraft Hotspur, lecz powstały one i pierwszy raz użyte bojowo zostały przez Brytyjczyków dopiero w operacji Freshman w 1942 roku. Przygotowywano również plany organizacyjne, w ramach których Ministerstwo Wojny założyło sformowanie dwóch brygad spadochronowych do 1943 roku. Jednak rozwój jakichkolwiek kolejnych formacji powietrznodesantowych, a nawet wyszkolenie pierwszych 500 ochotników którzy rozpoczęli szkolenie, był utrudniony przez trzy problemy. Po pierwsze w obliczu groźby niemieckiej inwazji na Wyspy Brytyjskie w 1940 roku, wielu urzędników Ministerstwa Wojny i wyższych oficerów armii brytyjskiej nie wierzyło, że można odesłać dużą liczbę żołnierzy w celu stworzenia skutecznych sił powietrznodesantowych, nie przeszkadzając przy tym w odbudowie armii po klęsce we Francji; wielu dowódców uważało przy tym, że taka formacja generowałaby jedynie koszty i nie wpłynęłaby na brytyjskie wysiłki wojenne w żaden użyteczny sposób. Po drugie formacja miała problemy materialne – wszystkie trzy rodzaje sił zbrojnych rozwijały się i odbudowywały, zwłaszcza armia, a brytyjski przemysł nie był jeszcze zorganizowany na tyle, by zaopatrzyć wszystkie z nich, a dodatkowo jeszcze raczkujące siły powietrznodesantowe. Po trzecie wreszcie, siłom powietrznodesantowym brakowało jednej, spójnej polityki; jasnego pomysłu, jak powinny być zorganizowane lub czy powinny znaleźć się pod dowództwem armii, czy RAF-u, a międzyresortowa rywalizacja pomiędzy Ministerstwem Wojny a Ministerstwem Lotnictwa, kierującym RAF-em, była głównym czynnikiem opóźniającym dalszy rozwój brytyjskich sił powietrznodesantowych.
Przygotowania.
Podstawową brytyjską formacją powietrznodesantową istniejącą na przełomie 1940 i 1941 roku był No. 11 Special Air Service Battalion, który liczył około 350 żołnierzy i został utworzony na bazie No. 2 Commando, jednostki komandosów, która została wybrana do przekształcenia w jednostkę powietrznodesantową. Komandosi rozpoczęli intensywne szkolenie w czerwcu 1940 roku, początkowo w liczbie 500, ale do września 1940 roku liczba ta została zmniejszona do 21 oficerów i 321 żołnierzy niższych rang; mimo że przeszli już oni rygorystyczne szkolenie, wielu komandosów go nie ukończyło, odmawiając wykonania skoku ze spadochronem. Jeden ze starszych oficerów RAF w Central Landing Establishment uważał, że tak duża liczba żołnierzy odmówiła skoku z powodu połączenia braku doświadczenia i obawy, że ich spadochron nie otworzy się, gdy wyskoczą z samolotu. 21 listopada 1940 roku No. 2 Commando zostało oficjalnie przemianowane na No 11 Special Air Service Battalion i zreorganizowane w celu utworzenia dowództwa batalionu, jednego skrzydła spadochronowego i jednego skrzydła szybowcowego. Do 17 grudnia batalion oficjalnie ukończył szkolenie spadochronowe, a także wziął udział w szeregu pokazów dla obserwatorów wojskowych, oraz uznano go za gotowego do czynnej służby.
Do połowy 1941 roku armia brytyjska miała niewiele zasobów powietrznodesantowych. Jedyną jednostką wyszkoloną i dostępną do operacji powietrznodesantowej był No 11 Special Air Service Battalion. RAF miał bardzo niewiele samolotów transportowych dostępnych do transportu oddziałów spadochronowych, dysponował zaledwie kilkoma załogami lotniczymi z doświadczeniem w zakresie zrzutów spadochronowych, z których żadna nie miała doświadczenia bojowego, a ponadto nie było w tamtym czasie żadnego celu na terytorium wroga interesującego dowództwo alianckie na tyle, aby wysyłać na niego siły powietrznodesantowe. Mimo to zdecydowano, że trzeba będzie przeprowadzić jakąś operację powietrznodesantową. Powody podjęcia operacji przy tak skromnych zasobach były dwojakie; po pierwsze udana akcja pokazałaby reszcie świata, że Wielka Brytania jest nadal siłą, z którą należy się liczyć i że nie została pokonana, a po drugie taka operacja miałaby sprawdzić zdolności bojowe batalionu, a także możliwości RAF-u w zakresie dostarczenia spadochroniarzy do określonego miejsca w wymaganym czasie. Celem wybranym do operacji był akwedukt przecinający rzekę Tragino w prowincji Kampania w południowych Włoszech w pobliżu miasta Calitri. Akwedukt był głównym źródłem zaopatrzenia w wodę dla prowincji Apulia, która w tym czasie była zamieszkana przez około dwa miliony Włochów i obejmowała strategicznie ważny port Taranto; spodziewano się, że zniszczenie akweduktu i pozbawienie ludności regularnego zaopatrzenia w wodę zaszkodzi ich morale, a także wpłynie na włoskie wysiłki wojenne w Afryce Północnej i Albanii. Akwedukt znajdował się w znacznej odległości od wybrzeża Włoch, przez co mało prawdopodobne było dotarcie do niego grupy desantowanej z morza. Uważano też, że obiekt był zbyt silnią konstrukcją, aby można go było zniszczyć bombardowaniem z powietrza; w związku z tym rajd powietrznodesantowy przeprowadzony przez oddziały spadochronowe uznano za idealny sposób na zniszczenie akweduktu.
Niewielki oddział składający się z 38 ludzi – siedmiu oficerów i 31 żołnierzy niższych rang – został wyłoniony z szeregów batalionu i nazwany X Troop. Dowództwo nad nim objął major T. A. G. Pritchard z Pułku Royal Welch Fusiliers. Na czas trwania operacji do oddziału przydzielono trzech tłumaczy języka włoskiego: dowódcę eskadry o nazwisku Lucky, odznaczonego Krzyżem Wojskowym, strzelca o nazwisku Nasri z Rifle Brigade oraz cywila Fortunato Picchi, zastępcę kierownika restauracji w Hotelu Savoy. Szkolenie do operacji rozpoczęło się w styczniu 1941 roku i trwało sześć tygodni, co zapewniło czas na przerobienie sześciu bombowców Whitley do transportu spadochroniarzy. Na początku lutego został zbudowany pełnowymiarowy model akweduktu, aby umożliwić oddziałowi ćwiczenie jego ataku, a podczas szkolenia jeden z żołnierzy zginął, gdy spadł ze spadochronem do pokrytego lodem stawu i utonął, zanim można go było uratować. Plan operacji przewidywał, że 10 lutego sześć Whitleyów z 51 Eskadry RAF przetransportuje X Troop z Malty do obszaru docelowego, podczas gdy kolejne dwa bombowce przeprowadzą dywersyjny nalot na stacje kolejowe w Foggi, około 97 km na północ od akweduktu. O godz. 21:30 żołnierze mieli zostać zrzuceni wokół celu, zaatakować go i zburzyć, a następnie wycofać 80 km do wybrzeża, do ujścia rzeki Sele, skąd w nocy 15 lutego miał ich zabrać okręt podwodny HMS „Triumph”.
Operacja.
7 lutego X Troop wszedł na pokład sześciu przerobionych bombowców Whitley i został przetransportowany na dystansie 2600 km na Maltę bez żadnych incydentów, mimo że znaczna część podróży odbyła się nad okupowaną Francją. Tam żołnierze zostali poinformowani o wykonanych z powietrza zdjęciach rozpoznawczych celu, dostarczonych przez jednostkę rozpoznania fotograficznego, które wykazały, że w okolicy znajdują się w rzeczywistości dwa akwedukty o różnych rozmiarach; po krótkiej dyskusji zdecydowano, że większy z nich będzie celem. O godz.18:30 10 lutego sześć Whitleyów wystartowało z Malty, każdy z jednym oficerem i pięcioma żołnierzami X Troop; lot do obszaru docelowego przebiegał bez zakłóceń, przy dobrej pogodzie i doskonałej widoczności. Prowadzący Whitley dotarł do strefy zrzutu, która znajdowała się około 500 metrów od akweduktu, o godz. 21:42. Sześciu żołnierzy i ich pojemniki ze sprzętem wylądowały w odległości 250 metrów od strefy zrzutu, podobnie jak spadochroniarze z następnych czterech samolotów; jednak dwa z bombowców nie zrzuciły swoich kontenerów zaopatrzeniowych z powodu oblodzenia mechanizmów zwalniających, a szósty samolot nie zdołał zlokalizować strefy zrzutu i ostatecznie zrzucił sześciu ludzi oraz ich pojemniki dwie godziny później w dolinie położonej ponad 3 km od akweduktu. Sześciu żołnierzy, którzy nie wylądowali w strefie zrzutu, było saperami Royal Engineers, kluczowymi do przeprowadzenia operacji, gdyż to oni mieli przygotować akwedukt do wysadzenia, a ich Whitley przenosił większość materiałów wybuchowych przeznaczonych do wykorzystania w operacji. Mimo tych strat oddział zebrał pozostałe pojemniki i zajął pozycje wokół akweduktu. Po zbadaniu obiektu stwierdzono, że podpierające go filary były wykonane ze zbrojonego betonu, a nie cegły, jak oczekiwano, co zdaniem mjr. Pritcharda mogło spowodować, że posiadane przez oddział materiały wybuchowe mogą być niewystarczające do ich zniszczenia. Po dokładniejszym zbadaniu celu Pritchard nakazał umieszczenie większości materiałów wybuchowych wokół zachodniego filaru, a resztę na jego przyczółku, w nadziei, że spowoduje to wystarczające uszkodzenia, aby doprowadzić do zawalenia się akweduktu. Niewielka ilość materiałów wybuchowych została umieszczona również pod pobliskim mostem na rzece Ginestra.
11 lutego o godz. 0:30 nastąpiło zdetonowanie materiałów wybuchowych i zniszczenie zachodniego przyczółka, co spowodowało, że akwedukt rozpadł się i skutecznie złamał na pół, a most na rzece Ginestra również został zniszczony. Pozostawiając jednego człowieka, który złamał kostkę przy lądowaniu, z przyjaźnie nastawionym, miejscowym rolnikiem, pozostała część oddziału wycofała się z obszaru misji o godz. 1:00, rozdzielając się na trzy grupy i kierując się w stronę wybrzeża. Wszystkie trzy grupy zostały schwytane w ciągu kilku godzin od zburzenia akweduktu. Grupę dowodzoną przez mjr. Pritcharda zauważył rolnik, który podniósł alarm w pobliskiej wiosce i sprowadził na spadochroniarzy lokalną jednostkę karabinierów; z małą ilością amunicji i znacznie przytłoczony liczebnie przez wroga, mjr Pritchard zdecydował się poddać. Pozostałym grupom, w tym sześciu saperom, którzy wylądowali 3 km od celu, powiodło się niewiele lepiej. Dwie grupy idące spod akweduktu zostały wkrótce zlokalizowane przez włoskich żołnierzy i wpadły w zasadzkę, gdzie po krótkiej strzelaninie zostały zmuszone do poddania się. Ostatnia grupa, złożona z sześciu saperów, została znaleziona przez grupę cywilów, gdy ci szli w kierunku wybrzeża; po próbie blefowania, w czasie której Brytyjczycy podawali się za żołnierzy niemieckich przebywających na specjalnych ćwiczeniach we Włoszech, miejscowy burmistrz zażądał od nich dokumentów tożsamości, po czym zostali aresztowani przez karabinierów. Wszyscy spadochroniarze zostali pozbawieni broni i sprzętu oraz przewiezieni do cywilnego więzienia w Neapolu, a następnie do obozu jenieckiego w Sulmonie, z wyjątkiem włoskiego tłumacza Picchiego, który został przeniesiony do Rzymu i uznany za winnego zdrady przez Specjalny Trybunał Obrony Państwa (Tribunale Speciale per la Difesa dello Stato), a następnie rozstrzelany w więzieniu wojskowym Forte Bravetta we włoskiej stolicy 6 kwietnia 1941 roku.
Nawet gdyby którejkolwiek z grup udało się dotrzeć na wybrzeże i do miejsca spotkania, nie zostałaby ona odebrana przez HMS „Triumph”. Jeden z dwóch Whitleyów prowadzących dywersyjny nalot na Foggię miał problemy z silnikiem po zbombardowaniu stacji kolejowych. Pilot połączył się przez radio z Maltą, informując swoje lotnisko, że woduje w ujściu rzeki Sele, przypadkowo w miejscu, w którym miało nastąpić spotkanie. Obawiając się, że wiadomość radiowa była podsłuchiwana przez Włochów i że łódź podwodna może wpaść w pułapkę, wyżsi oficerowie podjęli decyzję, aby nie wysyłać jej na miejsce spotkania.
Następstwa.
Zniszczenie akweduktu Tragino miało znikomy wpływ na włoskie wysiłki wojenne w Afryce Północnej i Albanii, ponieważ nie spowodowało poważnej przerwy w dostawach wody do Tarentu i innych portów; zapasy wody w lokalnych zbiornikach wystarczyły na krótki czas potrzebny do naprawy akweduktu. Jednak operacja wywołała pewien niepokój wśród ludności włoskiej i spowodowała wprowadzenie przez włoski rząd nowych, rygorystycznych środków ostrożności, które obowiązywały aż do kapitulacji Włoch w 1943 roku. Gen. mjr Julian Thompson skrytykował operację, twierdząc, że chociaż opracowano wiele planów dotyczących sposobu rozmieszczenia wojsk powietrznodesantowych, nie podjęto wystarczających prac nad sposobem ich zrzutu. Skrytykował również niedostatek zebranych informacji na temat akweduktu, przyznając jednak że „trudno było je zdobyć”. Lekcje wyciągnięte z operacji dostarczyły brytyjskiej armii cennego doświadczenia, które pomogło lepiej przygotować przyszłe operacje powietrznodesantowe, takie jak operacja Biting. Potwierdziła ona duży zasięg i elastyczność działania wojsk powietrznodesantowych, udowodniła, że mogą one stanowić zagrożenie dla sił Osi, a także podniosła morale żołnierzy armii brytyjskiej i raczkujących sił powietrznodesantowych. Akcja wzbogaciła też Brytyjczyków o wiedzę, że kontenery używane do zrzucania sprzętu dla spadochroniarzy były wykonane ze zbyt delikatnego materiału, który uginał się podczas lotu i blokował otwarcie drzwi komory bombowej; przyszłe kontenery zostały zbudowane z metalu, aby uniknąć takiej sytuacji.
Wszyscy schwytani żołnierze X Troop pozostali jeńcami wojennymi, dopóki nie zostali repatriowani po kapitulacji Włoch, z wyjątkiem por. Anthony’ego Deane’a–Drummonda i kpr. Alfreda Parkera. Por. Drummond, któremu udało się uciec tuż po schwytaniu, wrócił do Anglii w 1942 roku, dołączając do nowo utworzonej 1 Dywizji Powietrznodesantowej. Kpr. Parker uciekł z obozu jenieckiego Sulmona, ale został później złapany przez Niemców. Po tym, jak był świadkiem stracenia przez Niemców innego uciekiniera i kilku Włochów (później uznanego za zbrodnię wojenną), Parker ponownie uciekł i ostatecznie udał się z powrotem do Wielkiej Brytanii po tym, jak został „podwieziony” do Afryki Północnej przez pilota amerykańskiego samolotu Dakota. Kiedy brytyjskie wojska powietrznodesantowe zostały rozbudowane, No. 11 Special Air Service Battalion stanowił zalążek 1 Brygady Spadochronowej, utworzonej we wrześniu 1941 roku.

</doc>
<doc id="5016078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016078" title="Ferdynand Janowski">
Ferdynand Janowski

Ferdynand Janowski z Opatkowic herbu Strzemię (ur. ok. 1825, zm. 21 marca 1896 w Głębokiem) – polski właściciel ziemski.
Życiorys.
Urodził się około 1825. Wywodził się z rodziny Janowskich w XIX wieku posiadających dobra tabularne Głębokie. W drugiej połowie XIX wieku jako właściciele tych dóbr figurowali: Eugeniusz i Ferdynand Janowscy, Ferdynand Janowski i spadkobiercy Eugeniusza Janowskiego, Ferdynand i Józefa Janowscy oraz spadkobiercy Eugeniusza, Ferdynand i Mieczysław Janowscy. Ponadto około 1890 Ferdynand Janowski figurował jako właściciel Rudawki Rymanowskiej.
Z grupy większych posiadłości był wybierany do Rady c. k. powiatu sanockiego, w której kadencji od około 1874 do około 1877 pełnił funkcję zastępcy członka wydziału, a później był wyłącznie członkiem Rady w kadencji od 1884 do około 1888 oraz w kadencji od około 1888 do około 1890.
W latach 70. był zastępcą członka C. K. Powiatowej Komisji Szacunkowej w Sanoku. Pełnił funkcję szacownika dóbr: początkowo w Rymanowie dla okręgu przemyskiego sądu obwodowego, a potem do końca życia dla okręgu sanockiego sądu powiatowego. Należał do C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego, początkowo był członkiem oddziału sanocko-lisko-brzozowsko-krośnieńskiego, potem do końca życia oddziału sanocko-lisko-brzozowsko-krośnieńskiego. Do końca życia był także prezesem wydziału okręgowego w Sanoku C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego. 
Był uważany za opiekuna ludu. Zmarł 21 marca 1896 w wieku 71 lat. Po pogrzebie w kościele w Rymanowie został pochowany w Głębokiem.
Miał córkę Wandę Janinę (1859-1891), która została żoną okolicznego właściciela ziemskiego, Adolfa Poźniaka. Po śmierci Ferdynanda Janowskiego właścicielem dóbr w Głębokiem w 1898 został Adolf Poźniak, a potem jego syn tj. wnuk Ferdynanda, Tadeusz Poźniak.

</doc>
<doc id="5016082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016082" title="Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2011)">
Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2011)



</doc>
<doc id="5016083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016083" title="Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2012)">
Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2012)



</doc>
<doc id="5016084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016084" title="Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2020)">
Puchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2020)



</doc>
<doc id="5016089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016089" title="Pohreby (obwód połtawski)">
Pohreby (obwód połtawski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie hłobynskim, nad Suchym Kahamłykiem. W 2001 roku liczyła 1969 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016090" title="Pohreby (obwód sumski)">
Pohreby (obwód sumski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim. W 2001 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016091" title="Żytnowicze">
Żytnowicze

Żytnowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego jako nazwę wsi podaje "Żytkowicze" i jako formy alternatywne "Żytnicze" i "Żytnowicze".
Miejscowość jest siedzibą parafii prawosławnej; znajduje się tu cerkiew pw. św. Paraskiewy.
Historia.
W XIX w. znajdowała się tu kaplica katolicka parafii pińskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Chojno. Ostatni właściciel tutejszego majątku Tadeusz Rydzewski został zamordowany przez Sowietów. Jego nazwisko widnieje na Białoruskiej Liście Katyńskiej.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016092" title="Autostrady na Cyprze">
Autostrady na Cyprze

Autostrady na Cyprze – sieć dróg szybkiego ruchu na terenie Republiki Cypryjskiej. Drogi te łączą ze sobą najważniejsze miasta w kraju, takie jak Nikozja (stolica Cypru), Limassol, Larnaka czy Paphos. Oznakowane są numerem i przedrostkiem A od greckiego "Αυτοκινητόδρομος" (autostrada).
Lista autostrad na Cyprze.
Źródło: greek-motorway.net.

</doc>
<doc id="5016093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016093" title="Autostrady i drogi ekspresowe na Cyprze">
Autostrady i drogi ekspresowe na Cyprze



</doc>
<doc id="5016094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016094" title="Pohreby (obwód czerkaski)">
Pohreby (obwód czerkaski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie drabiwskim. W 2001 roku liczyła 1079 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016096" title="Pohreby (obwód czernihowski)">
Pohreby (obwód czernihowski)

Pohreby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie pryłuckim. W 2001 roku liczyła 517 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016097" title="Michał Jakóbowski">
Michał Jakóbowski

Michał Jakóbowski (ur. 8 września 1992 w Radziejowie) – polski piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w polskim klubie Warta Poznań.
Kariera klubowa.
Lech Poznań.
W 2007 dołączył do akademii Lecha Poznań.
Warta Poznań.
1 lutego 2012 został wysłany na wypożyczenie do klubu Warta Poznań. Zadebiutował 1 kwietnia 2012 w meczu I ligi przeciwko Sandecji Nowy Sącz (1:2), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę.
Lech Poznań.
30 czerwca 2013 powrócił do drużyny z wypożyczenia. Zadebiutował w drużynie rezerw w meczu III ligi przeciwko Gromowi Plewiska (1:1), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę. W pierwszej drużynie zadebiutował 23 września 2013 w meczu Ekstraklasy przeciwko Piastowi Gliwice (0:2). W sezonie 2013/14 jego zespół zajął drugie miejsce w tabeli zdobywając wicemistrzostwo Polski.
Bytovia Bytów.
1 lipca 2014 przeszedł do zespołu Bytovii Bytów. Zadebiutował 19 lipca 2014 w meczu Pucharu Polski przeciwko Pogoni Siedlce (2:1). W I lidze zadebiutował 2 sierpnia 2014 w meczu przeciwko Wiśle Płock (3:2). Pierwszą bramkę zdobył 18 października 2014 w meczu ligowym przeciwko Widzewowi Łódź (0:1).
Chojniczanka Chojnice.
1 lipca 2016 podpisał kontrakt z klubem Chojniczanka Chojnice. Zadebiutował 23 lipca 2016 w meczu Pucharu Polski przeciwko Kotwicy Kołobrzeg (2:3). W I lidze zadebiutował 31 lipca 2016 w meczu przeciwko Zagłębiu Sosnowiec (2:2). Pierwszą bramkę zdobył 10 sierpnia 2016 w meczu Pucharu Polski przeciwko Stali Mielec (2:0). Pierwszą bramkę w lidze zdobył 24 sierpnia 2016 w meczu przeciwko Podbeskidziu Bielsko-Biała (0:1).
Bytovia Bytów.
1 lipca 2017 przeszedł do drużyny Bytovii Bytów. Zadebiutował 15 lipca 2017 w meczu Pucharu Polski przeciwko ŁKS-owi 1926 Łomża (2:4), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę. W I lidze zadebiutował 29 lipca 2017 w meczu przeciwko Stomilowi Olsztyn (3:1).
Warta Poznań.
7 stycznia 2019 podpisał kontrakt z zespołem Warty Poznań. Zadebiutował 2 marca 2019 w meczu I ligi przeciwko Bytovii Bytów (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 10 marca 2019 w meczu ligowym przeciwko Podbeskidziu Bielsko-Biała (4:3). 31 lipca 2020 wystąpił w finale baraży o grę w Ekstraklasie przeciwko Radomiakowi Radom (2:0) i awansował do najwyższej ligi. W Ekstraklasie zadebiutował 23 sierpnia 2020 w meczu przeciwko Lechii Gdańsk (0:1). Pierwszą bramkę w lidze zdobył 5 grudnia 2020 w meczu przeciwko Jagiellonii Białystok (4:3).

</doc>
<doc id="5016098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016098" title="Halina Cieszkowska">
Halina Cieszkowska

Halina Cieszkowska, po mężu Przyłuska (ur. 2 lutego 1901 w Warszawie, zm. 11 lutego 1968 w Katowicach) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Urodziła się 2 lutego 1901 roku w Warszawie. Była córką Stanisława Cieszkowskiego i Heleny z domu Rodziewicz. 
Debiutowała najprawdopodobniej z zespołem objazdowym Kazimierza Ju­noszy-Stępowskiego w maju 1918. W sezonie 1918/19 grała w Teatrze Polskim w Łodzi. W marcu 1919 po raz pierwszy stanęła na scenie warszawskiej w Teatrze Letnim, a w czerwcu tego roku zagrała w Teatrze Praskim. W sezonie 1919/20 grała w Teatrze Miej­skim w Lublinie i Teatrze Dramatycznym w Warszawie. W lecie 1920, z zespołem Teatru Lotnego Ministerstwa Spraw Wojskowych pod kierunkiem Bronisława Oranowskie­go, wzięła udział w objeździe mia­st Kresów Wschodnich. W sezonie 1920/21 grała w Teatrze Miejskim w Byd­goszczy. Występowała w warszawskim kabarecie Miraż. Od stycznia 1922 grała stołecznym Teatrze Maska Julię w "Ogrodzie młodości". To tę rolę podawała w swoim życiorysie jako debiut. Występowała w warszawskich teatrach Stańczyk i Komedia. 
W 1924 po raz pierwszy pojawiła się w filmie. W sezonach 1922/23 i 1923/24 grała wiele ról w stołecznym Teatrze Rozmaitości. Od marca 1925 do końca sezonu zagrała gościnnie dwanaście dużych ról w Teatrze Miejskim w Toruniu. W sezonie 1925/26 była członkiem zespołu Zjednoczonych Teatrów Pomorskich w Byd­goszczy i Toruniu. W październiku 1926 występowała w Teatrze Małym we Lwowie „podbiła publiczność” i pozostała tam na dwa sezony (1926/27 i 1927/28). Od maja 1928 grała w Tetarze Nowym w Poznaniu, początkowo gościnnie, a w kolejnych sezonach należała do czołówki zespołu (1928/29–1932/33). W pierwszej połowie sezonu 1933/34 występowała w Teatrze Narodowym w Warszawie, w sezonie 1934/35 w Teatrze Miej­skim w Łodzi, od marca do lipca 1935 w stołecznym Teatrze Aktora. W sezonie 1935/36 grała w Teatrze Nowym w Kaliszu, od początku 1936 znów w Warszawie w teatrze Wielka Rewia i w Teatrze Malickiej, z którym współpracowała co najmniej do 1938. Na sezon 1939/40 podpisała umowę z Teatrze im. Wyspiań­skiego w Katowicach. 
Okres okupacji niemieckiej spędziła w Warszawie. Recytowała w kawiarniach, grała w jawnych teatrzykach: Figaro, Maska, Nie­bieski Motyl, Komedia, Nowości. Należała do Armii Krajowej. Po upadku powstania warszawskiego została wywieziona do obozu jeniec­kiego w Zeithain, brała tam udział w przedstawie­niach organizowanych przez Ziemowita Karpińskiego. Po ucieczce z obozu występowała w teatrach żołnierskich: angielskim teatrze XXX Korpusu 8 Armii i Teatrze Polowym 2 Korpusu Polskiego pod kierunkiem Kazimierza Kruko­wskiego we Włoszech, a następnie w Wielkiej Brytanii.
W 1947 wróciła do Polski. W sezonach 1947/48–1948/49 była aktorką Teatru Śląskiego w Katowicach, następnie w latach w 1949–52 Teatru Narodowego w Warszawie. Od sezonu 1953/54 do roku 1956 w występowała w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku. Od końca 1956 aż do śmierci grała ponownie w Teatrze Śląskim w Kato­wicach. Na deskach tego teatru 30 stycznia 1960 obchodziła jubi­leusz trzydziestopięciolecia pracy artystycznej. 
Życie prywatne.
Była żoną Lecha Owrona-Przyłuskiego, również aktora. 

</doc>
<doc id="5016100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016100" title="Syahrini">
Syahrini

Syahrini, właśc. Rini Fatimah Zaelani (ur. 1 sierpnia 1980 w Sukabumi) – indonezyjska piosenkarka i aktorka.
Życiorys.
Urodziła się 1 sierpnia 1980 r. w Sukabumi w prowincji Jawa Zachodnia. W 2007 r. jej piosenka „Tatapan Cinta” znalazła się na albumie kompilacyjnym "Coklat Stroberi". Swój pierwszy album – "My Lovely" – wydała w 2008 roku, a rok później ukazał się jej autorski singiel pt. „Pusing Half Dead”.
Pięciokrotnie została laureatką nagród SCTV Awards.
Dyskografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5016101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016101" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – maraton kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – maraton kobiet

Bieg maratoński kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Konkurencję tę rozegrano po raz pierwszy na mistrzostwach Europy. Został rozegrany 12 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Portugalii Rosa Mota. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia siedem zawodniczek z siedemnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5016102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016102" title="Rini Fatimah Zaelani">
Rini Fatimah Zaelani



</doc>
<doc id="5016105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016105" title="Ograniczanie przepustowości">
Ograniczanie przepustowości

Ograniczanie przepustowości to celowe spowolnienie lub przyspieszenie usługi internetowej przez dostawcę usług internetowych (ISP).
Jest to środek reaktywny stosowany w sieciach komunikacyjnych w celu regulacji ruchu w sieci i minimalizacji przeciążenia pasma. Ograniczanie przepustowości może wystąpić w różnych lokalizacjach w sieci. W sieci lokalnej (LAN), administrator systemu może stosować ograniczanie przepustowości, aby ograniczyć przeciążenie sieci i awarie serwera. Na szerszym poziomie, dostawca usług internetowych może używać ograniczania przepustowości, aby zmniejszyć wykorzystanie przez użytkownika przepustowości dostarczanej do sieci lokalnej.Ograniczanie przepustowości jest również używane jako pomiar szybkości transmisji danych w witrynach internetowych służących do testowania szybkości.
Przepustowość może być używana do aktywnego ograniczania szybkości wysyłania i pobierania przez użytkownika w programach, takich jak strumieniowe przesyłanie wideo, protokoły BitTorrent i inne aplikacje do udostępniania plików, a także do wykorzystania całkowitej przepustowości dostarczanej wszystkim użytkownikom w sieci. Ograniczanie przepustowości jest również często używane w aplikacjach internetowych w celu rozłożenia obciążenia na szerszą sieć, aby zmniejszyć zatory w sieci lokalnej lub na wiele serwerów, aby uniknąć przeciążenia poszczególnych serwerów, a tym samym zmniejszyć ryzyko awarii systemu i zyskać dodatkowe przychody poprzez zachęcanie użytkowników do korzystania z droższych warstwowych schematów cenowych, w których przepustowość nie jest ograniczana.
Operacja.
Sieć komputerowa zazwyczaj składa się z wielu serwerów, które przechowują dane i świadczą usługi klientom. Dobrym przykładem jest Internet, w którym serwery WWW są używane do hostowania witryn internetowych, dostarczając informacje do potencjalnie bardzo dużej liczby komputerów klienckich. Klienci będą wysyłać żądania do serwerów, które odpowiedzą, wysyłając wymagane dane, które mogą być plikiem piosenki, wideo itd., w zależności od tego, czego zażądał klient. Ponieważ na serwer jest zwykle wielu klientów, zapotrzebowanie na przetwarzanie danych na serwerze będzie na ogół znacznie większe niż na jakimkolwiek indywidualnym kliencie. Dlatego serwery są zwykle wdrażane przy użyciu komputerów o dużej pojemności danych i mocy obliczeniowej. Ruch w takiej sieci będzie się zmieniał w czasie i będą występować okresy, w których żądania klientów będą osiągać szczyt, czasami przekraczając przepustowość części sieci i powodując zatory, zwłaszcza w częściach sieci, które tworzą wąskie gardła. Może to spowodować niepowodzenie żądania danych lub w najgorszych przypadkach awarię serwera.
Aby zapobiec takim zdarzeniom, administrator serwera może wdrożyć ograniczanie przepustowości, aby kontrolować liczbę żądań, na które serwer odpowiada w określonym przedziale czasu. Gdy serwer używający ograniczania przepustowości osiągnie określony limit, odciąży nowe żądania i nie będzie na nie odpowiadać. Czasami można je dodać do kolejki w celu przetworzenia, gdy wykorzystanie przepustowości osiągnie akceptowalny poziom, ale w godzinach szczytu częstotliwość żądań może nawet przekroczyć możliwości takich kolejek i żądania należy wyrzucić.

</doc>
<doc id="5016107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016107" title="Zalesie (rejon piński)">
Zalesie (rejon piński)

Zalesie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Żabczyce. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016110" title="Yunus Musah">
Yunus Musah

Yunus Dimoara Musah (ur. 29 listopada 2002 w Nowym Jorku) – amerykański piłkarz pochodzenia ghańskiego z obywatelstwem włoskim i brytyjskim występujący na pozycji środkowego pomocnika lub prawego skrzydłowego w hiszpańskim klubie Valencia oraz w reprezentacji Stanów Zjednoczonych. Wychowanek Arsenalu, młodzieżowy reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="5016115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016115" title="Bitwa pod Hulowcami">
Bitwa pod Hulowcami

Bitwa pod Hulowcami – część wielkiej bitwy wołyńsko-podolskiej; walki polskiego 36 pułku piechoty Legii Akademickiej mjr. Kazimierza Sawickiego z oddziałami sowieckiej 70 Brygady Strzelców czasie ofensywy jesiennej wojsk polskich na Ukrainie w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
2 września, jeszcze w czasie walk pod Zamościem, Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zdecydowało, iż 3. i 6 Armia, po stosownym przegrupowaniu, około 10 września podejmą większą akcję zaczepną w kierunku wschodnim celem "„nie tylko odrzucenia nieprzyjaciela poza granice Małopolski, lecz także rozbicia i zdezorganizowania jego sił tak, aby później można było utrzymać front przy użyciu słabych sił własnych"". 15 września 6 Armia przystąpiła do ofensywy. Pod nowym dowództwem gen. Stanisława Hallera oddziały polskiej armii uzyskały powodzenie operacyjne, a po trzech dniach walk sowiecka 14 Armia komarma Michaiła Wasilewicza Mołkoczanowa rozpoczęła pospieszny odwrót. Wojska centrum i prawego skrzydła 6 Armii prowadziły pościg na Tarnopol, Jampol i Zasław, gdzie zamierzano przeciąć odwrót sowieckim 24. i 47 Dywizji Strzelców z 12 Armii Nikołaja Kuźmina.
Walki pod Hulowcami.
36 pułk piechoty Legii Akademickiej mjr. Kazimierza Sawickiego, wchodzący w skład 8 Dywizji Piechoty gen. Stanisława Burhardta-Bukackiego, maszerował wzdłuż Horynia i 21 września osiągnął Lachowce. Tu dowódca pułku zorganizował oddział rozpoznawczy w sile około 80 żołnierzy z 1 i 2 kompanii pod dowództwem por. Stefana Lotha. Wyposażony w podwody, oddział wyruszył nad Horyń w kierunku na Zasław w celu rozpoznania przepraw. Około południa 22 września kompanie zajęły Zacisze. Wysłane patrole stwierdziły, że pod Hulowcami przeprawiają się przez Horyń sowieckie tabory. Dowódca oddziału rozpoznawczego zdecydował się na wypad. W Zaciszu, celem osłony odwrotu, pozostawił 2 kompanię por. Neugebauera, a sam z 1 kompanią zaatakował przeprawę. Po krótkiej walce zdobyto tabory, a ich obsługę rozproszono. Powracającą z wypadu polską kompanię zaatakowała zmierzająca ku przeprawie sowiecka 70 Brygada Strzelców z 24 DS. Co prawda do walki włączyła się 2 kompania ze stanowisk pod Zaciszem, ale i ona została zaatakowana przez batalion z 70 BS. Sytuacją obu polskich kompanii stawała się krytyczna. Wtedy niewielki patrol z 1 kompanii pod dowództwem podchorążego Jana Kończaka i sierżanta Stanisława Glenia przedarł się lasem na tyły sowieckich wojsk i w zapadającym zmroku obrzucił je granatami. Sowieci, przekonani o wyjściu na ich tyły znacznych sił polskich, rozpoczęli bezładną strzelaninę, a część kolumny rzuciła się do ucieczki. Wykorzystując zamieszanie, por. Loth poprowadził 1 kompanię do ataku, a jednocześnie na skrzydło przeciwnika uderzyła 2 kompania. Zdezorientowani czerwonoarmiści rzucili broń i rozbiegli się. Tylko niewielkie grupy żołnierzy w zwartym szyku wycofały się do lasów za rzekę Trościankę.
Bilans walk.
Bitwa zakończyła się pogromem 70 Brygady Strzelców. Straty polskie to jeden ranny; sowieckie: kilkudziesięciu zabitych i rannych oraz 823 jeńców. 

</doc>
<doc id="5016116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016116" title="Izyń">
Izyń

Izyń (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze.
Mapa WIG jako alternatywną nazwę wsi podaje "Wizina".
W pobliżu wsi znajduje się Rezerwat Izyń.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Chojno. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016120" title="Bitwa pod Zubkowicami">
Bitwa pod Zubkowicami



</doc>
<doc id="5016121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016121" title="Lilis Suryani">
Lilis Suryani

Lilis Suryani (ur. 22 sierpnia 1948 w Dżakarcie, zm. 7 października 2007) – indonezyjska piosenkarka.
Do 1982 roku Suryani wydała ponad 500 utworów na około dwudziestu albumach.
Lokalne wydanie „Rolling Stone” umieściło jej utwór „Gang Kelinci” na 66. pozycji wśród 150 indonezyjskich utworów wszech czasów.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5016125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016125" title="Leiknisvöllur">
Leiknisvöllur

Leiknisvöllur – stadion piłkarski w Reykjavíku, stolicy Islandii. Obiekt może pomieścić 1500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Leiknir.

</doc>
<doc id="5016130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016130" title="Krownica">
Krownica

Krownica – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, w sielsowiecie Psuja.
Inna nazwa miejscowości – Krewnica.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie borysowskim w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Hołubicze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 15 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego, a 3 prawosławnego. Jednocześnie 12 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 3 białoruską. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 10 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Bobrowszczyźnie i prawosławnej w Hołubiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Głębokiem i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hołubiczach.

</doc>
<doc id="5016134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016134" title="Musica Studios">
Musica Studios



</doc>
<doc id="5016144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016144" title="Gonepteryx cleopatra">
Gonepteryx cleopatra



</doc>
<doc id="5016156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016156" title="Michał Langenfeld">
Michał Langenfeld

Michał Jakub Langenfeld (ur. 22 czerwca 1891 w Samborze, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – podpułkownik artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 22 czerwca 1891 w Samborze, ówczesnym mieście powiatowym Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Jakuba i Salomei z Sołtysików. Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego. 
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej Armii. Jego oddziałem macierzystym był Pułk Artylerii Fortecznej Nr 3. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1916 w korpusie oficerów rezerwy artylerii fortecznej. 
W 1918 służył w Legii Oficerskiej w Przemyślu. W czasie wojny z bolszewikami walczył kolejno w szeregach: 2 Pułku Artylerii Ciężkiej, 4 Pułku Artylerii Ciężkiej i 4 Dywizjonu Artylerii Ciężkiej. 19 stycznia 1921 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w artylerii, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej.
Jesienią 1921, w związku z przejściem wojska na stopę pokojową, dywizjon w którym pełnił służbę został wcielony do 8 Pułku Artylerii Ciężkiej, a wiosną następnego roku przeniesiony z Grudziądza do Siedlc i włączony w skład 9 Pułku Artylerii Ciężkiej. Jako oficer 8 pac został 3 maja 1922 zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 350. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W pułku w Siedlcach służył do 1924, po czym został przydzielony do Obozu Szkolnego Artylerii w Toruniu, w którym wykładał przedmiot gazoznawstwo.
12 kwietnia 1927 został mianowany na stopień majora ze starszeństwem z 1 stycznia 1927 i 63. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W czerwcu tego roku został przeniesiony z CWArt. do 29 Pułku Artylerii Polowej w Grodnie na stanowisko dowódcy I dywizjonu. W marcu 1930 został przesunięty na stanowisko kwatermistrza, a w grudniu 1932 ponownie przesunięty na stanowisko dowódcy I dyonu. W 1936 został przeniesiony do 6 Pułku Artylerii Lekkiej w Krakowie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. Na stopień podpułkownika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1937 i 6. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1939 pełnił służbę na stanowisku komendanta Obozu Ćwiczeń Leśna.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień pułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="5016162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016162" title="Linia kolejowa nr 757">
Linia kolejowa nr 757

Linia kolejowa nr 757 – pierwszorzędna, jednotorowa, częściowo zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca dawną stację Wrocław Świebodzki z przystankiem i posterunkiem odgałęźnym Wrocław Muchobór.

</doc>
<doc id="5016163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016163" title="Chochłowskie osiedle wiejskie">
Chochłowskie osiedle wiejskie

Chochłowskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Chochłowo.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 116,85 km², a jego główną rzeką jest Ufinja.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2012 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1493 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 18 wsi: Chochłowo, Gmyri, Korytnia, Kuszlanszczina, Łojewo, Łubnia, Marjino, Nowosielje, Pierchowiczi, Podkletnoje, Radkiewszczina, Riazanowo, Sofjino, Tiagłowszczina, Wierbiłowo, Wierchnieje Ufinje, Zubowszczina, Żakowka.

</doc>
<doc id="5016165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016165" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1987)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1987)

Sezon 1987 był 33. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając trzydzieści pięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1986 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016172" title="BYD e2">
BYD e2

BYD e2 – elektryczny samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod chińską marką BYD od 2019 roku.
Historia i opis modelu.
Podczas wystawy samochodowej Shanghai Auto Show w kwietniu 2019 roku BYD przedstawił nowy model e2 w ramach rozbudowy swojej gamy samochodów elektrycznych. Pojazd przyjął postać kompaktowego, 5-drzwiowego hatchbacka utrzymanego w języku stylistycznym "Dragon Face", który charakteryzuje się nisko osadzonymi, agresywnie ukształtowanymi reflektorami oraz dużą imitacją wlotu powietrza w kształcie trapezu.
Kabina pasażerska utrzymana została w wielobarwnym wzornictwie, z kolorowym wyświetlaczem w miejscu wskaźników, a także centralnie umieszczonym ekranem systemu multimedialnego umieszczonym w centralnym miejscu deski rozdzielczej.
e3.
Pół roku po debiucie BYD-a e2, producent zdecydował się poszerzyć gamę nadwoziową także o 4-drzwiowego sedana o nazwie BYD e3 charakteryzującego się smuklejszą sylwetką z ostro zarysowaną linią bagażnika.
Dane techniczne.
Kompaktowa gama modeli e2 i e3 napędzana jest przez silnik elektryczny o mocy 94 KM, który pozwala rozpędzić się do 130 km/h i rozwinąć maksymalny moment obrotowy 180 Nm. Zasięg kompaktowych modeli BYD-a dzięki baterii o pojemności 35,2 kWh wynosi na jednym ładowaniu do 305 kilometrów.

</doc>
<doc id="5016174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016174" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1988)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1988)

Sezon 1988 był 34. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści cztery punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1987 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016175" title="BYD e3">
BYD e3



</doc>
<doc id="5016176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016176" title="Terence MacSwiney">
Terence MacSwiney

Terence MacSwiney (ur. 28 marca 1879 w Corku, zm. 25 października 1920 w Brixtonie) – irlandzki pisarz, poeta i dramatopisarz, bojownik o niepodległość Irlandii.
Życiorys.
Urodził się 28 marca 1879 r. w Corku jako syn irlandzkojęzycznego londyńskiego nauczyciela (a potem fabrykanta tytoniu w Cork) Johna MacSwineya i jego żony, angielskiej katoliczki Mary Wilkinson. Fabryka Johna MacSwineya upadła krótko przed urodzeniem jego syna, a on sam wyemigrował bez rodziny w 1885 r. do Australii, gdzie zmarł ok. 1895 r. Jego żona wychowywała samotnie ósemkę dzieci.
Terence MacSwiney uczęszczał do Christian Brothers’ North Monastery School w Cork, ale w wieku 15 lat musiał porzucić szkołę, by zacząć pracę. MacSwiney nie lubił jednak ograniczeń związanych z pracą i samodzielnie dokształcał się, by uzyskać lepsze wykształcenie. Studia w zakresie etyki ukończył w 1907 r. na Queens College w Cork, następnie został wykładowcą w Cork Municipal School of Commerce.
W 1899 r. współzakładał separatystyczne Celtic Literary Society, ale odszedł z niego po zawarciu przez tę organizację bliższych związków z Sinn Féin. W 1907 r. wydał manifest "The music of freedom". Pozostawał w sporze z separatystami antyklerykalnymi, uznając ideały religijne i polityczne za nierozdzielne. Jako zapalony rowerzysta należał do Gaelic League, gdzie poznał Daniela Corkerya, wraz z którym stał się czołowym dramatopisarzem założonego w 1908 r. Cork Dramatic Society – jedną z jego prac jest "The holocaust" (1910), poświęcona cierpieniom rodzin robotników strajkujących podczas lokautu. Publikowane w latach 1912–1914 artykuły prezentujące poglądy MacSwineya zebrano następnie w książce "The principles of freedom" (1921).
MacSwiney odegrał znaczącą rolę w działalności corkijskiego oddziału Irlandzkich Ochotników, którego był jednym ze współtwórców, i od września do grudnia 1914 r. wydawał separatystyczny tygodnik "Fianna Fáil", na którego wydawanie przeznaczył pieniądze ze sprzedaży prywatnego księgozbioru. Od 1912 r. był nauczycielem techniki i ze względu na częste podróże wiążące się z tą pracą mógł szkolić chętnych do służby w oddziałach Irlandzkich Ochotników. MacSwiney był także przewodniczącym Sinn Féin w Cork. W styczniu 1916 r. został osadzony w więzieniu za bunt. Brał udział w powstaniu wielkanocnym, jednak jego oddział nie wziął udziału w walce, gdyż Brytyjczycy przechwycili niemiecki statek z zaopatrzeniem. Za udział w powstaniu był więziony do grudnia 1916 r. w Reading i Wakefield Gaols, a w lutym następnego roku został deportowany z Irlandii do obozu internowania w Shrewsbury, a potem Bromyard. W czerwcu 1917 r. został zwolniony, ale już w listopadzie aresztowano go ponownie za noszenie munduru IRA. Podczas tego uwięzienia przez trzy dni prowadził głodówkę.
W 1918 r. został wybrany do Dáil Éireann jako reprezentant Mid Cork, zastępując D.D. Sheehana – w czasie wyborów wciąż pozostawał w więzieniu. Po zabójstwie Tomása Mac Curtaina, który sprawował funkcję Lord Mayor of Cork, MacSwiney – który był jego zastępcą, został wybrany jego następcą.
12 sierpnia 1920 r. został aresztowany za posiadanie nielegalnych artykułów i dokumentów, osądzony cztery dni później i skazany na dwa lata więzienia. Wyrok odsiadywał w Brixtonie w Anglii. Od początku podjął strajk głodowy, w wyniku którego zmarł. W ostatnich dniach podejmowano nieudane próby przymusowego karmienia, jednak 20 października zapadł w śpiączkę i zmarł pięć dni później po 73 dniach głodówki. Jego ciało wystawiono w katedrze św. Jerzego w Londynie, gdzie odwiedziło je 30 tys. ludzi. Brytyjskie władze obawiając się zamieszek w Dublinie, wysłały zwłoki bezpośrednio do Cork.
Od czasu internowania w Bromyard żonaty z Muriel Frances Murphy, miał córkę Máire Brugha.

</doc>
<doc id="5016181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016181" title="Excremis coarctata">
Excremis coarctata

Excremis coarctata – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Excremis ("Eccremis") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący na dużych wysokościach w Andach na terenie Kolumbii, Wenezueli, Ekwadoru, Peru i Boliwii oraz na Wyżynie Gujańskiej w Wenezueli i Brazylii. 
Morfologia.
Wieloletnie rośliny zielne osiągające do 2 metrów wysokości. Liście zebrane u nasady łodygi, równowąskie do lancetowatych, zwężające się w kierunku wierzchołka, nagie. Kwiaty efektowne, zwisające, zebrane w luźną baldachogroniastą wiechę. Listki okwiatu o długości do 10 mm, niebieskie (rzadko białe). Sześć pręcików zrośniętych z nasadą listków okwiatu, o nitkach zgrubiałych w środkowej części, drobno brodawkowatych. Zalążnia górna. Znamię słupka główkowate. Owocami są nieco mięsiste, wąskopodługowate torebki, zawierające jajowate nasiona.

</doc>
<doc id="5016182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016182" title="Pieczerskie osiedle wiejskie">
Pieczerskie osiedle wiejskie

Pieczerskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. село, trb. sieło) Pieczersk.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 2,49 km².
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2017 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 6013 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 4 miejscowości: wieś w typie siеła (Pieczersk), osiedle (Awtozaprawocznoj Stancyi) i 2 wsie w typie dieriewni (ros. деревня) (Pieczersk, Riasino).

</doc>
<doc id="5016191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016191" title="Super Bowl LI">
Super Bowl LI

Super Bowl 51 – pięćdziesiąty pierwszy finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, rozegrany 5 lutego 2017 roku na stadionie NRG Stadium w Houston w Teksasie. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Houston Texans. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC, Atlanta Falcons oraz mistrza konferencji AFC, New England Patriots.
Był to pierwszy Super Bowl, w którym do wyłonienia zwycięzcy potrzebna była dogrywka.
Zgodnie z przyjętą konwencją Falcons, jako przedstawiciele NFC, byli gospodarzem nieparzystego Superbowl. 
Hymn Stanów Zjednoczonych przed meczem zaśpiewał Luke Bryan. W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpiła Lady Gaga.

</doc>
<doc id="5016192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016192" title="Philippine Arena">
Philippine Arena

Philippine Arena – największa na świecie wielofunkcyjna hala widowiskowo-sportowa w kompleksie sportowym Ciudad the Victoria, zlokalizowanym w miastach Bocaue oraz Santa Maria, w regionie Bulacan na Filipinach. Otwarta w 2014 roku, jej maksymalna pojemność wynosi 55 000 widzów.
Historia.
W 2011 roku koreańska firma Hanwha Engineering and Construction zawiązała kontrakt na zarządzanie budową Philippine Arena. Firma prześcignęła oferty filipińskiej firmy EEI Corporation. Budowa hali ukończyła się 30 maja 2014. Philippine Arena, wraz z otaczającą ją kompleksem sportowym Ciudad de Victoria, została oficjalnie zainaugurowana 21 lipca 2014 roku.
Budowa.
Początkowa koncepcja projektu filipińskiej areny jest inspirowana drzewem narra, narodowym drzewem Filipin. Inspiracją dla dachu budowli był bahay kubo, typ tradycyjnego domu rdzennych mieszkańców Filipin. 
Struktura.
Hala została zbudowana na powierzchni 99 200 metrów kwadratowych, ma kopułę o wymiarach 227 × 179 metrów kwadratowych, zawiera 9 000 ton konstrukcji stalowej. Arena ma 65 metrów wysokości. Około jedna trzecia obciążenia własnego budynku została zaprojektowana na obciążenia trzęsienia ziemi.
Wykorzystanie.
Arena nie gości tylko wydarzeń sportowych oraz koncertów, odbywają się w niej również wydarzenia religijne oraz zgromadzenia kościelne katolickiego ugrupowania Iglesia ni Cristo. Kościół zastrzega sobie prawo do zabronienia działań, które jego zdaniem naruszają jego zasady religijne, w tym wydarzeń związanych z hazardem i walk kogutów.
W kulturze popularnej.
Philippine Arena została zaprezentowana w filmie dokumentalnym zatytułowanym "Man Made Marvels: Quake Proof". Został wyemitowany 25 grudnia 2013 roku na kanale Discovery Channel. Program skupiał się na zwiększeniu bezpieczeństwa struktur na Filipinach przed katastrofami naturalnymi, takimi jak trzęsienia ziemi i tajfuny.

</doc>
<doc id="5016197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016197" title="Hakodate Hachiman-gū">
Hakodate Hachiman-gū

 – chram shintō w Hakodate (podprefektura Oshima) w Japonii. To główny chram w tym mieście..
Chram powstał w 1445 ku czci "kami" Hachimana, a w 1897 został przeniesiony w obecne miejsce z widokiem na Cieśninę Tsugaru. Kompleks sakralny składa się z 8 budynków, główna świątynia została zbudowana w 1915 w stylu "yatsumune-zukuri". W 1896 został podniesiony do rangi "narodowego sanktuarium". Do chramu prowadzą kamienne schody o 134 stopniach. 

</doc>
<doc id="5016198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016198" title="Autostrada RA01 (Włochy)">
Autostrada RA01 (Włochy)

Autostrada RA01 (Autostradowa Obwodnica Bolonii) ("wł. Tangenziale di Bologna") – łącznik autostradowy biegnący na północ od miasta Bolonia w regionie Emilia-Romania we Włoszech.
Droga przebiega wzdłuż autostrady A14. Na całej długości jest bezpłatna. Z autostrad biegnących w pobliżu Bolonii można na nią wjechać na zjazdach Bologna Casalecchio (A14, A1), Bologna Borgo Panigale (A14, A1), Bologna San Lazzaro (A14) i Bologna Arcoveggio (A13). Została otwarta w 1967 roku. Na arterii są zlokalizowane węzły umożliwiające wjazd do wielu części miasta, w trakcie gdy z autostrady A14 można zjechać bezpośrednio tylko za pomocą zjazdu Bologna Fiera zlokalizowanego w północno-wschodniej części miejscowości.
Zarządzana jest przez spółkę Autostrade per l'Italia.

</doc>
<doc id="5016200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016200" title="Proszek IXI">
Proszek IXI



</doc>
<doc id="5016203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016203" title="Metoda przygotowywania ziaren kawy">
Metoda przygotowywania ziaren kawy

Metoda przygotowywania ziaren kawy – proces składający się z zespołu działań mających na celu spreparowanie i oczyszczenie surowego ziarna kawowca z miąższu i otoczek, celem przygotowania go do wyprażenia (palenia). Istnieją dwie metody przygotowania ziaren kawy: mokra i sucha.
Metoda mokra (kawa myta).
Metoda mokra polega na maceracji i wypłukaniu ziarna w wodzie, a następnie jego wysuszeniu. Metoda jest stosowana wszędzie tam, gdzie pozyskuje się dobrą gatunkowo kawę i jest pod dostatkiem wody. Proces ten intensyfikuje kwaskowatość kawy.
Pierwszym etapem jest w tej metodzie umieszczenie (wsypanie) zielonych owoców do specjalnych młynków (wyciskarek), gdzie usuwa się owocnię, większą część miąższu, a także substancji kleistych. Zielone pozostałości z tego etapu są w niektórych krajach wykorzystywane do produkcji alkoholu. W drugim etapie ziarno jest wsypywane do czystych, dużych (najczęściej betonowych) zbiorników, gdzie przez około 12-24 godziny, dzięki procesom enzymatycznym, fermentuje. Trzeci etap to przepompowanie ziaren do płuczek, gdzie eliminuje się z niego resztki miąższu i substancji kleistych. W czwartym etapie następuje suszenie ziaren. Może to być zrobione mechanicznie, w suszarkach, albo też poprzez rozsypanie na betonowych klepiskach i częste przegarnianie. Po uzyskaniu wilgotności na poziomie 11-12% ziarno kierowane jest do łuszczarek, gdzie usuwa się otoczkę pergaminową oraz ewentualne resztki owocni. Na ziarnie winna w tym etapie pozostać jedynie srebrzysta otoczka, chroniąca przed wpływami zewnętrznymi. Zostanie ona wyeliminowana dopiero w prażarni. Kawę sprzedawaną wraz z otoczką pergaminową nazywa się kawą pergaminową.
Proces powyższy winien być przeprowadzany w ścisłym reżimie czasowym, przy użyciu czystych maszyn i narzędzi. Wszelkie urządzenia wykorzystywane w tym procesie są najczęściej własnością zrzeszeń lub spółdzielni producenckich, skupiających plantatorów i farmerów z nieodległej okolicy. Nieprzestrzeganie standardów może zakończyć się zjełczeniem ziaren, wykrywalnym dopiero przy sporządzaniu naparu.
Kawa przygotowywana metodą mokrą jest droższa z uwagi na wyższą jakość, ładny wygląd i pochodzenie z w pełni dojrzałych owoców kawowca. Także proces fermentacyjny jest tu ściśle kontrolowany. Najlepsze kawy sporządzane metodą mokrą pochodzą z Kolumbii, Kostaryki, Gwatemali, Wenezueli, Kenii, Tanzanii, a także regionów Kona na Hawajach i Kiwu w DRK.
Metoda sucha (kawa naturalna).
Jest metodą starszą niż mokra. Była od wieków stosowana przez mieszkańców Jemenu i Etiopii. Około 65% światowych dostaw kawy jest przygotowywane tą metodą (2004). 
Pierwotnie pozwalano owocom zasychać na drzewie, a następnie strząsano je na duże płachty. Obecnie tylko Etiopia i Jemen częściowo stosują metodę w jej pierwotnej wersji (np. "Mokka" z Jemenu i "Jimmy" z Etiopii). Większość plantatorów zbiera owoce z drzew w różnej fazie dojrzałości (od niedojrzałych, przez dojrzałe, do przejrzałych) i kieruje je do wstępnego mycia w bębnach mechanicznych, po czym rozsypuje je na glinianych, bądź betonowych klepiskach, a czasem matach trzcinowych. Owoce leżakują tu około 2-3 tygodnie, systematycznie przegarniane grabiami (kilka razy na godzinę). W owocach dochodzi wówczas do fermentacji wewnętrznej. Każdego wieczora ziarna zagarnia się na sterty i okrywa plandekami, aby uchronić je przed nocnym zawilgoceniem. Wyschnięte owoce są kierowane do łuszczarek (na terenie Etiopii i Jemenu są to czasem drewniane stępy), gdzie oddziela się miąższ, łuski i otoczki pergaminowe. Na ziarnie pozostaje, jak w metodzie mokrej, jedynie srebrzysta otoczka. Odróżnia się ona od metody mokrej charakterystycznie wyglądającymi rysami pozostałymi po mechanicznym oddziaływaniu. 
W metodzie tej znacznie trudniej jest kontrolować procesy, w tym fermentację. Metodą suchą przygotowywana jest większość kaw jemeńskich, etiopskich i brazylijskich. Niektóre rejony Etiopii i Jemenu charakteryzują się tak suchym powietrzem, że ziarna zasychające na drzewach w ogóle nie fermentują, co daje charakterystyczny smak tamtejszym naparom.

</doc>
<doc id="5016206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016206" title="Czerniejewicze (rejon piński)">
Czerniejewicze (rejon piński)

Czerniejewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Mołotkowicze. Od wschodu i północy graniczy z Pińskiem.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Żabczyce. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016207" title="Koszczyńskie osiedle wiejskie">
Koszczyńskie osiedle wiejskie

Koszczyńskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Koszczino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 5,12 km², a główne rzeki to Soż i jego dopływ Moszna.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 2042 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 10 wsi: Borieszyno, Giewino, Goriany, Koszczino, Koszczino-1, Łuczinka, Murawszczina, Niemczino, Rakowo, Zamiatlino.

</doc>
<doc id="5016208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016208" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1989)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1989)

Sezon 1989 był 35. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści trzy punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1988 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016211" title="Geitonoplesium cymosum">
Geitonoplesium cymosum

Geitonoplesium cymosum – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Geitonoplesium z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący na obszarze od Małych Wysp Sundajskich w Azji Południowo-Wschodniej do wschodniej Australii i wysp Fidżi w Oceanii, introdukowany na Jawie. Zasiedla dobrze rozwinięte lasy deszczowe, gdzie występuje na różnych typach skał, wzdłuż strumieni i wąwozów.
Nazwa rodzaju pochodzi od greckich słów γειτον ("geiton" – sąsiad) i πλησίον ("plision" – blisko), co stanowi aluzję do powinowactwa z rodzajem czepin, do którego roślina ta została pierwotnie zaliczona. Nazwa gatunkowa odnosi się do łacińskiej nazwy wierzchotki, kwiatostanu, w który zebrane są kwiaty tej rośliny. 
Morfologia.
Smukłe pnącza. Łodyga czterokątna na przekroju, o średnicy do 2 cm, zygzakowata. Liście o wymiarach ok. 2,79 x 0,7-1,3 cm, ogonki liściowe o długości ok. 0,5-2 mm, na wierzchu rowkowane, skręcone tak, że górna powierzchnia blaszki liściowej skierowana jest do dołu. Kwiaty zebrane w wierzchotkę lub wierzchotkowate wiechy. Szypułki o długości ok. 6-7 mm. Listki okwiatu o długości ok. 6-7 mm, całobrzegie, białe do jasnofiołkoworóżowych. Sześć pręcików, o nitkach nieco skręconych, o długości 1,5-2 mm. Główki pręcików o długości ok. 3,5 mm. Zalążnia kulista, o długości 1-1,5 mm. Szyjka słupka nieco skręcona w kierunku nasady, o długości ok. 4 mm. Znamię słupka kuliste. Owocami są kuliste jagody o średnicy 5-11 mm, zawierające od jednego do dwóch odwrotniejajowatych nasion.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju "Geitonoplesium" z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae").

</doc>
<doc id="5016212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016212" title="TSLA">
TSLA



</doc>
<doc id="5016215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016215" title="Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2021)">
Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2021)

Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn 2021 (hiszp. Copa de SM el Rey de Voleibol 2021) – 46. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Króla Hiszpanii (71. sezon wliczając Puchar Generała) zorganizowany przez Królewską Hiszpańską Federację Piłki Siatkowej ("Real Federación Española de Voleibol"), rozegrany w dniach 5-7 lutego 2021 roku w Centro Insular de Deportes w Las Palmas de Gran Canaria. W rozgrywkach brało udział 8 najlepszych zespołów po pierwszej rundzie fazy zasadniczej Superligi.
Turniej składał się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Ze względu na restrykcje związane z pandemię COVID-19 mecze odbywały się bez udziału publiczności.
Puchar Króla Hiszpanii po raz pierwszy zdobył , który pokonał w finale drużynę . MVP turnieju wybrany został Argentyńczyk Pablo Kukartsev.
System rozgrywek.
W Pucharze Króla Hiszpanii 2021 uczestniczy 8 najlepszych drużyn po pierwszej rundzie (tj. po 13. kolejce) fazy zasadniczej Superligi sezonu 2020/2021. Rozgrywki składają się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Nie jest grany mecz o 3. miejsce. Rywalizacja toczy się systemem pucharowym. O awansie decyduje jedno spotkanie.
Pary ćwierćfinałowe powstają na podstawie miejsc zajętych przez poszczególne drużyny w tabeli po pierwszej rundzie fazy zasadniczej według klucza:
Pary półfinałowe tworzone są według klucza:
Zwycięzcy meczów półfinałowych rozgrywają mecz finałowy o Puchar Króla Hiszpanii.

</doc>
<doc id="5016216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016216" title="Franciszek Ksawery Ursyn Niemcewicz">
Franciszek Ksawery Ursyn Niemcewicz

Franciszek Ksawery Ursyn Niemcewicz herbu Rawicz (zm. 30 grudnia 1795 roku) – sędzia ziemski/ziemiański brzeskolitewski w 1792 roku, sędzia ziemski brzeskolitewski w latach 1772–1792, cześnik brzeskolitewski w latach 1750–1772.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1750 roku z województwa brzeskolitewskiego. Jako sędzia kapturowy i poseł na sejm elekcyjny 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego. Poseł na Sejm Rozbiorowy (1773–1775) z województwa brzeskolitewskiego

</doc>
<doc id="5016219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016219" title="Tałaszkińskie osiedle wiejskie">
Tałaszkińskie osiedle wiejskie

Tałaszkińskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. село, trb. sieło) Tałaszkino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 158,09 km², a główne rzeki to Soż i Upokoj (dopływ Wichry).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 2596 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 18 miejscowości: Bobyri, Giercziki, Griniewo, Drożżyno, DRSU-1, Kopanka, Łaptiewo, Mogotowo, Muchanino, Nikitino, Ostrow, Siemienkowo, Soż, Sumarokowo, Tałaszkino, Tałaszkinskoje Sielpo, Flonowo, Szerszuny.

</doc>
<doc id="5016224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016224" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1990)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1990)

Sezon 1990 był 36. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści jeden punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1989 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016228" title="Sławomir Kowalewski (burmistrz Mławy)">
Sławomir Kowalewski (burmistrz Mławy)



</doc>
<doc id="5016231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016231" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1991)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1991)

Sezon 1991 był 37. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści trzy punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1990 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016233" title="Gniozdowskie osiedle wiejskie">
Gniozdowskie osiedle wiejskie

Gniozdowskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Nowyje Batieki.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 17,86 km², a główną rzeką jest Dniepr.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 3513 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 16 wsi: Głuszczenki, Gniozdowo, Dacznaja-1, Dacznaja-2, Jermaki, Ładyżycy, Niwiszczi, Nowoje Kuprino, Nowosielcy, Nowyje Batieki, Rakitnia-1, Rakitnia-2, Romy, Sipaczi, Staryje Batieki, Staroje Kuprino.

</doc>
<doc id="5016235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016235" title="Zastaw Mechanika">
Zastaw Mechanika



</doc>
<doc id="5016236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016236" title="Urszula Wińska">
Urszula Wińska

Urszula Wińska (ur. 28 marca 1902 w Dynowie, zm. 1 grudnia 2003 w Gdańsku) – polska filolog w zakresie polonistyki.
Życiorys.
Urodziła się jako Urszula Wandasiewicz. Od 1922 studiowała polonistykę na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, po roku przeniosła się na Uniwersytet Jagielloński. W 1927 uzyskała dyplom i uprawnienia do pracy jako nauczycielka języka polskiego, pracowała w Ropczycach, a później w Bochni. W 1932 przedstawiła przygotowaną pod kierunkiem prof. Ignacego Chrzanowskiego rozprawę „Poczucie samotności duchowej w życiu i w poezji Juliusza Słowackiego” i uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych. Po wybuchu II wojny światowej została ewakuowana do Poddębców koło Łucka, skąd powróciła do Bochni 20 września 1939.
Podczas okupacji niemieckiej wstąpiła do Związku Walki Zbrojnej i kolportowała prasę konspiracyjną, prowadziła również tajemne nauczanie języka polskiego. 21 czerwca 1941 została aresztowana i osadzona w więzieniu na Montelupich, skąd 9 września 1941 została przetransportowana do obozu koncentracyjnego w Ravensbrück. Była więziona do oswobodzenia przez Armię Czerwoną 30 kwietnia 1945. Powróciła na krótko do Bochni, a następnie razem z rodziną zamieszkała w Sopocie, gdzie rozpoczęła pracę w Gimnazjum Krawieckim, a następnie w innych szkołach Trójmiasta. Równocześnie w latach 1947-1957 przewodniczyła Sekcji Języka Polskiego Ośrodka Metodycznego Szkół Zawodowych w Gdańsku, będąc członkinią Rady Naukowej Centralnego Ośrodka Metodycznego Centralnego Urzędu Szkolenia Zawodowego (CUSZ) i Komisji Programowej CUSZ działała w kierunku podniesienia poziomu kształcenia polonistów oraz ujednoliceniu poziomu ich wykształcenia. Od 1947 była równolegle kontraktowym wykładowcą języka polskiego w Państwowej Wyższej Szkole Pedagogicznej, następnie do 1953 wykładała metodykę nauczania języka polskiego i literatury w szkole średniej. Podczas nagonki stalinowskiej zrezygnowała z pracy w WSP, powróciła w 1956 po zrezygnowaniu z nauczania w szkołach średnich. Jako zastępca profesora zainicjowała powstanie w 1957 pierwszej w kraju Katedry Metodyki i Nauczania Literatury i Języka Polskiego, która kierowała do przejścia na emeryturę w 1973. Prowadziła badania nad językiem uczniów szkół podstawowych, po analizie 16 tysięcy wypracowań uczniów z klas V-VII dawnego województwa gdańskiego przygotowała rozprawę „Błędy językowo-stylistyczne uczniów szkół podstawowych województwa gdańskiego (w dawnych granicach)”, na podstawie której w 1968 została docentem. W końcem 1972 przeszła na emeryturę i poświęciła się dokumentowaniu życia w obozie w Ravensbrück, owocem tych prac są dwie książki „Zwyciężyły wartości” oraz „Więzi”. Zmarła w wieku 101 lat i została pochowana na Cmentarzu Komunalnym w Sopocie.

</doc>
<doc id="5016237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016237" title="Dyskografia Jimiego Hendriksa (pośmiertnie)">
Dyskografia Jimiego Hendriksa (pośmiertnie)



</doc>
<doc id="5016238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016238" title="Projekt X - ekstremalne podróże z Bogusławem Lindą">
Projekt X - ekstremalne podróże z Bogusławem Lindą



</doc>
<doc id="5016239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016239" title="Mario Ferrero">
Mario Ferrero



</doc>
<doc id="5016240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016240" title="Mario Ferrero (piłkarz)">
Mario Ferrero (piłkarz)



</doc>
<doc id="5016242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016242" title="Zupa nic">
Zupa nic



</doc>
<doc id="5016244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016244" title="Ziemia płocka">
Ziemia płocka

Ziemia płocka – jednostka terytorialna leżąca na Mazowszu, stanowiąca w latach 1495-1793 część województwa płockiego. Główne miasto: Płock. 
Ziemia płocka dzieliła się na 5 powiatów: 
Starostwo grodowe płockie.

</doc>
<doc id="5016245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016245" title="Bobby Jones">
Bobby Jones



</doc>
<doc id="5016248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016248" title="Kasplańskie osiedle wiejskie">
Kasplańskie osiedle wiejskie

Kasplańskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. село, trb. sieło) Kaspla-1.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 13,81 km², a głównymi rzekami są: Kaspla, Żeriespieja i Kloc.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1298 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 2 sieła (Kaspla-1, Kaspla-2) i 13 wsi (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Ałfimowo, Andriejewo, Kuzino, Łakisy, Łupichi, Prudniki, Rytino, Siemionowo, Szałatoni, Szałudi, Szczekuny, Tietierki, Żar).

</doc>
<doc id="5016254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016254" title="Peter Gontha">
Peter Gontha



</doc>
<doc id="5016256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016256" title="Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu">
Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu



</doc>
<doc id="5016259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016259" title="Katyńskie osiedle wiejskie">
Katyńskie osiedle wiejskie

Katyńskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. село, trb. sieło) typu sieło Katyń.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 19,81 km², a główną rzeką jest Dniepr.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 4298 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 28 miejscowości, w tym sieło (Katyń), osiedle (Awtoriemzawod), 2 stacje kolejowe (Stacja Katyń, mijanka Wonlarowo) i 24 wsie (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Aleksiejewka, Borok, Budkowo, Gusino, Korobino, Krasnaja Gorka, Krutienkowo, Makrucha, Michajłowka, Kozji Gory, Kuzino, Pancowo, Rożanowo, Sanatorij Borok, Szaforowo, Szkolnyj, Szossiejnyj Dom, Turowo, Własowa Słoboda, Wonlarowo, Woronino, Wysokij Chołm, Zagusinje, Ziebriewica).

</doc>
<doc id="5016266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016266" title="Ludność Polski">
Ludność Polski



</doc>
<doc id="5016276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016276" title="Buran 2.01 (wahadłowiec)">
Buran 2.01 (wahadłowiec)



</doc>
<doc id="5016277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016277" title="Buran 2.02 (wahadłowiec)">
Buran 2.02 (wahadłowiec)



</doc>
<doc id="5016278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016278" title="Buran 2.03 (wahadłowiec)">
Buran 2.03 (wahadłowiec)



</doc>
<doc id="5016279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016279" title="Busnovi">
Busnovi



</doc>
<doc id="5016280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016280" title="Camel - Master Series (25th Anniversary Compilation)">
Camel - Master Series (25th Anniversary Compilation)



</doc>
<doc id="5016282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016282" title="Chameleon - The Best of Camel">
Chameleon - The Best of Camel



</doc>
<doc id="5016284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016284" title="Beyond Even (1992 - 2006)">
Beyond Even (1992 - 2006)



</doc>
<doc id="5016285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016285" title="Beyond Even">
Beyond Even



</doc>
<doc id="5016286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016286" title="Breithorn - Lyskamm (masyw)">
Breithorn - Lyskamm (masyw)



</doc>
<doc id="5016287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016287" title="Val d'Ayas">
Val d'Ayas



</doc>
<doc id="5016288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016288" title="Val d'Anniviers">
Val d'Anniviers



</doc>
<doc id="5016289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016289" title="Val d'Hérens">
Val d'Hérens



</doc>
<doc id="5016290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016290" title="Dent Blanche - Cornier (masyw)">
Dent Blanche - Cornier (masyw)



</doc>
<doc id="5016291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016291" title="Obergabelhorn - Zinalrothorn (masyw)">
Obergabelhorn - Zinalrothorn (masyw)



</doc>
<doc id="5016292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016292" title="Ernest Zawada (profesor)">
Ernest Zawada (profesor)

Ernest Michał Zawada (ur. 1971 w Cieszynie) – polski malarz abstrakcjonista, nauczyciel akademicki, profesor dr hab., dziekan Wydziału Humanistyczno-Społecznego Akademii Techniczno-Humanistycznej w Bielsku-Białej.
Życiorys.
W 1995 roku ukończył studia magisterskie na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, uzyskując dyplom z wyróżnieniem w pracowni Stefana Gierowskiego. W 2001 uzyskał stopień doktora, a w 2008 roku doktora habilitowanego na tejże uczelni. W roku 2020 uzyskał tytuł profesora nauk o sztukach pięknych o specjalności malarstwo.
W dorobku ma 83 indywidualnych oraz brał udział w 97 zbiorowych wystawach. Prace wystawiał w takich krajach jak m.in.: USA, Izrael, Niemcy, Włochy, Węgry, Ukraina, Czechy, Słowacja, Belgia, Wielka Brytania. Stała wystawa jego obrazów znajduje się w Galerii Zapiecek w Warszawie. Jego prace zawierają też kolekcje muzealne w: Wiśle, Acco (Izrael), Watykanie, Bielsku-Białej. Jest autorem wielu artykułów i rozdziałów w książkach głównie o metodyce nauczania sztuki. Promotor ponad stu prac licencjackich, magisterskich, inżynierskich.
Twórczość.
Publikacje.
M.in.:
Wystawy indywidualne.
M.in.:
Wystawy zbiorowe.
M.in.:

</doc>
<doc id="5016293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016293" title="Ernest Zawada (ujednoznacznienie)">
Ernest Zawada (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5016298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016298" title="Florian Szuyski">
Florian Szuyski

Florian Szuyski herbu Pogoń Ruska – strażnik brzeskolitewski od 1744 roku, stolnik parnawski w 1740 roku, kniaź.
Jako poseł na sejm elekcyjny 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="5016302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016302" title="Stanisław Michał Grudziński">
Stanisław Michał Grudziński

Stanisław Michał Grudziński (ur. w 1797 roku – zm. 12 lutego 1862 roku) – kapitan jazdy wołyńskiej w powstaniu listopadowym.
Pochodził z Wołynia, po powstaniu więziony był w Stanisławowie wspólnie z poetą Maurycym Gosławskim. Po uwolnieniu do końca życia mieszkał w Stanisławowie pod opieką przyjaciół.
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016303" title="Karol Kafka">
Karol Kafka

Karol Kafka (ur. w 1808 roku w Puławach – zm. 11 kwietnia 1880 roku) – oficer Wojska Polskiego w powstaniu listopadowym w 1831 roku.
W czasie powstania styczniowego był uczestnikiem wyprawy morskiej na Połągę Łapińskiego w 1863 roku. Po powrocie z Włoch w 1868 roku, został rządcą dóbr w powiecie stanisławowskim.
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016305" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 100 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 8 września, a bieg finałowy 9 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Polski Lucyna Kałek. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z dziewięciu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="5016308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016308" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 400 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – bieg na 400 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 400 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 9 września, a bieg finałowy 10 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Szwecji Ann-Louise Skoglund. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z jedenastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="5016313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016313" title="Jerzy Śliwiński">
Jerzy Śliwiński

Jerzy Lubomir Śliwiński (ur. 25 maja 1908 w Łodzi, zm. 25 stycznia 1969 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy oraz reżyser teatralny.
Życiorys.
W 1929 roku zdał eksternistyczny egzamin aktorski ZASP. Debiutował w sezonie 1929/1930 na scenie Teatru Miejskiego w Płocku. Następnie grał w Częstochowie, Łodzi (Teatry Miejskie, 1932-1933), Lwowie (Teatr Miejski, 1933-1937) oraz Warszawie (Teatr Narodowy, Teatr Nowy, 1937-1939). Grając, do 1939 roku używał przeważnie imienia Lubomir.
Po wybuchu II wojny światowej znalazł się w Grodnie, gdzie do 1941 roku występował w Państwowym Teatrze Polskim BSRR. Po zajęciu miasta przez Niemców przeniósł się do Warszawy, gdzie grał i reżyserował w jawnie działających teatrach: Komedia, 
Bohema, Miniatury oraz Jar. Za ten epizod zawodowy powojenny ZASP ukarał go grzywną oraz półrocznymi anonimowym występami ("pod trzema gwiazdkami").
Po wojnie występował w Katowicach (Teatr im. Stanisława Wyspiańskiego, 1945), Białymstoku (Teatr Miejski), Szczecinie (Teatr Polski, Teatr Komedia Muzyczna, 1946-1947), Poznaniu (Teatr Nowy, 1947) i Krakowie (Teatr Powszechny, 1947). W latach 1947-1957 występował w Warszawie, na deskach Teatrów: Klasycznego, Nowego (1948-1949), Narodowego (1949-1951) i Ateneum (1952-1957). Dorywczo grywał też w poznańskim Teatrze Komedia Muzyczna. Po 1957 roku wycofał się z pracy aktorskiej, epizodycznie reżyserując (m.in. w 1960 spektakl "Hallo Romeo" w Teatrze Syrena). Współpracował również Estradą Domu Wojska Polskiego. Wystąpił również w czterech audycjach teatru Polskiego Radia (1950-1963) oraz jednym spektaklu telewizyjnym (1960).
Był żonaty z suflerką Eugenią John ("primo voto" Czechowicz). Został pochowany na warszawskim cmentarzu Bródnowskim (kwatera 58I-III-8).

</doc>
<doc id="5016320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016320" title="Hipolit Łopatyński">
Hipolit Łopatyński

Hipolit Łopatyński (ur. w 1812, zm. 15 lipca 1890) – unita, adiutant gen. Józefa Dwernickiego w powstaniu listopadowym.
W roku 1831 walczył w korpusie gen. Dwernickiego, a potem w legii litewsko-ruskiej, uczestnik powstania styczniowego, później urzędnik magistratu w Stanisławowie i nauczyciel prywatny języka francuskiego.
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016323" title="Eternally">
Eternally

Eternally – trzeci japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy Oh My Girl, wydany 8 stycznia 2020 roku przez wytwórnię Ariola Japan.
Ukazał się w trzech edycjach: regularnej (CD) i dwóch limitowanych. Album osiągnął 4 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 1 tydzień, sprzedał się w nakładzie ponad egzemplarzy w Japonii (wg Billboard Japan).

</doc>
<doc id="5016327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016327" title="Parkway Garden Homes">
Parkway Garden Homes

Parkway Garden Homes – kompleks budynków mieszkalnych położony w dzielnicy Greater Grand Crossing w południowej części Chicago w stanie Illinois. Kompleks został zbudowany w latach 1950-1955, jego architektem był Henry K. Holsman, planował on wybudować kilka osiedli mieszkaniowych z niedrogimi mieszkaniami w Chicago. Parkway Garden Homes był pierwszym kompleksem, który był współwłasnością afroamerykańskich mieszkańców w Chicago, którzy doświadczyli bezdomności podczas drugiej wielkiej migracji z powodu segregacji rasowej; jednym z wczesnych mieszkańców kompleksu była pierwsza dama USA w latach 2009-2017, Michelle Obama. W ostatnich latach kompleks stał się centrum jednego z najbardziej niebezpiecznych miejsc w Chicago, znanego jako O Block. Kompleks jest wpisany do Krajowego Rejestru Miejsc Historycznych w USA.
Historia.
Parkway Garden Homes został zbudowany w latach 1950-1955, był ostatnim z wielu projektów deweloperskich Henry'ego K. Holsmana w Chicago. Holsman rozpoczął projektowanie tanich mieszkań w biednych dzielnicach w Chicago w latach 1910-tych, kiedy po I wojnie światowej wystąpił niedobór mieszkań w miastach. W latach 30. pracował przy kilku projektach mieszkaniowych w ramach programu korporacji Chicago Housing Authority; później, w ciągu dekady, zaczął rozwijać własne projekty przy wsparciu finansowym Federalnego Urzędu Mieszkalnictwa. Od lat czterdziestych Holsman koncentrował się na projektowaniu mieszkań dla afroamerykańskich obywateli Chicago. Podczas gdy populacja Afroamerykanów w Chicago przeżywała rozkwit w latach 1920-1970 z powodu Wielkiej Migracji, dyskryminacyjna polityka mieszkaniowa zmusiła Afroamerykanów do życia w części „Czarnego Pasa” w południowej części miasta, która nie miała wystarczającej liczby mieszkań, aby sprostać wymaganiom godnego życia. Po ukończeniu budowy kompleksów mieszkalnych Winchester-Hood i Lunt-Lake w północnej części Chicago, Holsman rozpoczął pracę nad podobnie zaprojektowanymi domami o nazwie Parkway Garden Homes w ramach powrotu afrykańsko-amerykańskiej społeczności do południowej części Chicago. Firma Holsmana zbankrutowała przed otwarciem kompleksu z powodu błędnych decyzji finansowych, z których jedna zakończyła się skazaniem Holsmana za oszustwa pocztowe.
Kompleks był pierwszym afroamerykańskim spółdzielczym osiedlem mieszkaniowym w Stanach Zjednoczonych. Zasługi Holsmana dla Afroamerykanów uznano za duży sukces dla społeczności. Zwolennicy tanich mieszkań i praw obywatelskich chwalili inwestycję po jej ukończeniu, powołując się na nowoczesne ogrzewanie i urządzenia. Kompleks przyciągnął mieszkańców Afroamerykańskich ze środowisk o niższych dochodach, w tym rodzinę przyszłej pierwszej damy Michelle Obamy, która mieszkała tam już od narodzin.
Wraz ze wzrostem aktywności gangów w XXI wieku, Parkway Garden Homes stało się centrum jednego z najbardziej brutalnych i niebezpiecznych miejsc w Chicago. W 6400 bloku South King Drive, znanym lokalnie jako O Block po morderstwie Odee Perry'a, odnotowano najwięcej strzelanin ze wszystkich bloków w Chicago między czerwcem 2011 a czerwcem 2014. Wiele z tych strzelanin miało miejsce w latach 2011-12. Przemoc wywodzi się głównie z rywalizacji gangów między Gangster Disciples i Black Disciples, które kontrolują terytorium w pobliżu bloku. Raperzy Chief Keef i King Von, których muzyka często nawiązuje do O Blocka i przemocy która na nim występuje, mieszkali i spędzali czas w Parkway Garden Homes, zanim odnieśli sukces.
Kompleks został dodany do Krajowego Rejestru miejsc o znaczeniu historycznym w dniu 22 listopada 2011 r. Ze względu na jego znaczenie architektoniczne i rolę w rozwoju społeczności afroamerykańskiej.
Architektura.
Holsman nadał Parkway Garden Homes modernistyczny projekt inspirowany europejskimi projektami mieszkaniowymi z lat 20. i 30. Kompleks posiada niskie budynki, co nadaje mu osobisty charakter w czasach, gdy projekty mieszkaniowe posiadające drapacze chmur były powszechne. W skład kompleksu wchodzi trzydzieści pięć budynków. Rozplanowanie osiedla podkreślało przestronność, przepływ światła i powietrza. Zamiast zdobień, ukośne przęsła urozmaicały wygląd zewnętrzny, co jest inspiracją dla niemieckich „zygzakowatych domów”.

</doc>
<doc id="5016330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016330" title="Henry K. Holsman">
Henry K. Holsman

Henry Kerchner Holsman (3 czerwca 1866, Dale, Iowa – 15 maja 1963, Genoa City, Wisconsin) – amerykański architekt i producent samochodów z Chicago w stanie Illinois. 
Syn krawca Henry'ego i Lucette Kerchner Holsmanów. Ukończył architekturę na Grinnell College w Grinnell, Iowa. Przez 65 lat kariery zawodowej zaprojektował m.in. przeszło 1000 prywatnych domów, 10 kościołów, 6 banków. Projektował też budynki szkolne, takie jak np.: Biblioteka na Parsons College w Fairfield, Iowa; Science Building dla Ripon College w Ripon, Wisconsin; Sociology Building na University of Danville w Danville, Illinois oraz Kaplicę Świętego Graala dla University of Chicago w Chicago, Illinois. Projektował też budynki mieszkalne w Hyde Parku w Chicago, a także wielu kompleksów mieszkaniowych w Chicago, jak np. Parkway Garden Homes.
Jest znany jako wynalazca bryczek motorowych, określanych jako high wheeler, których właściwości trakcyjne były wysoko cenione na ówczesnych złych drogach. Nabywszy na przełomie XIX i XX wieku dwa automobile, uznał je za niewystarczająco dobrze poruszające się na błotnistych traktach Ameryki, w związku z czym zaprojektował pojazd, na który złożył 31 lipca 1901 zgłoszenie patentowe. Zaprojektował też kilka gaźników i szereg innych usprawnień technicznych, skupiając się głównie na poprawie właściwości jezdnych pojazdów. W latach 1901-1910 prowadził Holsman Automobile Company of Chicago, które było liderem w swojej branży.

</doc>
<doc id="5016333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016333" title="Składka z tytułu reklamy internetowej i konwencjonalnej">
Składka z tytułu reklamy internetowej i konwencjonalnej



</doc>
<doc id="5016335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016335" title="Diwasowskie osiedle wiejskie">
Diwasowskie osiedle wiejskie

Diwasowskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Diwasy.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 20,91 km², a główną jego rzeką jest Udra. Przez terytorium jednostki przechodzą drogi federalna R133 (Smoleńsk – Newel) i magistralna M1 «Białoruś».
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1856 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 26 wsi: Olsza, Baksztowo, Biełyj Chołm, Bliznaki, Budka żeleznoj dorogi 12 km, Chołm, Diwasy, Dołgaja Olsza, DRSU-5, Krugliki, Kupniki, Kuwszynowo, Lipuny, Niżniaja Dubrowka, Oczetowo, Prudiny, Ragulino, Sibilewo, Skriporowo, Słoboda, Sokołowo, Stomino, Storożyszcze, Szełomiec, Szestaki, Władimirskaja.

</doc>
<doc id="5016339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016339" title="Bobby Bitch">
Bobby Bitch

Bobby Bitch – drugi singiel amerykańskiego rapera Bobby’ego Shmurdy. Piosenkę wyprodukował Dondre Dennis. Singiel został wydany do pobrania cyfrowego 30 września 2014 roku przez Epic Records i GS9. Oficjalny remiks zawiera gościnne wokale raperów Rowdy Rebel i Rich the Kid. Niektóre z wokali piosenki zostały z samplowane w utworze XXXTentacion „I Love It When They Run”.
Teledysk.
Oficjalny teledysk został przesłany na konto Vevo Shmurdy w piątek 7 listopada 2014 r.

</doc>
<doc id="5016341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016341" title="Americano (kawa)">
Americano (kawa)

Americano () – sposób przyrządzania kawy espresso „na sposób amerykański” z użyciem podwójnej lub większej ilości wrzątku.
Americano przygotowywane jest w ekspresach ciśnieniowych. Wywodzi się z kawiarni amerykańskich, ale jest popularne na całym świecie. W smaku przypomina kawę filtrowaną, jest słabsze od tradycyjnego espresso, na co wpływ ma rozcieńczenie porcji. Napar jest określany jako raczej słaby, o niewyrazistym smaku. Prawdopodobnie kawa taka powstała we Włoszech w czasie II wojny światowej, kiedy to żołnierze z USA żądali dolewania wody do espresso, tak aby otrzymać kawę podobną do tej, jaką pili w domach.
Objętość napoju jest różna i najczęściej waha się w granicach od 25–30 ml (proporcja espresso do wody 1:1, nazwa amerykańska "italiano" lub "short americano") do 470 ml.

</doc>
<doc id="5016344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016344" title="Friedrich Wiese">
Friedrich Wiese

Friedrich Wiese (ur. 5 grudnia 1892 w Nordhastedt, zm. 13 lutego 1975 w Gießen) – niemiecki wojskowy, generał piechoty.
Życiorys.
Po wybuchu I wojny światowej w dniu 4 sierpnia 1914 roku wstąpił ochotniczo do 84 pułku piechoty Armii Cesarstwa Niemieckiego. Początkowo brał udział w walkach na terenie Francji, a po uzyskaniu stopnia porucznika rezerwy od listopada 1915 roku służył w 147 pułku piechoty, który walczył na terenie Rosji. W końcowym okresie walczył na terenie Kurlandii, zajmując stanowisko dowódcy kompanii karabinów maszynowych. Po zakończeniu wojny został zdemobilizowany w 1919 roku. 
Następnie w latach 1919 – 1935 służył w policji, służbę rozpoczął w Hamburgu, a ostatnim zajmowanym przez niego stanowiskiem w policji było stanowisko szefa sztabu w Dyrekcji Landespolizei. 
Po utworzeniu Wehrmachtu i rozbudowie wojsk niemieckich, powrócił do służby wojskowej w dniu 1 sierpnia 1935 roku, otrzymał wtedy stopień majora. Początkowo służył jako oficer w 69 pułku piechoty, a następnie został dowódcą I batalionu 116 pułku piechoty w Gießen. 
Po wybuchu II wojny światowej, nadal dowodził batalionem, który od lata 1939 roku znajdował się przy granicy niemiecko-francuskiej, a po wybuchu wojny zajmował pozycje na linii Zygfryda. Następnie na czele tego batalionu wziął udział w kampanii francuskiej w maju 1940 roku. 
W dniu 10 grudnia 1940 roku został dowódcą 39 pułku piechoty, wchodzącego w skład 26 Dywizji Piechoty. Dowodząc tym pułkiem wziął udział w ataku na ZSRR. Brał udział w walkach na centralnym odcinku frontu wschodniego w ramach Grupy Armii „Środek”. 
W dniu 15 kwietnia 1942 roku został dowódcą 26 Dywizji Piechoty. Jako dowódca dowodził dywizją, która prowadziła walki w rejonie Wołchowa, Orła i Kurska. Dywizją dowodził do 5 sierpnia 1943 roku, kiedy został dowódcą XXXV Korpusu Armijnego. Korpusem tym dowodził do stycznia 1944 roku, w tym czasie prowadził on walki w rejonie Briańska, Homla i Bobrujska. Ponownie przejął dowodzenie tym korpusem w lutym 1944 roku i dowodził do czerwca 1944 roku. 
W czerwcu 1944 roku został wysłany do południowej Francji, gdzie 29 czerwca 1944 roku został dowódcą 19 Armii. Na jej czele walczył przeciwko wojskom alianckim lądującym na południu Francji, a następnie w walkach odwrotowych. W grudniu 1944 roku został odwołany ze stanowiska dowódcy armii i przeniesiony do rezerwy dowództwa Wehrmachtu. 
19 marca 1945 roku został dowódcą VIII Korpusu Armijnego znajdującego się na Śląsku i dowodził nim do 20 kwietnia 1945 roku, a następnie został dowódcą XI Korpusu Armijnego i dowodził nim do czasu kapitulacji w kotle koło Ołomunca.

</doc>
<doc id="5016347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016347" title="Rajd Wysp Kanaryjskich 2003">
Rajd Wysp Kanaryjskich 2003

Rajd Wysp Kanaryjskich 2003 (27. Rally de Canarias - El Corte Inglés) – 27 edycja rajdu samochodowego Rajd Wysp Kanaryjskich rozgrywanego na Wyspach Kanaryjskich. Rozgrywany był od 11 do 12 kwietnia 2003 roku. Była to dziewiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz druga runda Rajdowych Mistrzostw Hiszpanii.

</doc>
<doc id="5016348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016348" title="Wołokowskie osiedle wiejskie">
Wołokowskie osiedle wiejskie

Wołokowskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Wołokowaja.
Geografia.
Powierzchnia jednostki wynosi 194,88 km², a głównymi jego rzekami są: Udra, Kloc i Kaspla. Przez terytorium jednostki przechodzi linia kolejowa Smoleńsk – Witebsk (nie ma przystanku).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 651 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 25 miejscowości (wyłącznie wsie w typie dieriewni): Andronowo, Borodienki, Buda, Gawriki, Gonczary, Gwozdiewicy, Gorbuny, Kostriczeno, Mokruszyno, Orłowka, Piliczki, Plechtino, Pożewskoje, Siemiechi, Smolino, Soboli, Strygi, Tiuli, Wołokowaja, Wortichowo, Zaborje, Załoinka, Zamoszczje, Zarubinki, Zyki.

</doc>
<doc id="5016350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016350" title="Protest w obronie niezależności mediów w Polsce 2021">
Protest w obronie niezależności mediów w Polsce 2021



</doc>
<doc id="5016351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016351" title="Znak ironii">
Znak ironii

Znak ironii – proponowany, obecnie praktycznie nieużywany znak pisarski (symbol) umieszczany na końcu zdania. Zdanie z umieszczonym na końcu znakiem ironii powinno się rozumieć w sposób ironiczny.
Historia.
W 1668 roku Brytyjczyk John Wilkins w manifeście „An Essay towards a Real Character and a Philosophical Language” zaproponował użycie odwróconego wykrzyknika (¡) jako znaku ironii. Kolejną próbę stworzenia znaku ironii podjął w 1841 roku Belg Marcelin Jobard. Zaproponował on użycie ideogramu przypominającego choinkę odwróconą do góry nogami. W 1899 francuski poeta Alcanter de Brahm (znany także jako Marcel Bernhardt) zaproponował użycie "point d’ironie", który z czasem wyewoluował w lustrzane odbicia znaku zapytania (⸮), znak ten służył do oznaczenia ironii i sarkazmu. W 1966 roku Francuz Hervé Bazin użył greckiej litery psi z kropką na spodzie do zaznaczenia sarkazmu. W marcu 2007 roku fundacja Stichting Collectieve Propaganda van het Nederlandse Boek wprowadziła znak ironii w formie przetrąconego wykrzyknika (ironieteken). Motywowane jest to częstym używaniem w języku niderlandzkim wykrzyknika w nawiasach do określania ironii (!). W 2010 roku powstał SarcMark przypominający odwróconą szóstkę z kropką w środku. Graficzne wskaźniki ironii, z jednej strony, zapobiegają pomyłkom w rozpoznawaniu ironii, lecz z drugiej, czynią ironię mniej subtelną, pozbawiają odbiorcę satysfakcji z samodzielnego odczytania ironicznej treści.
Zastosowanie.
Znak ironii jest używany sporadycznie, najczęściej w publikacjach literackich lub artystycznych (bardziej ze względu na jego oryginalność, niż rzeczywistą wartość jako znaku pisarskiego). Znalazł się między innymi w kilku wydaniach francuskiej gazety satyrycznej "Le Canard enchaîné."

</doc>
<doc id="5016355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016355" title="Albumy numer jeden w roku 1985 (Japonia)">
Albumy numer jeden w roku 1985 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się LP w Japonii. Publikowane było przez magazyn "Oricon Style", a dane skompletowane zostały przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej LP. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze płyty w danych tygodniach w roku 1985.

</doc>
<doc id="5016357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016357" title="Shmurda She Wrote">
Shmurda She Wrote

Shmurda She Wrote – debiutancka EP amerykańskiego rapera Bobby'ego Shmurdy, wydana 10 listopada 2014 roku przez Epic Records.
Single.
25 lipca 2014 roku ukazał się debiutancki singiel z EP „Hot Nigga”. Piosenka została wyprodukowana przez Jahlil Beats. Starając się promować EP, Shmurda wydał 30 września 2014 roku „Bobby Bitch”.
Sprzedaż komercyjna.
EP zadebiutowała pod numerem 79 na liście Billboard 200, sprzedając się w 20 000 egzemplarzy. Od czasu premiery sprzedała się w 106 000, w tym 85 000 albumów na platformach streaming'owych. EP była wykresie Billboard 200 łącznie przez dwa tygodnie.
Lista utworów.
Lista utworów i twórców zaadaptowana z Tidal

</doc>
<doc id="5016365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016365" title="Wiazgińskie osiedle wiejskie">
Wiazgińskie osiedle wiejskie

Wiazgińskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Wiazgino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 225,14 km², a główną rzeką jest Żeriespieja.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 997 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 19 miejscowości (wyłącznie wsie w typie dieriewni): Apolje, Chołkowiczi, Czernieja, Diegtiari, Doniec, Dubrowka, Gor-Apolje, Gorbuny, Kadiszczi, Kupieliszcze, Michałkowo, Pieriejezd, Samolubowo, Simonowka, Sołoszyno, Syr-Lipki, Wiazgino, Wołoty, Żełudy.

</doc>
<doc id="5016377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016377" title="Vama Buzăului (gmina)">
Vama Buzăului (gmina)

Vama Buzăului – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Acriș, Buzăiel, Dălghiu i Vama Buzăului. W 2011 roku liczyła 3220 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016382" title="Vama Buzăului">
Vama Buzăului

Vama Buzăului – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vama Buzăului. W 2011 roku liczyła 1397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016383" title="Marius Lundemo">
Marius Lundemo

Marius Lundemo (ur. 11 kwietnia 1994 w Bærum) – norweski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. W sezonie 2020/2021 występuje w klubie APOEL FC. 
Kariera klubowa.
Marius Lundemo rozpoczynał swoją karierę piłkarską w klubie Bærum SK. Norweg w barwach tego klubu zagrał 12 razy i strzelił jedną bramkę. W 2014 roku Lundemo przeniósł się do Lillestrøm SK, gdzie rozegrał 66 spotkań, zdobywając przy tym 5 goli. Zawodnik ten lata 2017–2020 spędził w Rosenborgu. W koszulce tego zespołu Norweg wybiegał na murawę 100 razy, pięciokrotnie wpisując się na listę strzelców. 23 lipca Lundemo podpisał kontrakt z APOEL-em FC. Do 10 lutego 2021 roku rozegrał tam 18 meczy i strzelił jedną bramkę .
Kariera reprezentacyjna.
Marius Lundemo grał w młodzieżowych reprezentacjach Norwegii. Były to reprezentacje Norwegii: U17 (rok 2011, 2 mecze, bez bramek), U18 (rok 2012, 2 mecze, jedna bramka), U19 (rok 2013, 2 mecze, bez bramek) i U21 (lata 2014-2015, 7 meczy, 1 bramka).

</doc>
<doc id="5016384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016384" title="Acriș">
Acriș

Acriș – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vama Buzăului. W 2011 roku liczyła 1175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016385" title="Buzăiel">
Buzăiel

Buzăiel – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vama Buzăului. W 2011 roku liczyła 510 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016386" title="Hodgsoniola junciformis">
Hodgsoniola junciformis

Hodgsoniola junciformis – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Hodgsoniola z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący endemicznie w południowowschodniej Australii Zachodniej. 
Nazwa rodzaju została nadana na cześć Johna Hodgsona, XIX-wiecznego polityka australijskiego. Nazwa gatunkowa oznacza "sitopodobna". 
Morfologia.
Kłączowe, wieloletnie rośliny zielne, tworzące kępy. Liście odziomkowe, tworzące pochwy u nasady. Obecne są także liście zredukowane, łuskowate. Kwiaty promieniste, zebrane w grono, wsparte małą podsadką, a każdy kwiat przysadką. Listki okwiatu mmniej więcej równej wielkości, krótko zrośnięte u nasady, spiralnie skręcone po kwitnieniu. Nitki pręcików krótkie, zagięte. Zalążnia górna, trójkomorowa, z 2 zalążkami w każdej komorze. Szyjka słupka nitkowata, znamię główkowate, małe. Owocami są torebki, zawierające czarne, drobno dziobate nasiona.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju "Hodgsoniola" z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae").

</doc>
<doc id="5016389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016389" title="Dălghiu">
Dălghiu

Dălghiu – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vama Buzăului. W 2011 roku liczyła 138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016395" title="Viștea (gmina)">
Viștea (gmina)

Viștea – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Olteț, Rucăr, Viștea de Jos, Viștea de Sus i Viștișoara. W 2011 roku liczyła 2026 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016400" title="Viștea de Jos">
Viștea de Jos

Viștea de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Viștea. W 2011 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016405" title="Viștea de Sus">
Viștea de Sus

Viștea de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Viștea. W 2011 roku liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016406" title="Viștișoara">
Viștișoara

Viștișoara – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Viștea. W 2011 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016407" title="Rucăr (okręg Braszów)">
Rucăr (okręg Braszów)

Rucăr – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Viștea. W 2011 roku liczyła 360 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016409" title="Olteț">
Olteț

Olteț – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Viștea. W 2011 roku liczyła 320 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016412" title="Historia Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach">
Historia Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach

Historia Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach w datach.

</doc>
<doc id="5016413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016413" title="Voila (gmina)">
Voila (gmina)

Voila – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Cincșor, Dridif, Ludișor, Sâmbăta de Jos, Voila i Voivodeni. W 2011 roku liczyła 2660 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016417" title="Voila">
Voila

Voila – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 637 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016418" title="Voivodeni (okręg Braszów)">
Voivodeni (okręg Braszów)

Voivodeni – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016419" title="Sâmbăta de Jos">
Sâmbăta de Jos

Sâmbăta de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 451 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016420" title="Ludișor">
Ludișor

Ludișor – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016421" title="Dridif">
Dridif

Dridif – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016422" title="Super Bowl LII">
Super Bowl LII

Super Bowl 52 – pięćdziesiąty drugi finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, rozegrany 4 lutego 2018 roku na stadionie U.S. Bank Stadium w Minneapolis w Minesocie. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Minnesota Vikings. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC, Philadelphia Eagles oraz mistrza konferencji AFC, New England Patriots.
Zgodnie z przyjętą konwencją Patriots, jako przedstawiciele AFC, byli gospodarzem parzystego meczu finałowego. Jest to pierwsze(i jedyne) zwycięstwo Eagles w Super Bowl.
Hymn Stanów Zjednoczonych przed meczem zaśpiewała Pink. W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpił Justin Timberlake.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:2018 w sporcie]]
[[Kategoria:Sport w Minnesocie]]
[[Kategoria:Minneapolis]]

</doc>
<doc id="5016424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016424" title="Korochotkińskie osiedle wiejskie">
Korochotkińskie osiedle wiejskie

Korochotkińskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Magalinszczina.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 145,5 km². Przez terytorium jednostki przechodzą drogi federalna R134 («Staraja Smolenskaja doroga»: Smoleńsk – Dorogobuż – Wiaźma – Zubcow) i magistralna M1 «Białoruś».
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 4162 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 20 miejscowości, w tym 2 osiedla (Giedieonowka, Plembaza) i 18 wsi (Buchowka, Bylniki, Griecziszyno, Isakowo, Korochotkino, Kowszi, Kozino, Kozyriewo, Lekiezino, Magalinszczina, Nikolskoje, Niżniaja Giedieonowka, Pierfiłowo, Ponaskowo, Rogaczewo, Sińkowo, Suchodoł, Wałutino).

</doc>
<doc id="5016425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016425" title="Buna (rzeka)">
Buna (rzeka)



</doc>
<doc id="5016426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016426" title="Cincșor">
Cincșor

Cincșor – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Voila. W 2011 roku liczyła 589 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016428" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1995)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1995)

Sezon 1995 był 41. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści cztery punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1994 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016429" title="Vulcan (gmina)">
Vulcan (gmina)

Vulcan – gmina w Rumunii, w okręgu Braszów. Obejmuje miejscowości Colonia 1 Mai i Vulcan. W 2011 roku liczyła 4567 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016434" title="Vulcan (okręg Braszów)">
Vulcan (okręg Braszów)

Vulcan – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vulcan. W 2011 roku liczyła 3620 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016435" title="Pietro Ferrari">
Pietro Ferrari

Pietro Ferrari (ur. 12 marca 1907 w Reggio nell’Emilia; zm. w 1982) – włoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1933 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowej drużynie Reggiana. W latach 1936-1947 bronił barw Bologna, z którym trzykrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. Potem wrócił do Reggiany, w której zakończył karierę piłkarza w roku 1948.
Kariera reprezentacyjna.
1 grudnia 1940 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Węgrom (1:1).

</doc>
<doc id="5016437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016437" title="Wincenty Nowina-Smagłowski">
Wincenty Nowina-Smagłowski

Wincenty Nowina-Smagłowski ps. "Jacenty Toporek" (ur. w 1806 roku w Brodach – zm. w 1883 roku) – poeta i bibliofil.
Studiował w Królewskim Uniwersytecie Warszawskim, aresztowany i skazany na ciężkie więzienie za skandowanie patriotycznych haseł podczas koronacji cara Mikołaja I na króla Polski. Brał udział w powstaniu listopadowym w randze porucznika. Po powstaniu był guwernerem w Galicji, potem osiadł na dzierżawie w Tarnowskiem. Tu padł ofiarą rzezi w 1846 roku. Wziął udział w Wiośnie Ludów we Lwowie i w Wiedniu,
za co więziono go 6 lat w kazamatach Josephstadtu i Ołomuńca. Po uwolnieniu wyjechał do Francji, gdzie uczył w polskiej szkole. Był autorem tomiku wierszy "Krakowiaki porabacyjne". Zgromadził duży zbiór rzadkich książek. W 1873 roku przyjechał do Stanisławowa, swój księgozbiór przekazał w darze miastu. 
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016444" title="Marian i Jakub z Numidii">
Marian i Jakub z Numidii

Marian i Jakub z Numidii (zm. 6 maja 259 w Lambesis) – męczennicy wczesnochrześcijańscy, święci.
Posługiwali w Kościele jako lektor i diakon. Zostali ujęci w ramach prześladowań chrześcijan za panowania cesarza Waleriana. Osądzeni i skazani przez władze rzymskie w Lambesis, zginęli poprzez ścięcie 6 maja 259.
Data wspomnienia wg dawnego Martyrologium Rzymskiego przypada 30 kwietnia – stąd data imienin Mariana i Jakuba. Najnowsze wydanie proponuje przesunięcie na właściwą datę śmierci 6 maja. Zachował się opis męczeństwa Mariana i Jakuba tzw. "Passio".

</doc>
<doc id="5016445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016445" title="Bitwa pod Zasławiem">
Bitwa pod Zasławiem



</doc>
<doc id="5016448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016448" title="Emilia Torbicka">
Emilia Torbicka

Emilia Torbicka (ur. w grudniu 1926, zm. 28 stycznia 2021) – polska pediatra, prof. dr hab. med.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 20 października 1992 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Pracowała na stanowisku kierownika w Klinice Akademii Medycznej w szpitalu przy ulicy Niekłańskiej, odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Była matką kardiologa Adama Torbickiego.
Zmarła 28 stycznia 2021.

</doc>
<doc id="5016451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016451" title="Uroczystość Trójcy Przenajświętszej">
Uroczystość Trójcy Przenajświętszej



</doc>
<doc id="5016452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016452" title="Uroczystość Trójcy Świętej">
Uroczystość Trójcy Świętej



</doc>
<doc id="5016454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016454" title="Linia kolejowa nr 758">
Linia kolejowa nr 758

Linia kolejowa nr 758 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca posterunek odgałęźny Stadion z przystankiem i posterunkiem odgałęźnym Wrocław Muchobór.
Znaczenie międzynarodowe.
Linia w całości została zaklasyfikowana do kompleksowej i bazowej towarowej sieci transportową TEN-T oraz sieci międzynarodowych linii transportu kombinowanego (AGTC) - linia kolejowa C-E30 (Görlitz – Zgorzelec – Wrocław – Katowice – Kraków – Przemyśl – Medyka – Mostiska) oraz linia kolejowa C-E59 (Ystad – Świnoujscie – Szczecin – Kostrzyń – Zielona Góra – Wrocław – Opole – Chałupki). Ponadto linia wchodzi w skład Kolejowego Korytarza Towarowego nr 5 Morze Bałtyckie – Morze Adriatyckie (RFC5) oraz Kolejowego Korytarza Towarowego nr 8 Morze Północne – Morze Bałtyckie (RCF8).

</doc>
<doc id="5016455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016455" title="Kościół Motomachi">
Kościół Motomachi

 lub Kościół p.w. Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej – kościół parafialny w Hakodate (podprefektura Oshima) w Japonii, dawna katedra biskupa diecezji Sapporo, jeden z najstarszych zachowanych kościołów w Japonii. 
Historia.
Nazwa kościoła pochodzi od nazwy dzielnicy Motomachi w Hakodate. Jest to jeden z najstarszych zachowanych kościołów, obok kościoła Ōura w Nagasaki. Tymczasową katedrę w tym miejscu wznieśli w 1859 francuscy misjonarze z Towarzystwa Misji Zagranicznych w Paryżu: księża Mermet de Cachon, Mounicou i Ambruste. Pierwsza katedra została zniszczona przez pożar w 1907, kolejną ceglaną ukończono w 1910. Ta również spłonęła w 1921 i została odbudowana 3 lata później w stylu neogotyckim. Wieża ma wysokość 33 m. Ołtarz główny, ołtarze boczne i obrazy są darem papieża Benedykta XV.

</doc>
<doc id="5016456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016456" title="Bitwa pod Zasławiem (1920)">
Bitwa pod Zasławiem (1920)

Bitwa pod Zasławiem – walki polskiej 1 Brygady Jazdy płk. Janusza Głuchowskiego z sowieckimi oddziałami: 24 Dywizji Strzelców komdywa Kozyriewa, 47 Dywizji Strzelców komdywa Timofieja Krugliakowa oraz Baszkirskiej Brygady Kawalerii w czasie ofensywy jesiennej wojsk polskich na Ukrainie, w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
2 września, jeszcze w czasie walk pod Zamościem, Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zdecydowało, iż 3. i 6 Armia, po stosownym przegrupowaniu, około 10 września podejmą większą akcję zaczepną w kierunku wschodnim celem "„nie tylko odrzucenia nieprzyjaciela poza granice Małopolski, lecz także rozbicia i zdezorganizowania jego sił tak, aby później można było utrzymać front przy użyciu słabych sił własnych"". 6 Armia gen. Roberta Lamezan-Salinsa miała rozbić nieprzyjaciela znajdującego się między rzekami Gniła Lipa i Zbrucz, spychając go w kierunku północno-wschodnim w rejon działań 3 Armii, przy jednoczesnym odcięciu mu dróg odwrotu na Tarnopol. 
15 września 6 Armia przystąpiła do ofensywy. Pod nowym dowództwem gen. Stanisława Hallera oddziały polskiej armii uzyskały powodzenie operacyjne, a po trzech dniach walk sowiecka 14 Armia komarma Michaiła Mołkoczanowa rozpoczęła pospieszny odwrót. Część sił sowieckich znalazła się w rejonie Zasławia. Drogą Kłębówka – Topory na południowy wschód wycofywała się 24 Dywizja Strzelców komdywa Kozyriewa, która straciła swoją 70 Brygadę pod Hulowcami, a drogą z Zasławia na Wołkowce maszerowała 47 Dywizja Strzelców. W tej sytuacji dowódca 6 Armii nakazał zniszczenie wojsk przeciwnika gromadzących się w rejonie Zasławia. Dla przyspieszenia pościgu została utworzona grupa operacyjna płk. Stanisława Burharta-Bukackiego w składzie: 8 Dywizja Piechoty i 1 Brygada Jazdy, z zadaniem kierowania się wzdłuż Horynia na Zasław.
Działania wojsk.
Aby nie pozwolić nieprzyjacielowi oderwać się od ścigających wojsk, dowódca 1 Brygady Jazdy płk Janusz Głuchowski otrzymał rozkaz osiągnąć rejon Jampol – Pańkowce, obsadzić wszystkie przeprawy na Horyniu i zniszczyć oddziały sowieckie napotkane na prawym brzegu rzeki. O 8:30 22 września 1 Brygada Jazdy rozpoczęła marsz. Awangardę stanowił 11 pułk ułanów pod dowództwem mjr. Edwarda Kleszczyńskiego. 
Około 17:00 rejon Jampola osiągnęły siły główne 1 Brygady Jazdy. Koncentracja oddziałów brygady do kolejnego natarcia wyznaczona została na godzinę 9:00 23 września w Szczurowcach. W tym czasie dowódca 1 Brygady Jazdy płk Janusz Głuchowski dysponował 5., 6. i 11 pułkiem ułanów oraz 2 baterią 1 dywizjonu artylerii konnej, liczących około 1070 żołnierzy uzbrojonych w 4 działa i 31 ckm-ów. Brygada otrzymała zadanie nawiązania łączności taktycznej z kierującą się na Zasław od strony Ostroga 1 Dywizją Jazdy płk. Juliusza Rómmla. O 2:50 dowódca 1 Brygady Jazdy płk Głuchowski wydał zarządzenie bojowe, które brzmiało: "6 pułk ułanów, idąc drogą Michnów – Szczurowce o godzinie 8-ej rano stanie czołem kolumny w m. Szczurowce. 5 pułk ułanów, stanie o godzinie 6.30 jeden km na wschód od Białogródki, na drodze Białogródka – Teleżyńce. 11 pułk ułanów dołączy o godzinie 6.30 do kolumny 5 p.uł. Dowództwo brygady za kolumną 5 pułku ułanów. Dalsze rozkazy bojowe otrzymają dowództwa pułków w Szczurowcach". Osobnym zarządzeniem, na kierunki planowanych działań, wysłane zostały elementy rozpoznawcze.
Rano w Szczurowcach przeprowadzona została odprawa z dowódcami pułków i baterii. Dowódca brygady postawił następujące zadania: "Pułk 5 ułanów posuwa się dalej ze Szczurowiec na Zasław do wzgórz na północ od Szczurowiec. Osiągnąwszy wzgórza, pod ich przykryciem posuwa się na Topory, gdzie przetnie drogę kolumnie nieprzyjacielskiej. Pułk 6 ułanów za 5 pułkiem do wzgórza na północ od Szczurowiec, gdzie, wyzyskując wzgórze, ostrzela ogniem karabinów maszynowych kolumnę nieprzyjacielską, po czym uderzy na nią trzema szwadronami; czwarty szwadron w drugim rzucie. Bateria z 6 pułkiem, pozycja pod wzgórzem, ogień niezwłocznie, zwłaszcza na nieprzyjacielską artylerię. 11 pułk ułanów odwód we wsi Szczurowce".
Około 11:15, idący w awangardzie 6 pułk ułanów, wsparty ogniem plutonu 2 baterii 1 dywizjonu artylerii konnej, ruszył do ataku na obsadzoną przez oddziały 24 Dywizji Strzelców wieś Kłębówka i nasyp toru kolejowego Kłębówka – Zasław. 3 szwadron rotmistrza Kazimierza Grocholskiego po wyjściu ze Szczurowiec zajął nakazane wzgórze i maszerował rozwinięty w tyralierze w kierunku północnym po zachodniej stronie drogi. 
W tym czasie 2 szwadron z rotmistrzem Witoldem Cieślińskim szarżował na skrzydło umocnionej pozycji nieprzyjaciela, działając na wschodniej stronie drogi. 1 szwadron pod dowództwem rotmistrza Kownackiego działał bardziej na zachód od spieszonego 3 szwadronu. Dwa plutony 4 szwadronu i pluton karabinów maszynowych ubezpieczały baterię artylerii konnej, która wspierała 3 szwadron. Po wykonaniu zadania bliższego 3 szwadron dosiadł koni i szarżował w ślad za 2 szwadronem. Pojawienie się polskich ułanów wywołało zamieszanie wśród czerwonoarmistów zajmujących stanowiska za torem kolejowym, a szarża zakończyła się rozbiciem nieprzyjaciela po krótkiej walce wręcz. Część sowieckich strzelców poddała się, a cześć wycofała do pobliskiego lasu.
Podczas gdy 6 pułk ułanów z powodzeniem walczył pod Kłębówką, płk Głuchowski skierował 5 pułk ułanów płk. Stanisława Sochaczewskiego na kierunek Topory – Pryputnie, z zadaniem odcięcia nieprzyjacielowi odwrotu na Starokonstantynów. Pod Toporami 5 pułk ułanów został ostrzelany przez inne oddziały 24 Dywizji Strzelców. Ułani cofnęli się, a następnie pod osłoną wzgórza rozwinęli do szarży. 1 szwadron uderzył od północy, a pozostałe szwadrony od zachodu. Sowieci, nie podejmując walki, cofnęli się w stronę wsi Toporczyki i tam zaczęli organizować obronę. Doszło do walki wręcz, w której polska kawaleria szybko zyskała zdecydowaną przewagę nad piechurami.
W międzyczasie na południe od Szczurowców pojawiła się Baszkirska Brygada Kawalerii. Przeciw liczącej około 500 Kozaków brygadzie płk Głuchowski skierował odwodowy 11 pułk ułanów. Szarża trzech szwadronów pułku, liczących w sumie około 250 ułanów, zmusiła dwukrotnie liczniejszą brygadę do odwrotu w kierunku Starokonstantynowa. Porażka Baszkirskiej BK wywołała zamieszanie w zbliżających się do pola bitwy pod Zasławiem kolumnach 47 Dywizji Strzelców. Wykorzystując powodzenie, 5 pułk ułanów przegrupował siły i ruszył do nowej szarży. Kolejna szarża spowodowała, że Sowieci rozpoczęli odwrót na całym froncie. Skupili się tylko na zabezpieczeniu dostępu do przepraw na Horyniu. Częścią sił obsadzili trakt na Szepietówkę. Traktem tym wycofały się główne siły 47 Dywizji Strzelców. Wyczerpana bojem 1 Brygada Jazdy nie była już w stanie zorganizować kolejnego natarcia. Sowiecka 14 Armia prowadziła szybki odwrót za Zbrucz. 24 września zajęła rubież: Stara Uszyca nad Dniestrem – Zinków – Płoskirów – Nikołajew – Starokonstantynów – Łabuń.
Komunikat prasowy Sztabu Generalnego z 28 września 1920 donosił:
Bilans walk.
W bitwie pod Zasławiem 1 Brygada Jazdy płk. Janusza Głuchowskiego pokonała kilkakrotnie liczniejsze oddziały sowieckie i skutecznie zdezorganizowała odwrót 14 Armii. Sukces okupiła stratą około 40 poległych i rannych. Sowieci stracili około 450 zabitych i rannych, a do niewoli dostało się 2680 czerwonoarmistów. Polacy zdobyli trzy działa i 35 ciężkich karabinów maszynowych.
5 pułk ułanów na pamiątkę brawurowej szarży nosił nazwę „Zasławski” i w dniu 23 września obchodził święto pułkowe.

</doc>
<doc id="5016458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016458" title="Colonia 1 Mai">
Colonia 1 Mai

Colonia 1 Mai – wieś w Rumunii, w okręgu Braszów, w gminie Vulcan. W 2011 roku liczyła 947 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016459" title="Muzeum Wydziału Nauk o Ziemi Uniwersytetu Śląskiego w Sosnowcu">
Muzeum Wydziału Nauk o Ziemi Uniwersytetu Śląskiego w Sosnowcu



</doc>
<doc id="5016461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016461" title="Guillermo Antonio Cornejo Monzón">
Guillermo Antonio Cornejo Monzón

Guillermo Antonio Cornejo Monzón (ur. 1 listopada 1964 w Piurze) – peruwiański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Limy od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 grudnia 1994 i początkowo został inkardynowany do archidiecezji Lima, a od 1996 był kapłanem nowo powstałej diecezji Lurín. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, odpowiadał też za m.in. duszpasterstwa powołań i młodzieży, za kwestie związane z nową ewangelizacją oraz za apostolstwo więźniów.
Episkopat.
10 lutego 2021 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym Limy ze stolicą tytularną "Decoriana". Sakry udzielił mu 28 maja 2021 arcybiskup Carlos Castillo Mattasoglio.

</doc>
<doc id="5016462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016462" title="Juan José Salaverry Villarreal">
Juan José Salaverry Villarreal

Juan José Salaverry Villarreal (ur. 2 września 1969 w Limie) – peruwiański duchowny katolicki, dominikanin, biskup pomocniczy Limy od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 października 2000 w zakonie dominikanów. Był m.in. wicemagistrem zakonnego nowicjatu, prowincjałem, opiekunem studentów w klasztorze św. Alberta Wielkiego oraz wikariuszem biskupim archidiecezji Lima ds. życia konsekrowanego.
Episkopat.
10 lutego 2021 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym Limy ze stolicą tytularną "Acelum". Sakry udzielił mu 21 maja 2021 arcybiskup Carlos Castillo Mattasoglio.

</doc>
<doc id="5016465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016465" title="Kozinskoje (obwód smoleński)">
Kozinskoje (obwód smoleński)

Kozinskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest dieriewnia Bogorodickoje.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 74,21 km², a jego główną rzeka jest Dniepr. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna A141 (Orzeł – Witebsk).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 3018 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 22 miejscowości (wyłącznie dieriewnie): Ałtuchowka, Bogorodickoje, Goriany, Jasnaja Polana, Kisielowka, Kozino, Łatoszyno, Mitino, Mokriatczino, Nowoje Siniawino, Mosołowa Gora, Nowosielcy, Onochowo, Rogaczewo, Sielifonowo, Sokolja Gora, Staroje Siniawino, Stołybino, Tieplicznyj Kombinat Nr 1, Turinszczina, Turkompleks Sokolja Gora, Wysokoje.

</doc>
<doc id="5016468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016468" title="Antoni Bodziak">
Antoni Bodziak

Antoni Zdzisław Bodziak (ur. 1862 w Woli Cieklińskiej, zm. 27 października 1911 w Manaus) – polski przedsiębiorca, kupiec, handlowiec, polityk i wojskowy oraz działacz polonijny na emigracji w Brazylii.
Życiorys.
Antoni Zdzisław Bodziak urodził się w 1862 w . Według relacji z początku XX wieku pochodził z Posady Olchowskiej pod Sanokiem. Miał siostrę. Ukończył naukę w szkole ludowej w Sanoku. Później kształcił się w C. K. Gimnazjum w Jaśle. Był zatrudniony w kancelarii notariusza Floriana Minkusiewicza w Dukli. W szeregach C. K. Armii odbył obowiązkową służbę wojskową.
Początkowa emigracja w Brazylii.
Na fali emigracji Polaków do Ameryki wyjechał do Brazylii około 1880, mając wówczas 18 lat. Zajął się tam handlem i kupiectwem. W Apiehy w stanie São Paulo założył firmę, był przedsiębiorcą budowy dróg i telegrafów. Został też deputowanym z tego okręgu w kongresie stanowym. Następnie przeniósł się do stanu Parana. Tam osiadł w kolonii polskiej São Mateus do Sul (Św. Mateusz). Prowadził tam sklep (skład) i młyn. W tym miejscu stworzył też Towarzystwo Strzeleckie imienia Kazimierza Pułaskiego, w ramach którego działała czytelnia. Był współpracownikiem czasopisma polonijnego „Przegląd Imigracyjny”. Był też w składzie komitetu wydawniczego pisma „Gazeta Polska w Brazylii”, wydawanego w Kurytybie od 1892. W 1893 zapowiadał swój przyjazd na wystawę krajową we Lwowie.
Udział w rewolucji (1893-1895).
Po wybuchu tzw. rewolucji federalistycznej w 1893, wymierzonej w rządy prezydenta Floriano Peixoto, przedstawiciel władz (Plinio Miro) ogłosił stan oblężenia kolonii São Mateus i przedstawił listę Polaków, przewidzianych do wcielenia w szeregi sił rządowych w walce przeciw rewolucjonistom. W odpowiedzi miejscowi mieszkańcy postanowili się zbuntować. W wyniku narady Polaków i Brazylijczyków (zwanych ówcześnie Brazylianami) w lipcu 1893 wybrano „komitet polsko-brazylijski”, składający się z 17 Brazylijczyków i 4 Polaków (mający na celu obronę interesów ludności przed działaniami rządu), na czele którego stanął Antoni Bodziak. Mieszkańcy kolonii uznali, że wolą opowiedzieć się za rewolucjonistami (opozycjonistami) przeciw stronie rządowej (legalistów). Chwycili oni za broń, aresztowali komisarza policji, proklamowano samodzielny urząd i wydali odezwę do ludności, wzywającą do obrony swych praw. Zebrano wtedy grupę około 400 ludzi, głównie Polaków, a dowództwo oddano Antoniemu Bodziakowi. Z całości ochotników sformowano wtedy trzy oddziały, z których trzeci był dowodzony przez Bodziaka i trzech innych Polaków. Pod koniec 1893, po nadejściu sił rządowych Bodziak (mając za sobą ok. 300 ludzi, tzw. „Mateuszaków”) podjął rozmowy z przybyłym ze strony przeciwnej dowodzącym, przedstawiając mu powód zbrojnego wystąpienia, po czym tenże (kpt. Rollenberg) obiecał nie wyciągać konsekwencji wobec powstańców w zamian za ich uspokojenie. Mimo udzielonej gwarancji i danego przez Rollenberga słowa honoru, po ujawnieniu tekstu ww. manifestu, następnego dnia Bodziak wraz z innymi polskimi przywódcami zostali aresztowani i przewiezieni statkiem do Kurytyby. Bodziak wziął wtedy winę na siebie, usiłując ochronić rodaków od odpowiedzialności. Wyrokami sądu wojennego polscy przywódcy zostali skazani na karę osadzenia w fortecy (według jednej wersji Bodziaka ukarano najwyższym wymiarem czterech lat, zaś według innego źródła skazano go na karę śmierci). Po kilku miesiącach od zatrzymania pozostali Polacy zostali zwolnieni z więzienia. W tym czasie rozgorzały walki federalistów z władzą (także w São Mateus), a po wycofaniu się sił rządowych z Kurytyby 15 stycznia 1894, otwarto tam więzienia, wskutek czego Bodziak odzyskał wolność.
Pod koniec tego miesiąca władze rewolucyjne ustanowiły rządy wojenne. Dowodzący polskim batalionem Bodziak dokonał zatrzymania kilku oficerów oraz przejęcia broni i amunicji. Został mianowany pułkownikiem i otrzymał zarząd na częścią stanu Parana na obszarze od Palmeiry do ujścia rzeki Iguaçu. Polski batalion działał na tym terytorium, operował m.in. w Ponta Grossa, w Paranaguá i nad wspomnianą rzeką Iguaçu.
27 czerwca 1894 Bodziak brał udział w największej bitwie całej rewolucji pod Passo Fundo, w której został lekko ranny w nogę. Po śmierci przywódcy federalistów Gumercindo Saraivy (10 sierpnia 1894) siła wojsk rewolucyjnych słabła. Zamierzały one dostać się do kolonii wojskowej Alto Uruguay i następnie przeprawić się do Argentyny. Wobec naciskających sił rządowych doszło do bitwy pod Campo Novo. Wówczas służący w straży tylnej Bodziak dokonał podminowania drogi, zadając tym samym straty nacierającym wojskom przeciwnika. Kilka dni po swoich towarzyszach broni tj. w dniu 5 września 1894 także on opuścił terytorium Brazylii wraz z własnymi żołnierzami. Następnie wojska rewolucyjne przebywały w kolonii wojskowej Uruguay oraz w Argentynie, gdzie złożyły broń.
Podczas rewolucji polski powstańczy oddział (batalion) kawalerii noszący imię Gumercindo Saraivy pod dowództwem Antoniego Bodziaka liczył około 300-400 ludzi. Jednostka była określana jako „Patrioci z São Mateus”. Podczas walk wielu żołnierzy batalionu zginęło. W Argentynie dowódca Bodziak umieścił swoich żołnierzy w liczbie około 60 w mieście Corrientes. Sam przez pewien czas przebywał w tym kraju oraz w Paragwaju, a ostatecznie osiadł w Buenos Aires.
Po niepowodzeniu działań federalistów Antoni Bodziak był w składzie deputacji wysłanej przez sztab rewolucjonistów do rozmów ze stroną rządową i uczestniczył w pertraktacjach w Rio de Janeiro. W wyniku zawarcia honorowego pokoju i po uzyskaniu amnestii, uczestnicy rewolucji powracali do Brazylii. Według różnych wersji stało się to po amnestii ogłoszonej przez prezydenta Peixoto 24 sierpnia 1894, bądź po objęciu urzędu przez jego następcę, Prudente de Moraisa (tj. po 23 listopada 1891). Ocaleni podkomendni Bodziaka nie odnieśli prześladowań ze strony władz. Do kolonii São Mateus powróciło cztery osoby. W późniejszych latach, według różnych źródeł, Antoni Bodziak pozostawał w stopniu pułkownika lub kapitana.
Kontynuacja kariery po amnestii.
Powróciwszy do działalności handlowej Bodziak odbudował swoją pozycję przedsiębiorcy i na nowo zdobył majątek utracony w wyniku rewolucji. Aktywny na polu handlowym uchodził za znawcę w tej dziedzinie. Był rzeczoznawcą sądowym w sprawach konkursowych (upadłościowych). Działał jako reprezentant i wspólnik domów importowych z Rio de Janeiro. Działał w Kurytybie, gdzie udzielał się w działalności polonijnej, będąc członkiem założycielem niemal wszystkich polskich towarzystw w tym mieście. Wspierał materialnie Polaków cierpiących niedostatek, a także rodaków-imigrantów dopiero przybyłych do Brazylii i osiadłych w Paranie.
Na początku XX wieku był właścicielem składów rozmaitych towarów, produkowanych wyłącznie w Galicji. Jednocześnie był reprezentantem austro-węgierskiego przemysłu na terenie Brazylii. W tym okresie zwykł co roku przez kilka miesięcy przebywać w Europie, zamieszkiwał wówczas w Wiedniu i stamtąd wyjeżdżał do austriackich oraz galicyjskich fabryk, gdzie dokonywał zamówień towarów następnie wysyłanych do Rio de Janeiro. W 1905 wnioskował o udzielenie subwencji na urządzenie w Rio de Janeiro ajencji handlowej celem utrzymania stosunków handlowych między Brazylią (w szczególności osadnikami galicyjskimi) w Paranie a Austrią względnie Galicją. Na początku 1905 ogłoszono, że uzyskał z C. K. Ministerstwa Handlu subwencję w wysokości 14 tys. koron w celu założenia austriackiej agentury handlowej w Rio de Janeiro. Za sprawą galicyjskiego Centralnego Związku Przemysłu Fabrycznego otrzymał też prawa reprezentacji austriackiego przemysłu w liczbie kilkudziesięciu. We wrześniu 1905 ogłoszono działanie jego agentury handlowej dla wyrobów przemysłu galicyjskiego w Kurytybie. Zajmował się handlem maszynami kolejowymi. W listopadzie 1906 przebywał w rodzinnym Sanoku, gdzie prócz odwiedzenia krewnych był również w celu zawarcia umowy z miejscową fabryką budowy wagonów i maszyn na dostawę wozów kolejowych.
Był powszechnie poważany i szanowany, uznawany za "jedną z najwybitniejszych jednostek polskich w Paranie" oraz "jednego z najinteligentniejszych i najzamożniejszych Polaków w Paranie". Jego żona była z pochodzenia Czeszką, która na początku XX wieku w Rio de Janeiro kierowała interesami męża (ich przedsiębiorstwo zatrudniało około 20 osób, głównie Polaków). Oboje doczekali się wielu dzieci: według stanu sprzed wybuchu rewolucji (1893) mieli ośmioro, a w 1906 mieli 14 dzieci. Antoni Bodziak zmarł w 1911 w trakcie jednej z podróży handlowych (dokładniej ).

</doc>
<doc id="5016474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016474" title="Worobijiwka (obwód winnicki)">
Worobijiwka (obwód winnicki)

Worobijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie niemirowskim, nad Bohem. W 2001 roku liczyła 396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016477" title="Wowkiwci (rejon szepetowski)">
Wowkiwci (rejon szepetowski)

Wowkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim. W 2001 roku liczyła 329 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016480" title="Jáverk Völlurinn">
Jáverk Völlurinn

Jáverk Völlurinn – stadion piłkarski w Selfoss, w Islandii. Obiekt może pomieścić 3000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu UMF Selfoss.
Stadion jest częścią kompleksu sportowego, obok niego znajduje się jeszcze m.in. boisko ze sztuczną nawierzchnią i stadion lekkoatletyczny. W 2014 roku sprzedano prawa do nazwy stadionu firmie budowlanej Jáverk, w związku z czym przemianowano go na „Jáverk Völlurinn” (wcześniej znany był jako „Selfossvöllur”). Na obiekcie odbywały się m.in. mecze najwyższego poziomu ligowego z udziałem piłkarzy UMF Selfoss, czy też spotkania kobiecych reprezentacji młodzieżowych.

</doc>
<doc id="5016482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016482" title="Wowkiwci (rejon teofipolski)">
Wowkiwci (rejon teofipolski)

Wowkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie teofipolskim, u ujścia rzeki Ulany do Połkwy. W 2001 roku liczyła 135 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016486" title="Józef Szerc">
Józef Szerc

Józef Szerc (ur. w 1812 roku w Warszawie – zm. 4 września 1893 roku) – powstaniec listopadowy, radny miejski Stanisławowa.
Z pochodzenia Niemiec, jako czeladnik kotlarski zaciągnął się do oddziału gen. Józefa Dwernickiego. Po powstaniu przebywał wiele lat na emigracji w Europie Zachodniej.
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016489" title="Wowkiwci (obwód sumski)">
Wowkiwci (obwód sumski)

Wowkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim. W 2001 roku liczyła 493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016490" title="Guam na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Guam na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Guam na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Guamu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Bleu Pereza.

</doc>
<doc id="5016493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016493" title="Anatolij Nowikow">
Anatolij Nowikow



</doc>
<doc id="5016495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016495" title="Linia kolejowa nr 759">
Linia kolejowa nr 759

Linia kolejowa nr 759 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca stację Wrocław Gądów z przystankiem i posterunkiem odgałęźnym Wrocław Nowy Dwór.

</doc>
<doc id="5016497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016497" title="Selfossvöllur">
Selfossvöllur



</doc>
<doc id="5016500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016500" title="Alma (gmina)">
Alma (gmina)

Alma – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Alma, Giacăș i Șmig. W 2011 roku liczyła 1886 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016503" title="Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Kiribati podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Tirioro Willie.

</doc>
<doc id="5016505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016505" title="Like a Hurricane">
Like a Hurricane

Like a Hurricane – trzeci album niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany w 1987 roku przez Hansa Records. Płyta zawiera 9 utworów (z czego 3 w wersji "maxi"), tak jak w przypadku dwóch poprzednich LP artystki, wszystkie nagrania zostały napisane przez Dietera Bohlena. Wydanie albumu poprzedziły dwa single: „Are You Man Enough” w maju 1987 oraz „Soul Survivor” jesienią 1987. Trzeci singel promujący płytę („Good Guys Only Win in Movies”) został wydany w 1988 wyłącznie w Hiszpanii i Danii.

</doc>
<doc id="5016509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016509" title="Alma (okręg Sybin)">
Alma (okręg Sybin)

Alma () – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alma. W 2011 roku liczyła 787 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016511" title="Giacăș">
Giacăș

Giacăș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alma. W 2011 roku liczyła 242 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016514" title="Józef Wasilewski (1806–1886)">
Józef Wasilewski (1806–1886)

Józef Wasilewski (ur. w 1806 roku w Oleszy – zm. w 1886 roku) – powstaniec listopadowy.
W 1823 roku wstąpił do artylerii gwardii Wojska Polskiego, gdzie dosłużył się stopnia porucznika. W powstaniu brał udział w bitwie pod Grochowem, Ostrołęką i Boremlem, odznaczony Krzyżem Virtuti Militari. Po upadku powstania przebywał 10 lat we Francji, w 1848 roku aresztowany przez Austriaków. Był więziony w Wiedniu, po amnestii osiadł w Stanisławowie.
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016515" title="Vanuatu na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Vanuatu na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Vanuatu na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Vanuatu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Tikie Terry Mael.

</doc>
<doc id="5016517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016517" title="Desmond FitzGerald">
Desmond FitzGerald

Desmond FitzGerald, wł. Thomas Joseph FitzGerald, (ur. 13 lutego 1888 w Londynie, zm. 9 kwietnia 1947) – irlandzki poeta, działacz niepodległościowy i polityk.
Życiorys.
Urodził się 13 lutego 1888 r. w Londynie jako najmłodszy z szóstki dzieci irlandzkich imigrantów – kamieniarza Patricka Fitzgeralda i Mary Ann Scollard. Uczęszczał do West Ham Grammar School, gdzie zainteresował się poezją. Przejściowo porzucił szkołę i pracował jako handlowiec, krótko był też we Francji. Już w młodości zaczął pisać poezję i zajmować się dziennikarstwem, naśladując starszego brata Williama, który był pisarzem. To w tym okresie zaczął posługiwać się imieniem Desmond i pisać "G" w nazwisku wielką literą. Związał się z grupą poetów określaną jako "Imagists" (m.in. Frank Stuart Flint, Thomas Ernest Hulme, Edward Storer i Richard Aldington) i w 1909 r. wprowadził do niej Ezrę Pounda, z którym później przez wiele lat korespondował.
Żarliwe zainteresowanie Irlandią wyrażało się u niego podziwem dla poezji Williama Butlera Yeatsa oraz nauką irlandzkiego w londyńskiej Gaelic League, gdzie w 1910 r. poznał swoją późniejszą (od 1911 r.) żonę Mabel Washington McConnell, z którą miał czterech synów – najmłodszym z nich był Garret (późniejszy premier Irlandii). Po ślubie mieszkał z żoną w Saint-Jean-du-Doigt w Bretanii.
W 1913 r. oboje przenieśli się do irlandzkojęzycznego hrabstwa Kerry, gdzie pogłębiali znajomość języka irlandzkiego i nawiązali polityczne związki z Ernestem Blythem i The O’Rahillym. W styczniu 1915 r. FitzGerald został wydalony z Kerry pod zarzutem naprowadzania niemieckich okrętów podwodnych ze swojego domu. W związku z tym zamieszkał w Bray w hrabstwie Wicklow, gdzie zaczął tworzyć oddział Irlandzkich Ochotników, jednak tę inicjatywę przerwało aresztowanie i wyrok pół roku więzienia za agitację przeciw wstępowaniu do brytyjskiej armii. W grudniu wyszedł na przepustkę w związku z ciężką chorobą syna, ale nie zgodził się na warunkowe zwolnienie pod warunkiem rezygnacji z wygłaszania antybrytyjskich poglądów.
Zwolniony z więzienia przed powstaniem wielkanocnym, początkowo wraz z The O'Rahillym wspierał wysiłki Eoina MacNeilla na rzecz odwołania powstania, jednak gdy jego wybuch okazał się nieunikniony, był obecny w jego trakcie w gmachu General Post Office. Nie brał udziału w walkach z bronią w ręku, wobec czego powierzono mu zapewnienie zaopatrzenia. Następnie był więziony do połowy 1917 r. Po zwolnieniu był m.in. delegatem Sinn Féin do spraw propagandy.
Od 1919 r. wydawał "The Irish Bulletin", za co ponownie był więziony, jednak zwolniono go po raz kolejny, dzięki czemu mógł wziąć udział w negocjacjach brytyjsko-irlandzkich. Po powstaniu Wolnego Państwa Irlandzkiego, FitzGerald został ministrem spraw zagranicznych i reprezentował Irlandię na imperialnych konferencjach oraz w Lidze Narodów. Od 1927 r. był ministrem obrony aż do porażki wyborczej z 1932 r. Następnie był posłem opozycji i senatorem do 1943 r.
Zmarł 9 kwietnia 1947 r.

</doc>
<doc id="5016518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016518" title="Artur Jorge (ur. 1994)">
Artur Jorge (ur. 1994)

Artur Jorge Marques Amorim (ur. 14 sierpnia 1994 w Bradze) – portugalski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W sezonie 2020/2021 występuje w klubie APOEL FC.
Kariera klubowa.
Artur Jorge rozpoczynał swoją karierę w klubie SC Braga. W latach 2004–2013 grał on w drużynach młodzieżowych tego zespołu. Seniorską karierę Portugalczyk rozpoczął od występów w rezerwach Bragi. Zagrał dla nich 57 razy, strzelając 4 gole. Z SC Bragi B Jorge był wypożyczany dwukrotnie - do Vilaverdense FC na pierwszą połowę sezonu 2014/2015 (14 meczy, bez bramek) oraz do SC Freamunde na drugą połowę sezonu 2014/2015 (1 mecz, bez bramek). W 2016 roku Portugalczyka przeniesiono do pierwszej drużyny Bragi. Przez dwa lata pobytu w tym klubie, Jorge wystąpił w jego barwach 28 razy, nie zdobywając żadnego gola. Z SC Bragi Portugalczyka wypożyczano dwa razy - do Royalu Mouscron na nieco ponad dwa tygodnie (bez rozegranych meczy) oraz do FCSB na sezon 2017/2018 (4 mecze, bez goli). Po tym sezonie wychowanek Bragi podpisał kontrakt z Vitórią Setúbal. Dla tego klubu Artur Jorge zagrał w 57 spotkaniach, jednokrotnie wpisując się na listę strzelców. We wrześniu 2020 roku Portugalczyk przeniósł się do APOEL-u FC, dla którego do 10 lutego 2021 roku wystąpił 18 razy, nie zdobywając żadnej bramki.

</doc>
<doc id="5016521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016521" title="Brandy alexander">
Brandy alexander



</doc>
<doc id="5016524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016524" title="Super Bowl LIII">
Super Bowl LIII

Super Bowl 53 – pięćdziesiąty trzeci finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, rozegrany 3 lutego 2019 roku na stadionie Mercedes-Benz Stadium w Antlancie w Georgii. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Atlanta Falcons. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC, Los Angeles Rams oraz mistrza konferencji AFC, New England Patriots.
Zgodnie z przyjętą konwencją Rams, jako przedstawiciele NFC, byli gospodarzem nieparzystego meczu finałowego. Było to szóste zwycięstwo Patriots w Super Bowl.
Hymn Stanów Zjednoczonych przed meczem zaśpiewała Gladys Knight. W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpili Maroon 5 z udziałem Travisa Scotta i Big Boi.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:2019 w sporcie]]
[[Kategoria:Sport w Georgii]]
[[Kategoria:Atlanta]]

</doc>
<doc id="5016526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016526" title="Stabieńskie osiedle wiejskie">
Stabieńskie osiedle wiejskie

Stabieńskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Pokornoje.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 224,39 km², a jego głównymi rzekami są Żeriespieja i Łuszczenka. Przez terytorium jednostki przechodzi droga magistralna M1 «Białoruś».
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 3489 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 34 miejscowości, w tym osiedle (Stabna) i 33 wsie w typie dieriewni (Abramkowo, Dubrowo, Fiefiełowo, Iłowka, Iwachowo, Juszyno, Koszelewo, Lentiewo, Ławrowo, Mazalcewo, Morozowo, Moszczinki, Nowaja Dieriewnia, Nowoje Koriawino, Nowosiełki, Olchowiki, Pieniesnar, Płai, Pokornoje, Profiłaktorij Kristałł, Profiłaktorij SAAZ, Riazanowo, Siemirieczje, Smugulino, Spas-Lipki, Staroje Koriawino, Szczitniki, Tieriechi, Zaborje, Zacharino, Zamoszczje, Zykolino, Żukowo).

</doc>
<doc id="5016528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016528" title="Park Miejski w Łukowie">
Park Miejski w Łukowie

Park Miejski – park położony w Łukowie, w centralnej części miasta, między ul. Rogalińskiego, ul. Warszawską i rzeką Krzną Południową. Ma powierzchnię 3,97 ha. Teren parku jest wpisany do Gminnej Ewidencji Zabytków.
Historia parku.
Stowarzyszenie Budowy Parku im. Marszałka Piłsudskiego w Łukowie powstało w 1934 r. Pierwotny projekt wykonał warszawski architekt, inż. Stanisław Schönfeld. Obszar przeznaczony na park, według planu z 1935, miał znacznie większą powierzchnię, niż obszar obecnie istniejącego parku – obejmował m.in. teren, na którym znajduje się szpital św. Tadeusza i ciągnął się aż do obecnej ul. Partyzantów. Prace budowlane rozpoczęto w 1938 r. Nie jest jasne, jaką część prac zdążono wykonać przed wybuchem II wojny światowej.
W maju 2010 r. otwarto zmodernizowany park. W 2015 r. zbudowano, a w styczniu 2016 r. – oficjalnie otwarto w parku amfiteatr, który ma służyć do organizacji imprez plenerowych.

</doc>
<doc id="5016530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016530" title="John Elphiston">
John Elphiston



</doc>
<doc id="5016531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016531" title="Szczuriwci (obwód chmielnicki)">
Szczuriwci (obwód chmielnicki)

Szczuriwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 520 mieszkańców. Miejscowość położona około 10 km od Zasławia.
Pod koniec XIX w. wieś Szczurowce w gminie Michnów, w powiecie zasławskim guberni wołyńskiej.

</doc>
<doc id="5016534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016534" title="Șmig">
Șmig

Șmig () – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alma. W 2011 roku liczyła 857 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016535" title="Szczuriwci (obwód winnicki)">
Szczuriwci (obwód winnicki)

Szczuriwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie hajsyńskim, nad Bohem. W 2001 roku liczyła 399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016536" title="Alțina (gmina)">
Alțina (gmina)

Alțina – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Alțina, Benești i Ghijasa de Sus. W 2011 roku liczyła 1562 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016537" title="Linia kolejowa nr 760">
Linia kolejowa nr 760

Linia kolejowa nr 760 – pierwszorzędna, jednotorowa, obecnie nieczynna i niezelektryfikowana linia kolejowa, łącząca dawną stację Wrocław Świebodzki ze stacją Wrocław Gądów.

</doc>
<doc id="5016546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016546" title="Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Samoa podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko dwóch zawodników, sprintera Jeremiego Dodsona i dyskobola Alexa Rosa.

</doc>
<doc id="5016548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016548" title="Alțina">
Alțina

Alțina – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alțina. W 2011 roku liczyła 1094 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016549" title="Teriańskie Siodełko">
Teriańskie Siodełko

Teriańskie Siodełko – siodełko pod Granią Hrubego w słowackiej części Tatr Wysokich. Znajduje się w północno-wschodniej ścianie Wielkiej Teriańskiej Turni, wcięte pomiędzy jej blok szczytowy a Teriańską Turniczkę. Do Wielkiego Ogrodu w Dolinie Hlińskiej opada z niego Żleb Grosza.
Nazwę przełączce nadał Władysław Cywiński w 14. tomie swojego przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Prowadzą przez nią drogi wspinaczkowe, w tym droga będąca najłatwiejszym sposobem wejścia od północy na Grań Hrubego, lub zejścia z niej. Nadaje się także do przejścia latem, czym różni się od innych łatwych dróg na Skrajną Bednarzową Ławkę i Skrajną Garajową Ławkę, których przejście sensowne jest tylko zimą.

</doc>
<doc id="5016551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016551" title="Benești (okręg Sybin)">
Benești (okręg Sybin)

Benești – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alțina. W 2011 roku liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016552" title="Ghijasa de Sus">
Ghijasa de Sus

Ghijasa de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Alțina. W 2011 roku liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016556" title="2. deild islandzka w piłce nożnej (1996)">
2. deild islandzka w piłce nożnej (1996)

Sezon 1996 był 42. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści jeden punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1995 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5016557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016557" title="Apoldu de Jos (gmina)">
Apoldu de Jos (gmina)

Apoldu de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Apoldu de Jos i Sângătin. W 2011 roku liczyła 1350 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016559" title="Smietanińskie osiedle wiejskie">
Smietanińskie osiedle wiejskie

Smietanińskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Smietanino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 104,76 km², a jego głównymi rzekami są Lelekwa i Kuprinka.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1760 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 21 miejscowości, w tym stacja (Wielino) i 20 wsi w typie dieriewni (Smietanino, Archipowka, Dubrowka, Froły, Isakowo, Krisniewo, Laskowka, Łosiewo, Mirskoje, Nikulino, Nowosiоłki, Poczajewo, Riabiki, Sawienki, Swietickoje Urocziszcze, Swieticy, Tiszyno, Twieritino, Wielino, Zieńkowo).

</doc>
<doc id="5016563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016563" title="Apoldu de Jos">
Apoldu de Jos

Apoldu de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Apoldu de Jos. W 2011 roku liczyła 1067 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016564" title="Sângătin">
Sângătin

Sângătin – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Apoldu de Jos. W 2011 roku liczyła 283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016568" title="Arpașu de Jos (gmina)">
Arpașu de Jos (gmina)

Arpașu de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Arpașu de Jos, Arpașu de Sus i Nou Român. W 2011 roku liczyła 2502 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5016573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016573" title="Are You Man Enough">
Are You Man Enough

„Are You Man Enough” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany w maju 1987 roku przez Hansa Records. Piosenka powstała po sukcesie drugiego albumu wokalistki pt. "Welcome to the Heartbreak Hotel" i zapowiadała nadchodzącą trzecią płytę artystki – "Like a Hurricane".

</doc>
<doc id="5016574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016574" title="Mamotoja.pl">
Mamotoja.pl



</doc>
<doc id="5016575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016575" title="Arpașu de Jos">
Arpașu de Jos

Arpașu de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Arpașu de Jos. W 2011 roku liczyła 1004 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016576" title="Arpașu de Sus">
Arpașu de Sus

Arpașu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Arpașu de Jos. W 2011 roku liczyła 1138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016577" title="Trie Utami">
Trie Utami

Trie Utami, pseudonim Iie, właśc. Trie Utami Sari (ur. 8 stycznia 1968 w Bandungu) – indonezyjska piosenkarka, kompozytorka i pianistka; była wokalistka zespołu Krakatau, związana także z formacją Rumpies.
Pierwszych nagrań dokonała z zespołem Krakatau. W 1986 roku wydali swój debiutancki album. Szerszą rozpoznawalność przyniósł jej jednak dopiero utwór „Keraguan”, z którym w 1987 roku wygrała konkurs muzyczny (Lomba Cipta Lagu Remaja Prambors).
W 1989 roku wygrała indonezyjski Festiwal Piosenki Popularnej. W 1990 roku zajęła drugie miejsce na festiwalu ABU Golden Kite World Song Festival w Kuala Lumpur. Na swoim koncie ma również nagrody BASF Award i Anugerah Musik Indonesia (AMI).

</doc>
<doc id="5016578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016578" title="Yuni Shara">
Yuni Shara

Yuni Shara, właśc. Wahyu Setyaning Budi (ur. 3 czerwca 1972 w Malang) – indonezyjska piosenkarka.
Życiorys.
Urodziła się 3 czerwca 1972 r. w Malang w prowincji Jawa Wschodnia. Od dzieciństwa interesowała się śpiewem. Wielokrotnie brała udział w konkursach wokalnych, odkąd rozpoczęła naukę w szkole podstawowej. W 1987 r. wzięła udział w festiwalu Bintang Radio dan Televisi, gdzie zajęła drugie miejsce, prezentując utwór keroncong stworzony przez ojca. Dwa lata później Yuni zdobyła pierwsze miejsce na tym samym festiwalu. Zaoferowano jej ofertę stworzenia nagrań z wokalistami należącymi do Billboard All Stars.
Pierwsze nagrania piosenkarki ukazały się w 1990 r. pod tytułem "Jatuh Cinta Lagi". W 1991 r. wystąpiła na North Sea Jazz Festival jako wokal wspierający dla Bhaskara Band. W tym samym roku wyszedł jej drugi album pt. "Hilang Permataku". Jej trzeci album pt. "Salah Tingkah" (1992) okazał się komercyjnym fiaskiem. Sukces odniosły natomiast albumy "Aku Percaya" (1993) i "Surat Undangan" (1994). Jej kariera sięgnęła szczytu w 1995 r., kiedy to ukazał się jej album pt. "Mengapa Tiada Maaf". Nagrania te sprzedały się w nakładzie 1,5 miliona egzemplarzy, a artystka zdobyła cztery platynowe płyty BASF. W tym samym roku piosenkarka wydała album ze ścieżką dźwiękową do serialu "Return Of The Condor Heroes", który pokrył się potrójną platyną.
Życie prywatne.
Jest siostrą Krisdayanti.
Dyskografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5016579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016579" title="Krakatau (zespół muzyczny)">
Krakatau (zespół muzyczny)

Krakatau – indonezyjski zespół muzyczny, założony w 1985 roku w Bandungu.
Swój międzynarodowy debiut mieli na festiwalu Yamaha Band Explosion w Tokio, a ich pierwszy album wyszedł w 1986 roku.
Skład grupy zmieniał się wielokrotnie. Pierwotnie w skład formacji weszli basista Pra Budidharma, gitarzysta Donny Soehendra, pianista Dwiki Dharmawan i perkusista Budhy Haryono. Później do zespołu dołączył Indra Lesmana jako klawiszowiec jazzowy, a Gilang Ramadhan zastąpił perkusistę Budhy’ego Haryono. Na miejsce wokalistki wstąpiła Trie Utami.
W swojej twórczości łączą elementy różnych stylów muzycznych. Po festiwalu jazzowym w Dżakarcie w 1993 roku zespół przeszedł przemianę gatunkową, przeskakując z pop-jazzu na tradycyjną muzykę indonezyjską (z zachodniej Jawy).
Ich nowszy skład przedstawia się następująco: Dwiki Dharmawan, Pra Budi Dharma, Nya Ina Raseuki (Ubiet), Ade Rudiana, Yoyon Dharsono, Zainal Arifin, Gerry Herb.
Występowali w Indonezji, Malezji, Japonii i Chinach oraz wydali osiem albumów, których sprzedaż sięgała setek tysięcy egzemplarzy.
Do znanych utworów zespołu należą: „La Samba Primadona”, „Kau Datang”, „Gemilang”, „Sekitar Kita”.

</doc>
<doc id="5016580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016580" title="Nou Român">
Nou Român

Nou Român – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Arpașu de Jos. W 2011 roku liczyła 360 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016585" title="Instytut Sztuki Uniwersytetu Śląskiego">
Instytut Sztuki Uniwersytetu Śląskiego



</doc>
<doc id="5016587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016587" title="Instytut Muzyki Uniwersytetu Śląskiego">
Instytut Muzyki Uniwersytetu Śląskiego



</doc>
<doc id="5016589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016589" title="Dwiki Dharmawan">
Dwiki Dharmawan

Dwiki Dharmawan (ur. 19 sierpnia 1966 w Bandungu) – indonezyjski muzyk jazzowy, kompozytor, pianista i keyboardzista; jeden z założycieli zespołu Krakatau.
Z formacją Krakatau wydał osiem albumów: "First Album" (1987), "Second Album" (1988), "Kembali Satu" (1989), "Let There Be Life" (1992), "Mystical Mist" (1994), "Magical Match" (2000), "2 Worlds" (2006), "Rhythm of Reformation" (2006).
W 1991 roku został wyróżniony jako najlepszy aranżer muzyczny (Penata Musik Terbaik) na Festival Film Indonesia. Zdobył także Grand Prize Winner na festiwalu Asia Song Festival 2000, który odbywał się na Filipinach. 23 marca 2011 r. artysta otrzymał nagrodę Nugraha Bhakti Musik Indonesia od stowarzyszenia PAPPRI (Persatuan Artis Penyanyi, Pencipta Lagu, dan Penata Musik Rekaman Indonesia).

</doc>
<doc id="5016590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016590" title="Mariany Północne na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Mariany Północne na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Mariany Północne na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Marianów Północnych podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jedną zawodniczkę, sprinterkę Zarinae Sapong.

</doc>
<doc id="5016606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016606" title="Teriańska Galeria">
Teriańska Galeria

Teriańska Galeria – pochyły taras w Grani Hrubego w słowackiej części Tatr Wysokich. Znajduje się około 200 m poniżej grani, na wspólnej północnej ścianie Wielkiej Teriańskiej Turni i Skrajnej Teriańskiej Turni, która opada do głównej części Doliny Hlińskiej. Teriańska Galeria ma budowę płytową. Na północ i zachód, a także do żlebu opadającego z Teriańskiej Przełęczy Niżniej z Teriańskiej Galerii opada stroma ściana. Wspinaczka nią to V w skali tatrzańskiej. Galerię wypełniają piargi opadające z Teriańskiej Turniczki, której ściana urywa się do niej pionowo.
Nazwę galerii nadał Władysław Cywiński w 14 tomie swojego przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Nawiązał do nazwy innych "teriańskich" obiektów w Grani Hrubego.

</doc>
<doc id="5016607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016607" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – skicross kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – skicross kobiet

Rywalizacja kobiet w konkurencji skicross podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll została rozegrana na trasie o nazwie Idre Fjäll. Kwalifikacje rozegrano 10 lutego o 12:30, z kolei biegi finałowe 13 lutego o 12:30. Złoty medal zdobyła Szwedka Sandra Näslund, która na mecie wyprzedziła drugą Fanny Smith oraz trzecią Alizée Baron.
Finały.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego": 

</doc>
<doc id="5016613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016613" title="Sound Track Recordings from the Film Jimi Hendrix">
Sound Track Recordings from the Film Jimi Hendrix



</doc>
<doc id="5016617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016617" title="Teriańska Turniczka">
Teriańska Turniczka

Teriańska Turniczka – turniczka pod Granią Hrubego w słowackiej części Tatr Wysokich. Znajduje się we wspólnej północnej ścianie Wielkiej Teriańskiej Turni i Skrajnej Teriańskiej Turni, która opada do głównej części Doliny Hlińskiej. Teriańska Turniczka wznosi się tuż po północnej stronie Teriańskiego Siodełka, z którego do Wielkiego Ogrodu opada Żleb Grosza. Ściana Teriańskiej Turniczki opada pionowo na pochyłą Teriańską Galerię pokrytą szutrem i piargiem zsypującym się z Teriańskiej Turniczki.
Nazwę turniczce nadał Władysław Cywiński w 14. tomie swojego przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego" nawiązaując do nazwy innych "teriańskich" obiektów w Grani Hrubego. Środkiej północnej ściany Wielkiej i Skrajnej Teriańskiej Turni oraz ścianą Teriańskiej Turniczki prowadzi droga "Przez Nos" (VI-, miejsca lodowe o nachyleniu do 80 stopni, 21 wyciągów, efektywny czas pierwszego przejścia 20 godz.).

</doc>
<doc id="5016619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016619" title="Iwa K">
Iwa K

Iwa K, właśc. Iwa Kusuma (ur. 25 października 1970 w Dżakarcie) – indonezyjski raper.
Jako pierwszy indonezyjski raper wydał pełny album – "Kuingin Kembali" w 1992. Album ten sprzedał się w nakładzie 100 tys. egzemplarzy. Został laureatem Anugerah Musik Indonesia 1999. Album, który wydał z formacją Guest Band – "Ta'kan" – znalazł się na 131. pozycji w zestawieniu 150 indonezyjskich albumów wszech czasów magazynu „Rolling Stone Indonesia”. Jego debiutancki album solowy – "Ku Ingin Kembali" – został umieszczony na pozycji 117. Jeden z jego utworów – „Bebas” (1994) – uplasował się na pozycji 36. w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów.

</doc>
<doc id="5016633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016633" title="Topirczyky">
Topirczyky

Topirczyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016634" title="Nike Ardilla">
Nike Ardilla

Nike Ardilla, właśc. Raden Rara Nike Ratnadilla (ur. 27 grudnia 1975 w Bandungu, zm. 19 marca 1995 tamże) – indonezyjska piosenkarka, aktorka i modelka.
Ardilla odegrała kluczową rolę w powrocie teen pop rocka na krajową scenę muzyczną i była dominującą postacią indonezyjskiego przemysłu rozrywkowego w pierwszej połowie lat 90. XX wieku. Zginęła w wypadku samochodowym w 1995 roku w wieku 19 lat, u szczytu kariery i sławy. Wciąż jest uważana za jedną z najwybitniejszych postaci w kręgach świata rozrywkowego Indonezji. Artystka sprzedała łącznie 30 mln albumów, a jej album "Sandiwara Cinta" (1995) pozostaje jednym z najlepiej sprzedających się indonezyjskich albumów wszech czasów.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5016637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016637" title="Iwa Kusuma">
Iwa Kusuma



</doc>
<doc id="5016638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016638" title="Parafia Świętego Józefa Robotnika w Ustrzykach Dolnych">
Parafia Świętego Józefa Robotnika w Ustrzykach Dolnych



</doc>
<doc id="5016645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016645" title="Linia kolejowa nr 761">
Linia kolejowa nr 761

Linia kolejowa nr 761 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca posterunek odgałęźny Grabiszyn z posterunkiem odgałęźnym i ładownią Wrocław Świebodzki.
Ruch pociągów.
Linia jest eksploatowana zarówno w ruchu pasażerskim dalekobieżnym, jak i podmiejskim, i regionalnym. Przewoźnikami są PKP Intercity, Koleje Dolnośląskie oraz Przewozy Regionalne.

</doc>
<doc id="5016648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016648" title="Fajãzinha">
Fajãzinha

Fajãzinha – parafia "(freguesia)" gminy Lajes das Flores. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016654" title="Padi">
Padi



</doc>
<doc id="5016656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016656" title="Wólka Mała (Białoruś)">
Wólka Mała (Białoruś)

Wólka Mała (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Chojno, przy drodze republikańskiej R147.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Chojno. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5016658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016658" title="Oryle">
Oryle



</doc>
<doc id="5016661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016661" title="Ajn Karsza">
Ajn Karsza

Ajn Karsza – miasto w Algierii, w wilajecie Umm al-Bawaki. W 2012 roku liczyło 32,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016663" title="Al Thumama Stadium">
Al Thumama Stadium

Al Thumama Stadium – stadion piłkarski w Dosze, stolicy Kataru. Został otwarty 22 października 2021 roku. Obiekt może pomieścić 40 000 widzów. Stadion będzie jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Świata 2022.
Pierwotnie w miejscu stadionu planowana była budowa zupełnie innego stadionu piłkarskiego. Miał on pomieścić 11 000 widzów, a większa część trybun miała znajdować się pod trawiastą kopułą. Jedynie trybuna główna po stronie zachodniej miała w charakterystyczny sposób wznosić się wysoko ponad teren. Nietypowy projekt obiektu budził skojarzenia z laptopem. Budowa tego obiektu rozpoczęła się w 2008 roku, jednak została wstrzymana we wczesnym stadium. Po wyborze Kataru na gospodarza piłkarskich mistrzostw świata w 2022 roku teren nieukończonej inwestycji postanowiono przeznaczyć pod budowę nowej, znacznie większej areny, na której miałoby odbyć się część spotkań turnieju.
Budowę stadionu rozpoczęto latem 2016 roku. Uroczysta inauguracja areny miała miejsce 22 października 2021 roku, przy okazji meczu finałowego o Puchar Kataru (Al-Sadd – Ar-Rajjan 1:1, k. 5:4). W grudniu 2021 roku na stadionie rozegrano cztery spotkania fazy grupowej, jeden ćwierćfinał oraz jeden półfinał Pucharu Narodów Arabskich 2021. Na przełomie listopada i grudnia 2022 roku obiekt ma być jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Świata 2022. W ramach tego turnieju na Al Thumama Stadium planuje się rozegrać sześć spotkań fazy grupowej, jedno spotkanie 1/8 finału oraz jeden mecz ćwierćfinałowy.
Obiekt powstał na planie koła, a jego ozdobna, biała elewacja inspirowana jest tradycyjnym arabskim nakryciem głowy. Pojemność stadionu wynosi 40 000 widzów, a trybuny niemal w całości przykryte są dachem. Po mistrzostwach świata górny poziom trybun ma zostać zlikwidowany, a w jego miejscu powstanie taras i obiekty o przeznaczeniu usługowo-rekreacyjnym. Pojemność areny ulegnie redukcji do 20 000 widzów.

</doc>
<doc id="5016664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016664" title="Łoińskie osiedle wiejskie">
Łoińskie osiedle wiejskie

Łoińskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Łoino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 370,3 km², a jego głównymi rzekami są: Żeriespieja, Kaspla i Kloc. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna R133 (Smoleńsk – Newel).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 724 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 41 wsi: Babny, Bachury, Bakszejewo, Barkaszni, Błonnaja, Bolszyje Czerkasy, Borok, Buda, Chodyki, Chołmiec, Chołodiły, Czerniany, Czernyszi, Dienisowo, Ińkowo, Isakowo, Koczany, Kotuchowo, Kostylewo, Kowalki, Leptiuchi, Łoino, Łosieni, Małyje Czerkasy, Mamoszki, Maryszki, Nowaja Słoboda, Ozieriszcze, Pieriegorszi, Podosugi, Polaczki, Puniszczi, Puszkari, Romanionki, Roskosz, Sieluszki, Słoboda, Stieżki, Szyły, Tołuny, Worobji, Zubari.

</doc>
<doc id="5016669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016669" title="Edward Chudziński">
Edward Chudziński

Edward Chudziński (ur. 26 stycznia 1940 w Radzyniu Chełmińskim) – polski historyk literatury, medioznawca, redaktor czasopism i wydawnictw, scenarzysta, publicysta i felietonista.
Życiorys.
Urodził się 26 stycznia 1940 w Radzyniu Chełmińskim (Pomorze). Maturę zdał w II LO im. Króla Jana III Sobieskiego w Grudziądzu. Studia polonistyczne zaczął w Toruniu (SN), a ukończył je w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie (1963), w której pracował jako nauczyciel akademicki aż do emerytury. W 1972 roku uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych. W 1981 władze uczelni powołały go na kierownika nowo utworzonego Studium Dziennikarskiego, powierzając mu jego organizację oraz opracowanie programu fakultatywnych studiów dziennikarskich. Funkcję tę pełnił nieprzerwanie do 2014. W pracy naukowej skupił się na badaniu kultury literackiej XX wieku (literatura chłopska i pisarstwo ludowe), regionalizmu (idea, ludzie, instytucje), historii i teorii mediów (genologia dziennikarska, prasa literacka, regionalna i lokalna) oraz kontrkultury i teatru alternatywnego (kultura studencka, Teatr STU).
Działał w Zrzeszeniu Studentów Polskich. Był członkiem Rady Artystycznej Teatrów Studenckich przy Radzie Naczelnej ZSP (następnie działającej przy Zarządzie Głównym Socjalistycznego Związku Studentów Polskich). Od 1971 do 1981 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Swoje zainteresowania naukowe łączy z praktyką. Był współzałożycielem i redaktorem czasopism: „Kurier Akademicki” (red. nacz. w l. 1965–1966), „Student” (kier. Działu Kultury, z-ca red. nacz. w l. 1967-1973), „Zdanie” (kier. Działu Kultury w l. 80., z-ca red. nacz. w l. 90., red. nacz. w l. 2000-2020, przewodniczący Rady Redakcyjnej od 2020), „Małopolska” (red. nacz. w l. 2001–2010), „Kraków” (członek kolegium redakcyjnego do lutego 2018 roku). Od 1995 do 2005 zasiadał w Radzie Nadzorczej Radia Kraków (członek, wiceprzewodniczący) oraz w Radzie Programowej tegoż radia i TVP Polonia. Przygotował projekt (zrealizowany) uruchomienia serii Edukacja medialna w Wydawnictwach Szkolnych i Pedagogicznych. Jest inicjatorem i współredaktorem serii Dziennikarstwo i świat mediów w Wydawnictwie Universitas. 
Związany z Teatrem STU od jego powstania. W l. 1970–1993 kierownik literacki. Współautor (jako scenarzysta) wielu przedstawień, m.in. Spadania, Sennika polskiego, Donkichoterii, Tajnej misji, Na bosaka, Bram raju oraz widowisk plenerowych (Pieśń Wawelu). Redaktor i współautor publikacji książkowych o tym teatrze.
Nagrody.
Laureat licznych nagród, m.in.: Nagroda Fundacji Kultury Polskiej „Złoty Laur” (2009); KOWADŁO – Nagroda Honorowa Stowarzyszenia Kuźnica (2016); Krakowska Książka Miesiąca (luty 2017); Honorowa Złota Gruszka – Nagroda Małopolskiego Oddziału Stowarzyszenia Dziennikarzy RP (2020).
Publikacje.
Autor książek m.in. Pieśń Wawelu. Widowisko na motywach utworów Stanisława Wyspiańskiego, Kraków 1980; Teatr STU. Analizy, interpretacje, konteksty…, pod redakcją Edwarda Chudzińskiego i Tadeusza Nyczka, Warszawa 1982; W kręgu kultury i literatury chłopskiej 1918-1939, Warszawa 1985; Trzech na jednego. „ZDANIE” rozmawia z…,pod redakcją Edwarda Chudzińskiego, t. 1, Warszawa 1986, t. 2, Kraków 1990; Rodzina STU. Pokrewieństwa z wyboru, redaktor i współautor, Kraków 2006; Słownik wiedzy o mediach, pod redakcją Edwarda Chudzińskiego, Bielsko-Biała–Warszawa 2007 (wyd. 1), 2009 (wyd.2); Dziennikarstwo i świat mediów. Nowa edycja, pod redakcją Zbigniewa Bauera i Edwarda Chudzińskiego, Kraków 2008 [wyd. 4]; Regionalizm – kultura – media. Studia i szkice, Bochnia – Kraków 2008; Kultura studencka. Zjawisko – twórcy – instytucje, pod redakcją Edwarda Chudzińskiego, Kraków 2011; Regionalizm. Idea – ludzie – instytucje, Warszawa 2013 (wyd. 2); STU. Teatr Krzysztofa Jasińskiego, pod redakcją Edwarda Chudzińskiego, Kraków 2016; Trzech na jednego. „ZDANIE” rozmawia z…, pod redakcją Edwarda Chudzińskiego, Kraków 2021, t. 3 [w druku]

</doc>
<doc id="5016670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016670" title="Padi (zespół muzyczny)">
Padi (zespół muzyczny)

Padi – indonezyjski zespół rockowy, założony w 1997 roku w Surabai.
W skład formacji wchodzą: Satrio Yudi Wahono (Piyu) – gitara, Andi Fadly Arifuddin – wokal, Ari Tri Sosianto – gitara oraz basista Rindra Risyanto Noor i perkusista Surendro Prasetyo (Yoyo).
Swój debiutancki album pt. "Lain Dunia" wydali w 1999 roku. Drugi album zespołu – "Sesuatu Yang Tertunda" (2001), sprzedał się w nakładzie blisko 2 mln egzemplarzy, z czego 450 tys. egzemplarzy zostało sprzedanych w zaledwie 2 tygodnie.
Pod koniec 2007 roku magazyn „Rolling Stone Indonesia” umieścił dwa spośród albumów grupy w zestawieniu 150 najlepszych indonezyjskich albumów wszech czasów. Należą do nich: "Sesuatu Yang Tertunda" (na pozycji 55.) i "Save My Soul" (na pozycji 110.). Ponadto dwa utwory zespołu, pochodzące z debiutanckiego albumu pt. "Lain Dunia" (1999), znalazły się w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach tego samego magazynu – „Mahadewi” (na pozycji 87.) i „Sobat” (na pozycji 109.).

</doc>
<doc id="5016673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016673" title="Herb gminy Szydłowo">
Herb gminy Szydłowo



</doc>
<doc id="5016674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016674" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – skicross mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – skicross mężczyzn

Rywalizacja mężczyzn w konkurencji skicross podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll została rozegrana na trasie o nazwie Idre Fjäll. Kwalifikacje rozegrano 10 lutego o 12:30, z kolei biegi finałowe 13 lutego o 12:30. Złoty medal wywalczył Szwajcar Alex Fiva, który wyprzedził drugiego na mecie Françoisa Place'a oraz trzeciego Erika Mobärga.
Finały.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego": 

</doc>
<doc id="5016675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016675" title="Herb gminy Dobre">
Herb gminy Dobre



</doc>
<doc id="5016677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016677" title="Sielsowiet Mołotkowicze">
Sielsowiet Mołotkowicze

Sielsowiet Mołotkowicze (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Mołotkowiczach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Mołotkowicze zamieszkiwało 4815 osób, w tym 4567 Białorusinów (94,85%), 131 Rosjan (2,72%), 78 Ukraińców (1,62%), 13 Polaków (0,27%), 5 Azerów (0,10%), 8 osób innych narodowości i 13 osób, które nie podały żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="5016679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016679" title="Puchar Rumunii w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)">
Puchar Rumunii w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)

Puchar Rumunii w piłce siatkowej mężczyzn 2020/2021 (rum. Cupa României la volei masculin 2020/2021) – rozgrywki o siatkarski Puchar Rumunii zorganizowane przez Rumuński Związek Piłki Siatkowej (rum. "Federației Române de Volei", FRVolei), trwające od 28 do 31 stycznia 2021 roku.
Do rozgrywek zgłosiło się 12 drużyn. Składały się one z I rundy, ćwierćfinałów, półfinałów oraz finału. We wszystkich fazach rywalizacja toczyła się systemem pucharowym, a o awansie decydowało jedno spotkanie.
Wszystkie mecze odbyły się w sportowej hali "Horia Demian" w Klużu-Napoce.
Puchar Rumunii w sezonie 2020/2021 zdobyło , w finale pokonując .
System rozgrywek.
Rozgrywki o Puchar Rumunii w sezonie 2020/2021 składają się z I rundy, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Nie jest grany mecz o 3. miejsce. Turniej odbywa się w systemie pucharowym. O awansie decyduje jedno spotkanie.
Cztery najwyżej sklasyfikowane drużyny w najwyższej klasie rozgrywkowej (Divizia A1) w sezonie 2019/2020 rywalizację rozpoczynają od ćwierćfinałów.
Przed I rundą odbywa się losowania, na podstawie którego powstają pary meczowe dla I rundy i ćwierćfinałów. W ćwierćfinałach pary meczowe tworzą zwycięzcy I rundy z drużynami rozstawionymi bezpośrednio w tej fazie rozgrywek.
Pary półfinałowe powstają w drodze losowania. Zwycięzcy półfinałów rozgrywają mecz finałowy o Puchar Rumunii.

</doc>
<doc id="5016681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016681" title="Ungu">
Ungu

Ungu – indonezyjski zespół pop-rockowy, założony w 1996 roku.
Swój debiutancki album "Laguku" wydali w 2002 roku. Rozgłos przyniósł im trzeci album "Melayang" (2005), który zdobył popularność również w Malezji i Singapurze.
Formacja ma na swoim koncie szereg nagród, m.in. SCTV Awards (2007, 2008, 2009). Wśród przebojów, które wylansowali, są takie utwory jak „Demi Waktu”, „Tercipta Untukku”, „Aku Tahu” czy „Kekasih Gelapku”.
Skład grupy wielokrotnie się zmieniał. W skład formacji wchodzą wokalista Pasha, basista Makki, gitarzyści Enda i Onci oraz perkusista Rowman.

</doc>
<doc id="5016683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016683" title="Jan Krynicki">
Jan Krynicki

Jan Krynicki (ur. 1797 w Zwienigorodoku, zm. 12 września 1838 w Gieorgijewsku) – polski mineralog i zoolog, profesor Uniwersytetu w Charkowie.
Życiorys.
Urodził się w 1797 w jako syn Jędrzeja w miasteczku Zwienigorodok w guberni kijowskiej. Pierwsze nauki pobierał w gimnazjum księży bazylianów w Humaniu. Następnie w 1819 wstępuje na Uniwersytet Wileński na wydział fizyko-matematyczny. Był uczniem Ludwika Bojanusa i Stanisława Bonifacego Jundziłła i wspólnie z Józefem Jundziłłem odbył w 1821 wyprawę naukową z Wilna przez Kowno, doliną rzeki Wilii i w kierunku morza do Połągi.
W 1823 został aresztowany za przynależność do filaretów, po zwolnieniu z więzienia został deportowany w głąb Rosji. Dzięki staraniom i zabiegom profesora Andrzeja Dudycza rektora Uniwersytetu charkowskiego w grudniu 1824 przybył do Charkowa.
Z początkiem marca następnego roku rozpoczął wykłady z mineralogii, w następnym roku został adiunktem, w 1829 profesorem nadzwyczajnym i w 1835 profesorem zwyczajnym Cesarskiego Uniwersytetu Charkowskiego. 1 stycznia 1837 powołana została katedra mineralogii i geologii w której został profesorem.
Prowadził również od 1834 wykłady z zoologii i dostał nominację na dyrektora gabinetu zoologicznego. Dzięki jego zaangażowaniu i pracy kolekcja gabinetu powiększyła się czterokrotnie. Za włożoną pracę w tej dziedzinie dostał specjalną nagrodę pieniężną oraz pierścień z brylantem.
Nie posiadając dzieci opiekował się wraz z żoną młodzieżą polską przybywającą do Charkowa.
W 1838 odbył podróż naukową na Kaukaz i okolice mórz: Czarnego i Kaspijskiego, w drodze powrotnej zachorował i zmarł dnia 12 września 1838 w Gieorgijewsku.
Opublikował m.in. "Spis celniejszych owadów zebranych w okolicach Charkowa i Odessy" 1828, całość dorobku obejmuje 30 prac w językach: polskim, łacińskim, francuskim i rosyjskim.
Upamiętnienie.
Na jego cześć zostało nazwane kilka gatunków:

</doc>
<doc id="5016684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016684" title="Helmut Walcha">
Helmut Walcha

Helmut Walcha (ur. 27 października 1907, zm. 11 sierpnia 1991) – niemiecki organista, klawesynista, wykładowca i kompozytor. Nagrał komplet dzieł organowych Bacha.
Życiorys.
Urodził się w Lipsku 27 października 1907 roku. W wieku lat 15 zdał egzamin wstępny do Konserwatorium w Lipsku i został tam najmłodszym uczniem Günthera Ramina – (organisty kościoła św. Tomasza w Lipsku – świątyni, z którą związany był Jan Sebastian Bach) na kierunku: organy. W 1926 (w wieku 19 lat) w wyniku powikłań po szczepieniu przeciw ospie stracił wzrok; mimo to kontynuował studia. Stał się uznanym interpretatorem dzieł organowych i klawesynowych Jana Sebastiana Bacha. Od 1926 do 1929 roku zastępował Ramina w kościele św. Tomasza w Lipsku. Od roku 1929 dawał regularne koncerty organowe w Kościele Pokoju we Frankfurcie nad Menem, od 1933 był wykładowcą w tamtejszym konserwatorium. W tym samym roku poślubił Urszulę Koch. W 1939 roku otrzymał tytuł profesora organów w tamtejszej Akademii Muzycznej. W 1946 roku objął stanowisko organisty Dreikönigskirche w tym mieście i pracował w nim do 1981 roku. Prowadził ożywioną działalność koncertową. Pierwsze nagrania płytowe zostały wydane w roku 1947. Od 1956 do 1971 nagrał wszystkie organowe dzieła Jana Sebastiana Bacha, co było praca tytaniczną, zważywszy na to, że cały repertuar musiał grać wyłącznie z pamięci. Dokonał tego dzięki pomocy matki a później żony, które dyktowały mu po kolei do zapamiętania poszczególne głosy polifonicznych dzieł Bacha. Walcha w 15 lat zapamiętał cały dorobek organowy Bacha. Był także wybitnym znawcą i wykonawcą muzyki organowej innych kompozytorów niemieckiego Baroku.
Ostatni koncert publiczny dał w roku 1981. Zmarł 11 sierpnia 1991 roku.
W 1967 został uhonorowany Krzyżem Zasługi I Klasy Republiki Federalnej Niemiec, w 1987 Wielkim Krzyżem Zasługi z Gwiazdą. Walcha został pochowany w honorowym miejscu cmentarza miejskiego we Frankrurcie (na południowym cmentarzu w Sachsenhausen). Jego imieniem nazwano małą uliczkę w dzielnicy Gallus.
Wybrane kompozycje.
Preludia chorałowe na organy, Edition Peters, Frankfurt n. M., 1954–1978.
Kantaty:

</doc>
<doc id="5016685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016685" title="Emil Charzewski">
Emil Charzewski



</doc>
<doc id="5016693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016693" title="Radiacja adaptywna">
Radiacja adaptywna



</doc>
<doc id="5016694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016694" title="Hans Hube">
Hans Hube



</doc>
<doc id="5016696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016696" title="Nowosielskoje (rejon smoleński)">
Nowosielskoje (rejon smoleński)

Nowosielskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest dieriewnia Nowosielskij.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 235,62 km², a jego głównymi rzekami są: Udra, Kaspla i Żeriespieja. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna R133 (Smoleńsk – Newel).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1204 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 33 miejscowości (wyłącznie dieriewnie): Abołonje, Abramienki, Agaponowo, Anastasjino, Afońki, Babni, Bannyj Ostrow, Bannyj Ostrow, Biełodiedowo, Bolszaja Dubrowka, Bolszoje Zagorje, Bor, Borisowka, Borisowszczina, Chłusy, Diebricy, Griada, Jazwiszcze, Kamienka, Kisłyje, Małaja Dubrowka, Mamlenki, Mołodaja, Ostje, Pietrowo, Pyndino, Szczegolewo, Tiepienino, Usowszczina, Nowosielskij, Wierchowje, Zaozorje, Żornowka.
W 2012 roku ze składu osiedla Nowosielskoje zniknęła, zlikwidowana decyzją władz obwodu, dieriewnia Chołm.

</doc>
<doc id="5016697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016697" title="JÁVERK Völlurinn">
JÁVERK Völlurinn



</doc>
<doc id="5016698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016698" title="Nowosielskoje (obwód smoleński)">
Nowosielskoje (obwód smoleński)



</doc>
<doc id="5016699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016699" title="Protest w obronie niezależnych mediów w Polsce 2021">
Protest w obronie niezależnych mediów w Polsce 2021



</doc>
<doc id="5016702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016702" title="Cisie (Cegłów)">
Cisie (Cegłów)

Cisie – dawniej samodzielna wieś w Polsce, od 1992 w granicach Cegłowa w województwie mazowieckim, w aglomeracji warszawskiej, w powiecie mińskim, w gminie Cegłów.
Leży w zachodniej części Cegłowa. Dawna wieś Cisie rozpościera się wzdłuż ul. Adama Mickiewicza, na zachód od skrzyżowania z niezabudowaną ul. Cisie aż po tory kolejowe. Wchodzi w skład sołectwa Cegłów 2.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1874 w gminie Mienia, a w 1874–1954 w gminie Cegłów w powiecie (nowo)mińskim. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Cisie w granicach gminy Cegłów, składającą się z samej wsi Cisie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Cisie liczyła 113 mieszkańców. 28 czerwca 1943 w Cisiu i Cegłowie hitlerowcy dopuścili się pacyfikacji, kiedy to niemiecka żandarmeria zamordowała 25 Polaków i 3 Żydów.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Cisie weszło w skład nowej gromady Cegłów.
Od 1 stycznia 1973 ponownie w gminie Cegłów (powiat miński). W latach 1975–1991 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
1 stycznia 1992 roku Cisie włączono do Cegłowa. W związku z przywróceniem Cegłowowi statusu miasta 1 stycznia 2022, Cisie stało się obszarem miejskim.

</doc>
<doc id="5016703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016703" title="Kościół Kanda">
Kościół Kanda

 lub kościół pw. św. Franciszka Ksawerego – kościół parafialny w Tokio (okręg specjalny Chiyoda) w Japonii, należy do archidiecezji Tokio, najstarszy zachowany kościół w stolicy Japonii. 
Historia.
Pierwszy kościół katolicki ("namban-ji") w Tokio (wówczas: Edo) powstał pod koniec XVI wieku i wkrótce został zburzony podczas prześladowania chrześcijan. 
W 1872 misjonarze katoliccy z Towarzystwa Misji Zagranicznych w Paryżu rozpoczęli tajną działalność misyjną w Tokio pod pozorem uczenia języków obcych. Rok po zalegalizowaniu chrześcijaństwa w Japonii, w styczniu 1874 powstała w obecnej lokalizacji tymczasowa katedra pw. św. Franciszka Ksawerego jako pierwszy od zakończenia prześladowań kościół w Tokio. W 1877 pierwszym proboszczem kościoła został ks. Bernard Petitjean. W 1881 przybyły tu siostry z zakonu św. Pawła z Chartres i założyły ośrodek medyczny, sierociniec i szkołę podstawową, która później przekształciła się w Shirayuri Gakuen i Akademię Hyosung. W 1896 konsekrowano murowany budynek kościoła w stylu neogotyckim, który spłonął w 1913. 
9 grudnia 1928 konsekrowano obecny kościół, zbudowany z żelbetu odpornego na pożary i trzęsienia ziemi, w stylu neorenesansowym. W 1918 kościół przestał pełnić funkcje katedralne, ale II wojna światowa spowodowała zniszczenie nowej katedry i kościół Kanda ponownie musiał stać się katedrą aż do 1964, kiedy powstała obecna katedra Najświętszej Marii Panny w Tokio. W 1949, w 400-lecie wprowadzenia katolicyzmu w Japonii, odbyła się uroczysta introdukcja relikwii św. Franciszka Ksawerego w kościele Kanda.

</doc>
<doc id="5016708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016708" title="Henry Holsman">
Henry Holsman



</doc>
<doc id="5016710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016710" title="Slank">
Slank

Slank – największy indonezyjski zespół rockowy, założony w 1983 roku w Dżakarcie.
Swój debiutancki album – "Suit-Suit...He-He" – wydali w 1990 roku.
W skład formacji wchodzą: perkusista Bim2x, wokalista Kaka, gitarzyści Abdee i Ridho oraz basista Ivanka.
Trzy spośród utworów zespołu znalazły się w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, opublikowanym przez lokalne wydanie magazynu „Rolling Stone” („Memang” na pozycji 14., „Pulau Biru” na pozycji 112., „Terbunuh Sepi” na pozycji 127.).

</doc>
<doc id="5016713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016713" title="Osiedle Wilno">
Osiedle Wilno

Osiedle Wilno – zespół mieszkaniowy w warszawskiej dzielnicy Targówek, na obszarze MSI Elsnerów.
Opis.
Osiedle Wilno składa się z budynków mieszkalnych wielorodzinnych o od 4 do 5 kondygnacjach. Autorem projektu jest pracownia Hermanowicz Rewski Architekci, a inwestorem spółka Dom Development. Osiedle wpisuje się w nurt nowego urbanizmu.
Osiedle zajmuje obszar 10,6 hektara i jest przewidziane na ok. 1450 mieszkańców. Charakteryzuje się niską intensywnością zabudowy i dużymi mieszkaniami. Towarzyszą mu tereny zielone. Główną oś osiedla stanowi ulica Wierna. Budowa zespołu mieszkaniowego zaczęła się w 2009 roku.
Na terenie osiedla znajdują się prace artystyczne, m.in. płaskorzeźby autorstwa Małgorzaty Margoły i fontanna z rzeźbami wykonanymi przez Bartłomieja Kurzeję.
Osiedle uzyskało drugie miejsce w konkursie „Najlepszy Projekt Mieszkaniowy 2012–2015” organizowanym przez Polski Związek Firm Deweloperskich w kategorii „Zespół budynków wielorodzinnych”.
Komunikacja.
Zespół mieszkaniowy powstał w połączeniu z przystankiem kolejowym Warszawa Zacisze Wilno. Został on sfinansowany przez dewelopera. Ponadto osiedle obsługiwane jest przez warszawskie linie autobusowe.

</doc>
<doc id="5016714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016714" title="Nadleśnictwo Wyszków">
Nadleśnictwo Wyszków

Nadleśnictwo Wyszków – jednostka organizacyjna Lasów Państwowych podległa Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Warszawie. Siedziba nadleśnictwa znajduje się w Leszczydole-Nowinach, w powiecie wyszkowskim, w województwie mazowieckim.
Nadleśnictwo obejmuje część powiatów wyszkowskiego, ostrowskiego i ostrołęckiego.
Powierzchnia Nadleśnictwa wynosi 21 044, 55 ha.
Na terenie nadleśnictwa brak jest rezerwatów przyrody.
Historia.
Planowa gospodarka leśna i ochrona przyrody na terenie tutejszych lasów, stanowiących część Puszczy Białej, prowadzona była już w czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów, gdy dobra te należały do biskupów płockich. Własnością rządową lasy te stały się po rozbiorach Polski, gdy puszcza została odebrana biskupom przez rząd pruski.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości lasy państwowe na terenie współczesnego Nadleśnictwa Wyszków zarządzane były przez nadleśnictwa Leszczydół, Jegiel i Wiśniewo. Istniały one do końca 1972 (nadleśnictwo Wiśniewo po wojnie zmieniło nazwę na "Nadleśnictwo Długosiodło"). 1 stycznia 1973 zostały one połączone, a nowa jednostka przyjęła nazwę "Nadleśnictwo Wyszków".
Drzewostany.
Typy siedliskowe lasów nadleśnictwa (z ich powierzchniowym udziałem procentowym):
Gatunki lasotwórcze lasów nadleśnictwa (z ich udziałem procentowym):
Przeciętna zasobność drzewostanów nadleśnictwa wynosi 292 m³/ha, a średni wiek 61 lat.

</doc>
<doc id="5016722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016722" title="Pryputni (obwód chmielnicki)">
Pryputni (obwód chmielnicki)

Pryputni () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 556 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie zasławskim guberni wołyńskiej.

</doc>
<doc id="5016726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016726" title="Biłewe">
Biłewe

Biłewe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 652 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016728" title="Protest w obronie niezależnych mediów w Polsce (2021)">
Protest w obronie niezależnych mediów w Polsce (2021)



</doc>
<doc id="5016729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016729" title="Tonio Fenech">
Tonio Fenech

Antonio (Tonio) Fenech (ur. 5 maja 1969) – maltański polityk i ekonomista, parlamentarzysta, w latach 1998–2003 burmistrz Birkirkara, w latach 2008–2013 minister finansów.
Życiorys.
Jego ojciec Joe Fenech również był politykiem i od 1992 do 1995 ministrem sprawiedliwości. W 1987 ukończył szkołę średnią w Birkirkarze. Studiował zarządzanie i księgowość na Uniwersytecie Maltańskim, w 1992 uzyskując magisterium. Pracował jako audytor i menedżer w przedsiębiorstwie PricewaterhouseCoopers.
Został działaczem Partii Narodowej, od 1999 należał do jej władz krajowych. Od 1996 zasiadał w radzie miejskiej Birkirkary, od 1998 do 2003 zajmował stanowisko jej burmistrza. W 2003 po raz pierwszy wybrano go do Izby Reprezentantów, uzyskiwał reelekcję w 2008 i 2013. Od maja 2003 do marca 2004 pozostawał obserwatorem w Parlamencie Europejskim (należał do Europejskiej Partii Ludowej), następnie objął funkcję sekretarza stanu w resorcie finansów. Od 11 marca 2008 do 10 marca 2013 zajmował stanowisko ministra finansów, ekonomii i inwestycji w rządzie Lawrence Gonziego. W 2017 nie ubiegał się o reelekcję do parlamentu, pracował następnie jako doradca biznesowy i dyrektor przedsiębiorstw.
Życie prywatne.
Od 1998 żonaty z Claudine, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="5016735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016735" title="Ripky (obwód chmielnicki)">
Ripky (obwód chmielnicki)

Ripky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 775 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016736" title="Szczuriwczyky">
Szczuriwczyky

Szczuriwczyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016742" title="Michnowskie osiedle wiejskie">
Michnowskie osiedle wiejskie

Michnowskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Michnowka.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 112,46 km², a jego główną rzeką jest Dniepr. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna A141 (Orzeł – Witebsk).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1778 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodą 23 wsie: Aleksandrowka, Aleksino, Borowaja, Bucenino, Chlewiszczeno, Curkowka, Czekulino, Diemidowka, Diemienszczina, Drowietczino, Froły, Gorochowka, Jasiennaja, Kamienszczina, Katyń-Pokrowskaja, Korieniewszczina, Ługowcy, Michnowka, Skurkino, Slizniewo, Szpaki, Tieleszy, Ufinje.

</doc>
<doc id="5016745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016745" title="Pryputni (obwód czernihowski)">
Pryputni (obwód czernihowski)

Pryputni () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie icznianskim, nad Udajem. W 2001 roku liczyła 674 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016748" title="Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Sudanu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Ahmeda Ali.

</doc>
<doc id="5016751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016751" title="Rocks'n'Diamonds">
Rocks'n'Diamonds



</doc>
<doc id="5016754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016754" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu bieg finałowy 11 września 1982 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Niemieckiej Republiki Demokratycznej w składzie: Gesine Walther, Bärbel Wöckel, Sabine Rieger i Marlies Göhr. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia osiem zawodniczek z siedmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5016758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016758" title="Linia kolejowa nr 762">
Linia kolejowa nr 762

Linia kolejowa nr 762 – zlikwidowana linia kolejowa łącząca rejon WP2 stacji Wrocław Osobowice (dawniej posterunek Teresin) z posterunkiem odgałęźnym Jeżyny.
Działania likwidacyjne linii zostały wszczęte decyzją Ministerstwa Infrastruktury z dnia 7 września 2005 roku.

</doc>
<doc id="5016759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016759" title="Ripky (obwód czerkaski)">
Ripky (obwód czerkaski)

Ripky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie łysianskim. W 2001 roku liczyła 591 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016762" title="Ripky (obwód charkowski)">
Ripky (obwód charkowski)

Ripky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie charkowskim, w rejonie bohoduchiwskim. W 2001 roku liczyła 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016763" title="Ripky (obwód sumski)">
Ripky (obwód sumski)

Ripky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim. W 2001 roku liczyła 496 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016766" title="Sudan Południowy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Sudan Południowy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Sudan Południowy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Sudanu Południowego podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika Yach Majok Koon Wol, specjalizującego się w biegach średniodystansowych.

</doc>
<doc id="5016767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016767" title="Fabian Riessle">
Fabian Riessle



</doc>
<doc id="5016769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016769" title="Gaétan D'Amours">
Gaétan D'Amours



</doc>
<doc id="5016770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016770" title="Bruno D'Arsié">
Bruno D'Arsié



</doc>
<doc id="5016771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016771" title="Piotr Łabuda">
Piotr Łabuda

Piotr Łabuda (ur. 7 grudnia 1972 w Nowym Sączu) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany nauk teologicznych w zakresie biblistyki, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, wykładowca Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie, przewodnik po Ziemi Świętej.
Życiorys.
Pochodzi z parafii św. Heleny w Nowym Sączu. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu tam studiów filozoficzno-teologicznych przyjął święcenia kapłańskie 30 maja 1998 roku z rąk bpa Wiktora Skworca. W latach 2000–2005 odbył studia z teologii biblijnej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim zakończone doktoratem napisanym pod kierunkiem ks. prof. dra hab. Antoniego Paciorka. W latach 2005–2009 pełnił obowiązki dyrektora Wydawnictwa Diecezji Tarnowskiej „Biblos”. Od 2005 roku jest asystentem i wykładowcą Pisma Świętego na Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie Wydział Teologiczny Sekcja w Tarnowie oraz w Wyższym Seminarium Duchownym w Gródku Podolskim na Ukrainie. 25 czerwca 2012 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego w UPJPII na podstawie rozprawy pt. "Eliasz w chrystologii Łukasza".
Pełni funkcje delegata Biskupa Tarnowskiego do oceny ksiąg treści religijnej oraz członka Diecezjalnej Komisji Kaznodziejskiej. Jest ponadto moderatorem Dzieła Biblijnego im. Jana Pawła II, moderatorem Radiowo-Internetowego Studium Biblijnego oraz inicjatorem i redaktorem naczelnym serii "Krąg Biblijny". Jest członkiem Stowarzyszenia Biblistów Polskich i Polskiego Towarzystwa Teologicznego oraz sekretarzem redakcji rocznika „Scripturae Lumen”.
W 2018 r. otrzymał godność dziekana i Kanonika Prałata Kapituły kolegiackiej pw. Matki Boskiej Bolesnej w Limanowej.

</doc>
<doc id="5016772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016772" title="Ahmad Albar">
Ahmad Albar

Ahmad Albar, pseudonim Iye lub Iyek, właśc. Ahmad Syech Albar (; ur. 16 lipca 1946 w Surabai) – indonezyjski muzyk rockowy pochodzenia arabskiego; założyciel i wokalista zespołu God Bless.
Szereg utworów wykonanych bądź napisanych przez artystę umieszczono w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym przez lokalne wydanie magazynu „Rolling Stone”. Utwór „Kehidupan” (z zespołem God Bless) znalazł się na pozycji 8., a utwór „Rumah Kita” został sklasyfikowany na pozycji 22. Na liście uwzględniono również utwory „Neraka Jahanam” (z Duo Kribo, pozycja 18.), „Panggung Sandiwara” (z Duo Kribo, pozycja 21.), „Kepada Perang” (z Gong 2000, pozycja 114.).

</doc>
<doc id="5016773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016773" title="Paulo d'Eça Leal">
Paulo d'Eça Leal



</doc>
<doc id="5016775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016775" title="Agenda Gdańska">
Agenda Gdańska

Agenda Gdańska, zwana także Wielką Agendą Gdańską, właściwie: Agenda albo forma porządku usługi świętej w zborach ewangelickich Koronnych i Wielkiego Księstwa Litewskiego – wydany drukiem porządek nabożeństw i innych posług religijnych obowiązujących w trzech Kościołach reformowanych w Rzeczpospolitej Obojga Narodów. 
Jednolita forma obrzędowa została przyjęta przez przedstawicieli Jednoty Małopolskiej, Jednoty Litewskiej oraz Jednoty Braci Czeskich najpierw na Konwokacji w Orlej w 1633 r., a następnie po wprowadzeniu drobnych poprawek już ostatecznie na synodzie we Włodawie w 1634 roku. Została ona wydrukowana w Gdańsku w 1637 roku nakładem kalwińskiego drukarza Andrzeja Hunefelda. Głównym autorem jednolitego porządku był Tomasz Węgierski, superintendent Jednoty Małopolskiej. Obowiązywała tylko polsko języczne zbory - niemiecko języczne miały posługiwać się liturgią parafii w Lesznie. 
Choć kalwiniści z Wielkiego Księstwa Litewskiego początkowo zgodzili się na Wielką Agendę, w 1638 r. niespodziewanie zażądali jej gwałtownej rewizji, w szczególności gdy chodziło o liturgię Wieczerzy Pańskiej i rozwodową. Ostatecznie pozostałe dwa kościoły zgodziły się na drobną rewizję liturgii komunijnej tylko dla Wielkiego Księstwa Litewskiego, które ukazało się w 1644 r. jako "Akta Usługi". Reszta Wielkiej Agendy pozostała w mocy dla wszystkich trzech kościołów. W 1742 r. w Królewcu wydano kompilację Aktu Usługi z uzupełnieniami Wielkiej Agendy Gdańskiej na potrzeby duchownych - była to tzw. "Mała Agenda," którą na Litwie stosowano do 1939 r. 
Według Prawa Wewnętrznego Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w RP siedemnastowieczna Agenda stanowi dla Kościoła "wzór formy nabożeństwa i innych posług religijnych", choć żadna z parafii nie stosuje jej regularnie do niedzielnych nabożeństw. 

</doc>
<doc id="5016777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016777" title="Linia kolejowa nr 763">
Linia kolejowa nr 763

Linia kolejowa nr 763 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca rejon WBB stacji Wrocław Brochów z rejonem WGA stacji Wrocław Główny.
Linia w całości została zaklasyfikowana do sieci międzynarodowych linii transportu kombinowanego (AGTC) – linia kolejowa C-E30 (Görlitz – Zgorzelec – Wrocław – Katowice – Kraków – Przemyśl – Medyka – Mostiska) oraz linia kolejowa C-E59 (Ystad – Świnoujscie – Szczecin – Kostrzyń – Zielona Góra – Wrocław – Opole – Chałupki).

</doc>
<doc id="5016778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016778" title="Matwij Matwijowicz Bobal">
Matwij Matwijowicz Bobal



</doc>
<doc id="5016783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016783" title="Arthur Anselm Pearson">
Arthur Anselm Pearson

Arthur Anselm Pearson (ur. 12 kwietnia 1874 w Londynie, zm. 13 marca 1954) – angielski mykolog.
Życiorys.
Pearson urodził się w Londynie, ale wykształcił się w Belgii. Po ukończeniu szkoły pracował jako marynarz, a następnie dołączył do firmy British Belting &amp; Asbestos Ltd w Yorkshire, gdzie spędził resztę swojej kariery zawodowej, ostatecznie zostając prezesem firmy. Interesował się muzyką, zwłaszcza madrygałami, pieśnią ludową i tańcem ludowym. W 1924 wstąpił do English Folk Dance Society i pomagał w wydawaniu indeksu pieśni ludowej. Około 1910 roku Pearson zainteresował się grzybami, zachęcany przez Johna Ramsbottoma, mykologa z Muzeum Historii Naturalnej. Jego wstępne prace, których współautorem jest E.M. Wakefield, dotyczyły brytyjskich grzybów kortycjoidalnych i "Heterobasidiomycetes", ale później zaintersował się taksonomią pieczarniaków, w latach 1919 do 1952 publikując serię artykułów na temat tej grupy grzybów. W 1948 roku wraz z R.W.G. Dennisem z Kew Gardens opracował listę gatunków brytyjskich.
Pearson mówił kilkoma językami europejskimi, zbierał grzyby w Hiszpanii i Portugalii (na temat których napisał krótkie artykuły), był aktywnym członkiem Société mycologique de France i przypisywano mu wprowadzenie nowych, kontynentalnych pomysłów dotyczących nowoczesnej taksonomii pieczarniaków do Wielkiej Brytanii. W 1948 roku został zaproszony do zbadania grzybów w Afryce Południowej, w wyniku czego opublikował szereg nowych gatunków. Jego ostatnie prace były serią kluczy do brytyjskich rodzajów pieczarniaków, z których kilka zostało opublikowanych pośmiertnie przez jego przyjaciela i kolegę mykologa P.D. Ortona. Pearson został wybrany na prezesa Brytyjskiego Towarzystwa Mykologicznego w 1931 r. i ponownie w 1952 r. Był także przewodniczącym Związku Przyrodników Yorkshire w 1946 r. i członkiem Towarzystwa Linneuszowskiego.
Opisał kilka nowych gatunków grzybów. W naukowych nazwach opisanych przez niego taksonów dodawany jest standardowy skrót jego nazwiska A. Pearson. Co najmniej osiem gatunków grzybów zostało nazwanych jego imieniem, w tym "Cortinarius pearsonii", "Paullicorticium pearsonii" i "Squamanita pearsonii".

</doc>
<doc id="5016784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016784" title="Divie Bethune McCartee">
Divie Bethune McCartee

Divie Bethune McCartee (ur. w 1820 w Filadelfii, zm. w 1900 w San Francisco) – amerykański lekarz, dyplomata i prezbiteriański misjonarz w Chinach i w Japonii.
Studiował na Uniwersytecie Columbia i medycynę na Uniwersytecie Pensylwanii. Przybył do Ningpo w Chinach w 1844 jako misjonarz protestancki i lekarz. Później był wicekonsulem USA w Yantai i Szanghaju. Następnie od 1862 pracował jako profesor prawa w Japonii na Uniwersytecie Cesarskim (obecnie Uniwersytet Tokijski), kurator ogrodów botanicznych, a później sekretarz tamtejszego chińskiego poselstwa. W 1879 był doradcą prezydenta USA Ulyssesa S. Granta, a od 1885 do 1887 był doradcą poselstwa japońskiego w Waszyngtonie. Następnie ponownie wyjechał jako misjonarz do Japonii. Zmarł w San Francisco.

</doc>
<doc id="5016786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016786" title="Andrij Kikot'">
Andrij Kikot'



</doc>
<doc id="5016788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016788" title="Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Malique Smith, specjalizującego się w biegach przez płotki.

</doc>
<doc id="5016789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016789" title="Opinel">
Opinel

Opinel – nóż składany z drewnianą rękojeścią, produkowany przez firmę o tej samej nazwie z Francji od końca XIX wieku. Nóż przez lata zmieniał się tylko nieznacznie pod względem funkcji i kształtu. Jest znany na całym świecie i rozprowadzany w milionach sztuk. Szczególnie we Francji Opinel jest klasykiem w kulturze codziennej.
Historia.
Joseph Opinel skonstruował scyzoryk w 1890 roku w warsztacie swojego ojca, rzemieślnika z wioski Albiez-Le-Vieux niedaleko Saint-Jean-de-Maurienne. Aby dostosować formę i funkcję do swoich pomysłów oraz móc niedrogo wytwarzać nóż w produkcji seryjnej, najpierw opracował urządzenie dla małej piły tarczowej, za pomocą której mógł wyciąć szczelinę w drewnianym uchwycia do umieszczenia zamkniętego ostrza. Udało mu się zaprojektować prosty nóż składany dla myśliwych, pracowników leśnych i rolnych w Sabaudii, regionie o charakterze rolniczym. W 1896 roku trzech zatrudnionych rzemieślników produkowało dziennie 60 sztuk scyzoryków. W 1901 warsztat rodziców stał się za mały na produkcję noży, więc Opinel zbudował większy warsztat w tym samym miejscu, w którym zatrudniał piętnaście osób. Do zasilania silników elektrycznych służył zainstalowany generator. W 1909 roku Joseph Opinel zarejestrował swój znak towarowy, ukoronowaną dłoń, w celu identyfikacji swoich produktów. Od tej pory do dziś zdobi ono każde ostrze Opinel.
Noże były początkowo sprzedawane przez wędrownych handlarzy. Wuj Józefa Victor-Amédée również sprzedawał noże w ten sposób. W 1911 roku Opinel wziął udział w międzynarodowej wystawie w Turynie ze swoimi wyrobami i otrzymał za swoją pracę złoty medal.
W 1914 rozpoczął eksport scyzoryków do Włoch i Szwajcarii. Od 1915 produkcja odbywała się w nowej manufakturze w Cognin niedaleko Chambéry. Do II wojny światowej sprzedano 20 milionów egzemplarzy różnej wielkości noży. 
Od 1973 siedziba firmy i największy zakład produkcyjny znajdują się w Chambéry. Właścicielem firmy jest rodzina Opinel, a na jej czele stoi Denis Opinel, prawnuk Josepha Opinela. W Saint-Jean-de-Maurienne znajduje się Muzeum Opinel („Le Musée de l'Opinel”). Opinel zatrudnia około 100 osób w dwóch zakładach produkcyjnych w Cognin i Chambéry. Przy pomocy zautomatyzowanych procesów produkcyjnych rocznie produkuje się od czterech do pięciu milionów noży składanych przeznaczonych do sprzedaży na całym świecie.
Niektóre modele są bardziej kolekcjonerskie niż praktyczne. W przypadku „Géant Opinel” dostępna jest wersja oversize z ostrzem o długości 22 cm, które po rozłożeniu daje nóż o długości ponad 50 cm.
Węższe i dłuższe modele nadają się do filetowania ryb. Istnieją narzędzia, takie jak biodro ogrodnicze lub składana piła. Pod marką Opinel sprzedawane są również noże kuchenne i stołowe bez mechanizmu składania. Bazując na klasycznym modelu, dostępny jest nóż w rozmiarze nr 7 dla dzieci od zalecanego wieku od pięciu lat (Mój pierwszy Opinel) z zaokrągloną końcówką. Do tego dochodzi teraz „smukła linia”, czyli szczuplejsze wersje, które przypominają noże Laguiole, a także wersje ze zintegrowanym korkociągiem. 
Rozmiary.
Klasyczny Opinel sprzedawany jest w jedenastu rozmiarach ponumerowanych od 2 do 13:
Rozmiary nr 1 i nr 11 były produkowane tylko do 1939 roku. Mały nóż nr 1 z ostrzem o długości prawie dwóch centymetrów był noszony na łańcuszku do zegarka i miał służyć np. do czyszczenia fajki lub paznokci. W latach 90. stał się motywem dla serii biżuterii autorstwa Jacquesa Bellona. Jednak oryginały tego miniaturowego noża dziś praktycznie nie istnieją - nawet producent posiada tylko dwa egzemplarze. Produkcja noża w rozmiarze nr 11 zakończyła się, ponieważ noże składane z ostrzem o długości ponad dziesięciu centymetrów nie były wówczas zbyt popularne, dlatego oczywiste rozmiary 10 i 12 uznano za wystarczające.
Nóż nr 8 jest prawdopodobnie najlepiej sprzedającym się nożem Opinel o rozmiarze przydatnym w większości zastosowań. Może być używany jako nóż rzeźbiarski lub uniwersalny. Większe modele są uważane za odpowiednie do użytku w kuchni lub na kempingu.
Gigantyczny model „Géant” jest oznaczony rozmiarem nr 13. W przeciwieństwie do mniejszych modeli nie został opracowany do zastosowań praktycznych i wypada z klasycznej numeracji ze względu na ogromną różnicę rozmiarów w stosunku do "rodzeństwa". 
Logo firmy.
Symbol "main couronnée" - ukoronowanej ręki został już wybity na pierwszych nożach Opinel. Później dodano słowa OPINEL i FRANCE, a także INOX („nierdzewny”) dla ostrzy ze stali nierdzewnej.
Symbol dłoni został zaczerpnięty z herbu Saint-Jean-de-Maurienne. Mówi się, że św. Thekla przywiózł trzy palce ręki Jana Chrzciciela z Aleksandrii na to miejsce jako relikwię w VI wieku. Korona symbolizuje Księstwo Sabaudii. 
Przepisy prawne.
We Francji, kraju pochodzenia, zabronione jest w miejscach publicznych noszenie noży z ostrzem z mechanizmem blokującym, niezależnie od długości ostrza i rodzaju konstrukcji; Dlatego Opinel również podlega temu zakazowi.
W Niemczech noże Opinel Nr.02 do Nr. 08 mogą być noszone w przestrzeni publicznej.
W Polsce według (art. 50a par. 1 Kodeksu wykroczeń) posiadanie noża Opinel w przestrzeni publicznej nie jest zabronione.

</doc>
<doc id="5016790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016790" title="Iwan Kład'ko">
Iwan Kład'ko



</doc>
<doc id="5016793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016793" title="Achmad Albar">
Achmad Albar



</doc>
<doc id="5016794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016794" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu bieg finałowy 11 września 1982 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Niemieckiej Republiki Demokratycznej w składzie: Kirsten Siemion, Sabine Busch, Dagmar Rübsam i Marita Koch, która ustanowiła rekord świata czasem 3:19,05. W rywalizacji wzięły udział trzydzieści dwie zawodniczki z ośmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5016795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016795" title="Albert Gudmundsson">
Albert Gudmundsson



</doc>
<doc id="5016798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016798" title="Super Bowl LIV">
Super Bowl LIV

Super Bowl 54– pięćdziesiąty czwarty finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, rozegrany 2 lutego 2020 roku na stadionie Hard Rock Stadium w Miami Gardens na Florydzie. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Miami Dolphins. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC, San Francisco 49ers oraz mistrza konferencji AFC, Kansas City Chiefs.
Zgodnie z przyjętą konwencją Chiefs, jako przedstawiciele AFC, byli gospodarzem parzystego meczu finałowego.
Było to drugie zwycięstwo Chiefs w Super Bowl.
Hymn Stanów Zjednoczonych przed meczem zaśpiewała Demi Lovato. W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpiły Jennifer Lopez i Shakira z udziałem Bad Bunny'ego oraz J Balvina.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:2020 w sporcie]]
[[Kategoria:Sport na Florydzie]]

</doc>
<doc id="5016799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016799" title="God Bless">
God Bless

God Bless – indonezyjski zespół rockowy, założony w 1973 roku w Dżakarcie.
Są zaliczani do grona pionierów rocka w Indonezji. Swój debiutancki album pt. "" wydali w 1975 roku.
Pierwotnie zespół tworzyli: Ahmad Albar – wokal, Donny Fattah – bas, Ludwig Lemans – gitara, Deddy Dores – klawisze, Fuad Hassan – perkusja.
Ich utwory „Kehidupan” i „Rumah Kita” znalazły się kolejno na pozycjach 8. i 22. w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, opublikowanym przez miejscowe wydanie magazynu „Rolling Stone”.

</doc>
<doc id="5016800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016800" title="Linia kolejowa nr 764">
Linia kolejowa nr 764

Linia kolejowa nr 764 – pierwszorzędna, częściowo dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca stację Siechnice z rejonem WBB stacji Wrocław Brochów.
Znaczenie międzynarodowe.
Linia w całości została zaklasyfikowana do kompleksowej i bazowej towarowej sieci transportową TEN-T oraz sieci międzynarodowych linii transportu kombinowanego (AGTC) - linia kolejowa C-E30 (Görlitz – Zgorzelec – Wrocław – Katowice – Kraków – Przemyśl – Medyka – Mostiska) oraz linia kolejowa C-E59 (Ystad – Świnoujscie – Szczecin – Kostrzyń – Zielona Góra – Wrocław – Opole – Chałupki). Ponadto linia wchodzi w skład Kolejowego Korytarza Towarowego nr 5 Morze Bałtyckie – Morze Adriatyckie (RFC5) oraz Kolejowego Korytarza Towarowego nr 8 Morze Północne – Morze Bałtyckie (RCF8).

</doc>
<doc id="5016804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016804" title="Podział administracyjny Włoch">
Podział administracyjny Włoch



</doc>
<doc id="5016805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016805" title="Linia kolejowa nr 765">
Linia kolejowa nr 765

Linia kolejowa nr 765 – pierwszorzędna, głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca rejon WBB stacji Wrocław Brochów z posterunkiem odgałęźnym Lamowice.
Znaczenie międzynarodowe.
Linia w całości została zaklasyfikowana do kompleksowej sieci transportową TEN-T oraz sieci międzynarodowych linii transportu kombinowanego (AGTC) - linia kolejowa C-E30 (Görlitz – Zgorzelec – Wrocław – Katowice – Kraków – Przemyśl – Medyka – Mostiska) oraz linia kolejowa C-E59 (Ystad – Świnoujscie – Szczecin – Kostrzyń – Zielona Góra – Wrocław – Opole – Chałupki). Ponadto linia wchodzi w skład Kolejowego Korytarza Towarowego nr 5 Morze Bałtyckie – Morze Adriatyckie (RFC5).

</doc>
<doc id="5016808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016808" title="Vladimír Řepa">
Vladimír Řepa

Vladimír Řepa (ur. 8 listopada 1900 w Pradze, zm. 19 sierpnia 1957 tamże) – czeski aktor filmowy i teatralny.
Już w dzieciństwie występował w teatrach amatorskich, a w wieku 17 lat został przyjęty do zespołu A. Kolaříkovej w Kladnie. Później występował w teatrach Pilzna, Czeskich Budziejowic, Bratysławy, ostatecznie wiążąc się na stałe ze scenami praskimi: Teatrem na Vinohradach (od 1922) i Teatrem Narodowym (od 1948). Jest pochowany na Cmentarzu Wyszehradzkim w Pradze.

</doc>
<doc id="5016810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016810" title="Dewa Budjana">
Dewa Budjana

Dewa Budjana lub Budjana, właśc. I Dewa Gede Budjana (ur. 30 sierpnia 1963 w Waikabubak) – indonezyjski muzyk, kompozytor, autor tekstów i gitarzysta związany z zespołem Gigi.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5016811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016811" title="George Hamilton-Gordon (ujednoznacznienie)">
George Hamilton-Gordon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5016813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016813" title="Sorengo">
Sorengo

Sorengo – gmina w kantonie Ticino w Szwajcarii.
Z Sorengo pochodzi Lara Gut-Behrami, szwajcarska narciarka alpejska.

</doc>
<doc id="5016815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016815" title="Hrotswitha, opatka z Gandersheim">
Hrotswitha, opatka z Gandersheim



</doc>
<doc id="5016816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016816" title="Gengulf (poemat Hrotswithy)">
Gengulf (poemat Hrotswithy)



</doc>
<doc id="5016817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016817" title="Bazyli (poemat Hrotswithy)">
Bazyli (poemat Hrotswithy)



</doc>
<doc id="5016820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016820" title="Lord kanclerz (ujednoznacznienie)">
Lord kanclerz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5016823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016823" title="Gigi (zespół muzyczny)">
Gigi (zespół muzyczny)

Gigi – indonezyjski zespół muzyczny, założony w 1994 roku. Grupa jest zaliczana do najpopularniejszych formacji rockowych w Indonezji.
Swój debiutancki album – "Angan" – wydali w 1994 roku. Album ten sprzedał się w nakładzie ponad 150 tys. egzemplarzy, kolejne zaś albumy – "Dunia" (1995) i "3/4" (1996) – sprzedały się w nakładach 450 i 550 tys. egzemplarzy.
W pierwotnym składzie grupy znaleźli się: Aria Baron, Thomas Ramadhan, Ronald Fristianto, Dewa Budjana, Armand Maulana.

</doc>
<doc id="5016824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016824" title="Edition Peters">
Edition Peters

Edition Peters – niemieckie wydawnictwo muzyczne założone w Lipsku w 1800 roku przez Antona Hoffmeistera i Ambrosiusa Kühnela. Jedno z największych i najstarszych wydawnictw nutowych na świecie tworzące dziś grupę wydawniczą Edition Peters Group
Historia firmy.
1 grudnia 1800 roku wiedeński kompozytor Anton Hoffmeister i organista Ambrosius Kühnel założyli spółkę wydawniczą pod nazwą „Bureau de Musique”.
Był to salon muzyczny połączony z drukarnią. W 1813 roku firmę kupił Carl Friedrich Peters – księgarz lipski. Nowy właściciel dodał do nazwy firmy swoje nazwisko - „Bureau de Musique C.F. Peters.".
Kolejnym właścicielem był fabrykant Carl Gotthelf Siegmund Böhme, który korzystając z powtórnego "odkrycia" dzieł Jana Sebastiana Bacha, z pomocą Carla Czernego, Siegfrieda Dehna, Friedricha Konrada Griepenkerla i Moritza Hauptmanna wydał wiele dzieł J.S. Bacha. Po śmierci fabrykanta firma została przekazana organizacji charytatywnej prowadzonej przez miasto Lipsk.
21 kwietnia 1860 r. wydawnictwo zostało sprzedane Juliusowi Friedländerowi, który ze swoim wspólnikiem Maxem Abrahamem rozbudowali drukarnię. Na wydawnictwach nutowych pojawiło się charaktersyteczne logo "Edition Peters", towarzyszące odtąd pokoleniom muzyków na całym świecie. Wprowadzono też znany do dziś schemat kolorystyczny okładek: jasnozielona dla dzieł wcześniejszych kompozytorów nieobjętych ograniczeniami praw autorskich; oraz różowa dla nowych, oryginalnych kompozycji nabytych przez wydawnictwo Peters lub licencjonowanych od innych wydawców. 
W 1880 r. Peters zaczął wydawać dzieła współczesnych kompozytorów tamtej epoki. Do 1900 roku w katalogu znalazły się między innymi nowe utwory autorstwa Johannesa Brahmsa, Edvarda Griega, Maxa Regera, Richarda Wagnera. W kolejnych latach firma wydawała też dzieła Richarda Straussa.
Po dojściu do władzy nazistów jeden z właścicieli - Max Hinrichsen przeniósł się do Londynu, gdzie w 1938 roku założył Hinrichsen Edition (przemianowaną na Edition Peters London w 1975 roku), zaś jego brat Walter przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie w 1948 roku założył CF Peters Corp. 
Pomimo zniszczeń wojennych Lipska, zakład został ponownie otwarty już 1947 roku, ale po niespełna dwóch latach działalności został znacjonalizowany. W czasach komunistycznych Peters Leipzig oprócz klasyków, wydawał między innymi współczesne dzieła kompozytorów, w tym Chaczaturiana i Szostakowicza. Po zjednoczeniu Niemiec w 1989 roku koncern lipski został wchłonięty przez frankfurcką odnogę firmy - C.F. Peters Musikverlag Frankfurt.
The Peters Edition Ltd. (Londyn), C.F. Peters Corporation), C.F. Peters Musikverlag (Frankfurt nad Menem) i lipskie firmy Edition Peters połączyły się w sierpniu 2010 r., tworząc Edition Peters Group. W lipcu 2014 r. Siedziba została przeniesiona z Frankfurtu z powrotem do Lipska.

</doc>
<doc id="5016827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016827" title="Prigorskie osiedle wiejskie">
Prigorskie osiedle wiejskie

Prigorskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. село, trb. sieło) Prigorskoje.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 130,4 km², a jego głównymi rzekami są Dniepr i Soż. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna A141 (Smoleńsk – Briańsk).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 4635 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 27 wsi, w tym: jedna w typie siеła (Prigorskoje), stacja (Tyczinino) i 25 w typie dieriewni (Bałłastnyj Karjer, Borowiki, Borszczewszczina, Bubnowo, Cybulniki, Driuck, Guszczino, Kazarma 368 km, Kazarma 369 km, Kowalowka, Koriuzino, Łaszutino, Nagać, Radiostroj, Raj, Razdorowo, Staniczki, Szabanowo, Szczeczenki, Tomaszewka, Tyczinino, Ukołowo, Wierbowka, Wierchnije Domaniczi, Znamienka).

</doc>
<doc id="5016829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016829" title="George Gordon">
George Gordon



</doc>
<doc id="5016831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016831" title="Książę Liechtensteinu">
Książę Liechtensteinu

Książę Liechtensteinu – tytuł głowy państwa Księstwa Liechtenstein.
Księstwo Liechtenstein jest dziedziczną monarchią konstytucyjną, co szczegółowo określa Konstytucja. Książę jest jednym z suwerenów obok narodu. Władzę monarchy tego alpejskiego księstwa można uznać za silną, zwłaszcza w porównaniu jej z bardzo ograniczonymi kompetencjami monarchów innych państw europejskich. Monarcha ma czynny wpływ na rząd, a wszystkie zmiany w prawie wprowadzane przez władzę ustawodawczą wymagają jego kontrasygnaty.
Dynastią panującą w Księstwie nieprzerwanie od jego powstania w 1719 roku jest ród Liechtensteinów.
Liechtensteinowie.
Liechtensteinowie to dynastia panująca w Księstwie Liechtensteinu od początku jego istnienia, czyli od połączenia majątków Schellenberg i Vaduz przez księcia Jana Adama I w 1712 roku. Rodzina posiadała już tytuł książęcy nadany przez cesarza w 1608 roku (pierwszym księciem był Karol I). Natomiast historia samego rodu sięga o wiele dalej w przeszłość i według oficjalnych informacji pierwszym członkiem dynastii miał być niejaki Hugo von Liechtenstein wspominany przez źródła około 1136 roku. Genezy nazwiska upatruje się w austriackim zamku o tej samej nazwie, którego ród był właścicielem. Początek książęcych rodowodów stanowi Henryk I Liechtenstein (zmarły około roku 1265), któremu król czeski Ottokar nadał ziemie na Morawach w Nikolsburgu (dzisiejszym Mikulov). Miejscowość była w rękach rodu aż do końca II wojny światowej.
Rodzina Liechtensteinów miała bardzo duże znaczenie dla historii małego alpejskiego kraju o czym świadczy choćby nazwa kraju, która jest identyczna jak nazwa rodu, czy herb kraju również zaczerpnięty z heraldyki rodowej Liechtensteinów. Dzięki istnieniu tak silnie ukorzenionej monarchii Liechtensteinowi udało się przetrwać jako suwerennemu państwu wojny napoleońskie, Wiosnę Ludów oraz I i II wojnę światową.
Książęca dynastia Liechtensteinów.
Kwestie związane z rodziną panującą i zasadami dziedziczenia tronu ustala dokument zwany układem rodzinnym (niem. "Hausgesatz"), do którego bezpośrednio odwołuje się Konstytucja w art.3. Zasada ta została po raz pierwszy zawarta w dokumencie z 26 września 1606 roku, a w obecnym brzmieniu potwierdzona w 1993 roku. 
Przynależność do dynastii Liechtensteinów uzyskać można przez urodzenie lub przez małżeństwo. Członkami przez urodzenie są wszyscy potomkowie księcia Jana I Liechtensteina w męskiej linii.
Członkowie dynastii posiadają obywatelstwo Liechtensteinu, a książę i jego następca nie mogą posiadać ponadto obywatelstwa innego kraju.
Wśród członków dynastii uznaje za pełnoletniego członka, który ukończył 18. rok życia, jednak w "Hausgesatz" znajduje się klauzula pozwalająca na pominięcie wieku i uznanie członka rodziny książęcej za pełnoletniego.
Wewnątrz rodziny książęcej wszyscy członkowie uprawnieni do głosowania (niem. "die stimmberechtigten Mitglieder des Fürstlichen Hauses"), czyli pełnoletni mężczyźni tworzą instancję rozstrzygającą w postaci gremium, które decyduje o sprawach dynastycznych.
"Hausgesatz" określa również, że książę pełni trzy funkcje: głowy państwa, osoby stojącej na czele dynastii, oraz zarządcy dóbr rodowych.
Sukcesja tronu.
Jednym z najważniejszych aspektów poruszonych przez układ rodzinny Liechtensteinów jest kwestia sukcesji tronu. Prawo do tronu jako pierwszy posiada najstarszy syn w najstarszej linii rodu – primogenitura męska. Oznacza to, że jako pierwszy w linii sukcesyjnej będzie pierwszy syn panującego monarchy, następnie jego synowie według wieku i następnie potomkowie pierwszego wnuka monarchy itd.
Aktualnie pierwszym w kolejce do tronu jest syn panującego księcia Jana Adama II – książę Alojzy, a następny w kolejności jest jego syn, czyli wnuk Jana Adama II – książę Józef Wacław.
Oficjalna tytulatura i symbolika.
Do wszystkich członków Domu Książęcego należy oficjalnie zwracać się per "Książęca Mość" (niem. "Durchlaucht").
Sam panujący władca nosi oficjalny tytuł: "Książę z Liechtensteinu i na Liechtensteinie, książę Opawy i Karniowa, hrabia na Rietbergu, rządzący Domem z Liechtensteinu i na Liechtensteinie". Tytulatura ta odnosi się poza Liechtensteinem do dóbr historycznie zajmowanych przez ród Liechtensteinów – Opawa, Karniów i Rietberg, do których nawiązanie znajduje się również w herbie rodowym.
Sztandar książęcy.
Sztandar książęcy jest jedną z flag Księstwa Liechtensteinu, którą prawo posługiwania się przysługuje tylko panującej głowie państwa. Sztandar książęcy nie posiada korony w kantonie, a zamiast tego posiada herb rodowy Liechtensteinów pośrodku i złote obramowanie.
Rejestracje samochodów rodziny książęcej.
Samochody należące do rodu Liechtensteinów mają specjalne zarezerwowane tylko dla nich numery tablic rejestracyjnych od FL1, FL2, FL3, FL4, FL6, FL8 i FL10.
Pozycja monarchy w ustroju politycznym Księstwa.
W Księstwie Liechtensteinu monarcha nie ma władzy absolutnej w związku z czym musi się liczyć z zapisami Konstytucji i innych ustaw. Władca panujący (również jako regent) nie podlega odpowiedzialności prawnej.
Książę Liechtensteinu może w wyniku referendum dostać wotum nieufności od Narodu i teoretycznie Naród mógłby go odwołać, ale Księcia chroni układ rodzinny, który mówi, że tylko Rada Domu Książęcego może go odwołać z pełnionej funkcji głowy państwa i rodu. Jednakże obywatele mogą w liczbie 1500 złożyć wniosek o referendum w sprawie zniesienia monarchii i gdy Naród poprze propozycję to Landtag jest zobowiązany do stworzenia nowej konstytucji na warunkach republikańskich.
Jeżeli władca jest niezdolny do pełnienia swoich obowiązku ma prawo (od 1984 roku) wyznaczyć swoje regenta, któremu przysługują takie same prawa suwerenu jak Panującemu Księciowi.
Zgodnie z Konstytucją Książę jest reprezentantem kraju poza jego granicami. Władca może korzystać z tego prawa w zależności od swojego doświadczenia, wiedzy i zaangażowania. Wyjątkowo aktywny w tej kwestii był aktualnie panujący monarcha - Jan Adam II, który osobiście starał się o wstąpienie Księstwa do ONZ i Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Książę bierze udział w stanowieniu prawa. Każda ustawa, która zostaje przyjęta przez Landtag musi być kontrasygnowana przez monarchę, co oznacza, że "de facto" posiada on prawo bezwzględnego weta, jednak w historii władcy Liechtensteinu byli bardzo wstrzemięźliwi, jeśli chodzi o to prawo, gdyż zastosowali je tylko raz w 1961 roku, kiedy Książę odrzucił propozycję zmian w prawie łowieckim. Projekt ostatecznie został przyjęty z kilkoma zmianami. Ponadto monarcha Liechtensteinu posiada inicjatywę ustawodawczą jednak jedynie za pośrednictwem Rządu (może wprowadzać propozycje do Landtagu w formie tzw. przedłożeń rządowych). Dodatkowo Książę może wydawać (za pośrednictwem Rządu) rozporządzenia, których celem jest realizacja zapisów ustaw, a także rozporządzenia specjalne, które mają zapewnić bezpieczeństwo kraju w sytuacjach kryzysowych (takie rozporządzenia wymagają jednak kontrasygnaty szefa rządu). Rozporządzenia wyjątkowe nie mogą łamać podstawowych praw człowieka, a także zmieniać wybranych artykułów Konstytucji: 13 (dziedziczność tronu), 13ter (prawo obywateli do wyrażenia wotum nieufności władcy na drodze referendum) i 113 (prawo obywateli do zniesienia monarchii na drodze referendum). Książęta Liechtensteinu zastosowali rozporządzenia wyjątkowo tylko trzykrotnie w historii Księstwa: w 1943 roku, kiedy Książę przedłużył kadencję Landtagu, czego celem było niedopuszczenie nazistów do władzy; w 1982, kiedy sąd orzekł, że szwajcarska ustawa dot. handlu narkotykami nie obowiązuje na terenie Księstwa, władca nakazał korzystanie z tej ustawy do czasu wprowadzenia własnych przepisów; oraz po raz ostatni w 1990, kiedy alpejskie państwo starało się o przystąpienie do ONZ i Książę nałożył sankcje gospodarcze na Irak.
Książę zwołuje inauguracyjne spotkanie nowej kadencji Landtagu, a także pierwsze spotkania każdego roku kalendarzowego. Ma prawo również zamknąć, odroczyć obrady lub całkowicie rozwiązać Parlament.
Książę pełni również ważną rolę w kreacji organów Konstytucyjnych. Odnosi się to przede wszystkim do władzy wykonawczej i sądowniczej, gdyż to właśnie monarcha mianuje zarówno członków Rządu i Premiera jak i sędziów wymiaru sprawiedliwości.
Panujący monarcha posiada również prawo łaski, które może stosować według własnego uznania.
Książę Liechtensteinu ma wyjątkowo silną władzę jak na warunki XXI-wiecznej Europy i mimo jeszcze większego umocnienia władzy w 2003 roku przywileje władców nigdy nie były nadużywane, a sama monarchia jest tak zakorzeniona w lokalnej społeczności, że zwolennicy reform ponoszą sromotne porażki w referendach, jak np. w 2012 roku, kiedy przeciwko wprowadzeniu zmiany pozwalającej na przyjęcie ustawy bez zgody Księcia a jedynie przez referendum została odrzucona, za czym głosowało ponad 75% obywateli.
Obecny Książę.
Obecnie panującym (od 1989 roku) Księciem Liechtensteinu jest Jan Adam II Liechtenstein, będący pierworodnym synem księcia Franciszka Józefa II. Jest piętnastym Księciem tego alpejskiego państwa i jednocześnie pierwszym, który się w nim wychował. Jego żoną, a zarazem księżną Liechtensteinu była zmarła w 2021 roku Maria Aglaë Kinsky. W praktyce od 2004 roku władzę sprawuje jego najstarszy syn Alojzy, który jako jego następca został wówczas mianowany regentem. Żoną Alojzego, więc księżniczką i przyszłą księżną Liechtensteinu jest Zofia Bawarska.

</doc>
<doc id="5016832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016832" title="Książęta Liechtensteinu">
Książęta Liechtensteinu



</doc>
<doc id="5016834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016834" title="Jerzy Ilkosz">
Jerzy Ilkosz

Jerzy Ilkosz (ur. 17 czerwca 1953 w Ząbkowicach Śląskich) – polski historyk sztuki, znawca architektury i muzealnik, doktor nauk humanistycznych. Od 2000 dyrektor Muzeum Architektury we Wrocławiu.
Życiorys.
Absolwent historii sztuki na Uniwersytecie Wrocławskim. W 2003 otrzymał tytuł doktora nauk humanistycznych (praca doktorska "„Hala Stulecia i Tereny Wystawowe we Wrocławiu-Szczytnikach, dzieło Maksa Berga i Hansa Poelziga”"). Po ukończeniu studiów pracował m.in. w Muzeum Początków Państwa Polskiego w Gnieźnie oraz w Bibliotece Uniwersyteckiej we Wrocławiu. W 2000 objął stanowisko dyrektora Muzeum Architektury we Wrocławiu, które pełni do dziś. Pełniąc tę funkcję, przyczynił się do pielęgnacji architektury Wrocławia i Śląska. Nawiązał także współpracę z wieloma muzeami w kraju i za granicą.

</doc>
<doc id="5016836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016836" title="Nikołaj Anosow">
Nikołaj Anosow

Nikołaj Pawłowicz Anosow, (ur. w Borisoglebsku, zm. 2 grudnia 1962 w Moskwie) – rosyjski kompozytor, pedagog i dyrygent.
Życiorys.
Ukończył studia w zakresie fortepianu i kompozycji u Anatolija Aleksandrowa w Konserwatorium Moskiewskim (dyplom 1943). Od 1940 do 1962 roku wykładał w tymże konserwatorium dyrygenturę, w 1944 roku otrzymał tytuł docenta. Jako dyrygent zadebiutował w 1929 roku w orkiestrze Wszechzwiązkowego Radiokomitetu, w latach 1937–1938 był dyrygentem filharmonii w Rostowie nad Donem. W latach 1938–1939 dyrygował filharmonią w Baku i uczył w tamtejszym konserwatorium. Od 1941 do 1945 roku był kierownikiem artystycznym filharmonii w Moskwie. W 1956 roku wystąpił z Państwową Orkiestrą Symfoniczną ZSRR na pierwszym festiwalu Warszawskiej Jesieni. Koncertował w Bułgarii, na Węgrzech i w ChRL.
Skomponował m.in. "Concertino" na fortepian i orkiestrę, "Koncert fortepianowy" i "Kwartet" na instrumenty dęte drewniane. Opublikował podręcznik "Prakticzeskoje rukowodstwo po cztieniju simfoniczeskich partitur" (Moskwa 1951), przetłumaczył też na język rosyjski prace Henry’ego Wooda "About Conducting" (Moskwa 1958) i Charlesa Müncha "Je suis chef d’orchestre" (Moskwa 1960). Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Był żonaty z sopranistką Natalią Rożdiestwienską. Jego synem i uczniem był Giennadij Rożdiestwienski.

</doc>
<doc id="5016839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016839" title="Jamrud">
Jamrud

Jamrud (dawniej Jam Rock) – indonezyjski zespół muzyczny, założony w 1984 roku.
Swój debiutancki album pt. "Nekad" wydali w 1996 roku, już po zmianie nazwy na Jamrud.
Ich czwarty album studyjny – "Ningrat" z 2000 r. – sprzedał się w nakładzie wynoszącym 2 mln egzemplarzy.
Są jedną z najpopularniejszych formacji rockowych w Indonezji. W 2001 roku otrzymali szereg nagród AMI (Anugerah Musik Indonesia).

</doc>
<doc id="5016842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016842" title="Pionierskie osiedle wiejskie">
Pionierskie osiedle wiejskie

Pionierskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu smoleńskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Sanniki.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 170,7 km², a jego głównymi rzekami są: Moszna, Soż i Upokoj.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r. (z późniejszymi zmianami w uchwale z dnia 29 kwietnia 2006 roku).
Demografia.
W 2010 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1114 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 22 wsie: Basino, Bolszoje Czerwonnoje, Bublejewszczina, Diemidowo, Głuchowo, Janowo, Jurczagi, Juroszki, Kriestowka, Łachtiejewo, Płoszczewo, Rusiłowo, Sanniki, Sielezniewszczina, Słoboda, Suszkowszczina, Tieliczeno, Trudiłowo, Szychowo, Upokoj, Wierbowo, Żarniewo.

</doc>
<doc id="5016843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016843" title="Zamawianie (zaklęcia)">
Zamawianie (zaklęcia)

Zamawianie (zaklęcia) – w folklorze tradycyjnym zwyczaj, mający postać formuły słownej najczęściej połączonej z gestem (przykładowo towarzyszyć mogło jej splunięcie przez ramię, znak krzyża, nakłuwanie, niszczenie czy obrót ciała). Praktyka ta wiąże się z obecnością w kulturze ludowej wiary w sprawczą moc słowa i jest charakterystycznym przejawem myślenia magicznego. Ów zwyczaj stosowany był w medycynie tradycyjnej i magii, ale także używano go w kontekście odczyniania uroków, praktykach wegetacyjnych, aspekcie agrarnym i miłosnym.
Działanie.
Wiara w działanie skuteczności zaklęć wiąże się bezpośrednio z przeświadczeniem, że za pomocą odpowiednich słów człowiek zdolny jest do kreowania rzeczywistości, w której żyje. Wyobrażenie to jest specyficzne dla folkloru słowiańskiego i wynika z potrzeby zapanowania nad nieprzewidywalnością ludzkiej egzystencji. Nadawanie formułom słownym sił sprawczych i wiara ich działanie jest próbą radzenia sobie z tym co uznać można by za szeroko pojęty przypadek. Przejawia się ona między innymi w zamawianiu i w jego obrębie mamy do czynienia z działaniem zarówno pozytywnym, jak i negatywnym. Czynność ta przyjmuje charakter intencji zamawiającego (rzucającego zaklęcie) i określa cel w jakim jest stosowana.
Cele, dla których stosowano zamawianie.
Przeciwdziałanie złu.
Stosowane w tym celu zaklęcia miały na celu uchronienie przed chorobami, szeroko pojętym nieszczęściami, demonami a także złym urokami i czarami. Przykładem tak zastosowanego zaklęcia jest formuła „Zgiń, przepadnij” połączona z powtórzonym kilkukrotnie znakiem krzyża, efektem takiego zabiegu miało być odpędzenie złych duchów.
Pożytki.
W kontekście tej intencji działanie zaklinania dotyczyło głównie dobrej pogody i urodzaju. Przykładowo podczas Wigilii wymawiano w tym celu formułę „Wij się groszku”.
Szkody.
W folklorze mamy do czynienia z przeświadczeniem, że poprzez zamawianie można wyrządzić szkodę. Wierzono, że zaklęcia te rzucają najczęściej czarownice – ponieważ ich skutek był dla ludności negatywny. Dowodem na to może być zaklęcie „Biorę pożytek”, poprzez który odbierane miało być mleko krowom sąsiadów.
Kara/sankcja.
Za pomocą zaklęcia można było, według myślenia magicznego, także kogoś przeklinać w celu nałożenia na tę osobę kary. Mogła mieć ona charakter zarówno religijny jak i rodzinny. Najbardziej znanym przykładem takiego użycia jest formuła „Przeklinam cię” czy „Wyklinam cię”.
Osoby, które zajmowały się zamawianiem.
Osoby praktykujące zamawianie nazywano często takimi określeniami jak guślarze czy szeptuchy. O praktykowanie zaklęć negatywny często posądzano osoby określane jako czarownice.

</doc>
<doc id="5016844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016844" title="Heterobasidiomycetes">
Heterobasidiomycetes

Heterobasidiomycetes – takson utworzony w 1900 r. przez N.T. Patouillarda. Podzielił on podstawczaki na dwie grupy:
Poza podstawkami przegrody, "Heterobasidiomycetes" często posiadają również duże, nieregularnie ukształtowane sterygmy i zarodniki, które są zdolne do samoreplikacji – procesu, w którym zarodnik zamiast kiełkować w strzępkę wegetatywną, powoduje powstanie sterygmy i nowego, już normalnego zarodnika. Zarodniki "Homobasidiomycetes" są małe, nie mają zdolności do samoreplikacji, a sterygmy są regularnie ukształtowane.
Podział na te dwie grupy był podstawą różnych klasyfikacji aż do końca XX wieku. Początkowo były to taksony w randze podklasy, ale później, gdy grzyby zostały przeniesione z gromady roślin do niezależnego królestwa stały się taksonami w randze klasy. Do "Heterobasidiomycetes" zaliczano: trzęsakowce ("Tremellales"), uszakowce ("Auriculariales"), łzawnikowce ("Dacrymycetales"), "Sebacinales", głowniaki ("Ustilaginomycetes"), rdzowce ("Pucciniales").
Problemy klasyfikacyjne.
Niektóre taksony, takie jak "Dacrymycetaceae", "Ceratobasidiaceae" lub "Tulasnellaceae", ze względu na posiadanie kombinacji cech hetero- i homobasidiomycetycznych, były trudne do ostatecznego przypisania do którejkolwiek z grup, co skutkowało różnym ich traktowaniem w różnych systemach klasyfikacyjnych. Na przykład "Dacrymycetaceae" posiadają bardzo duże sterygmy o nieregularnym kształcie oraz samoreplikujące się zarodniki, ale mają bezprzegrodowe podstawki. "Tulasnellaceae" mają samoreplikujące się zarodniki i mocno nabrzmiałe sterygmy, które są oddzielone od podstawki przegrodą u podstawy, jednak sam korpus podstawki nie jest podzielony, a sterygmy i podstawka mają dość regularny kształt. "Ceratobasidiaceae" mają aseptyczne podstawki, ale sterygmy są dość duże i nieregularne, a zarodniki same się rozmnażają.
"Homobasidiomycetes" występowały w większości, jeśli nie we wszystkich głównych klasyfikacjach w XX wieku i różnice dotyczą tylko tego, która z grup łączących cechy "hetero"- i "homobasidiomycetes" jest włączona. Skład "Heterobasidiomycetes" był bardziej zmienny. Oprócz zmiennego włączania lub wykluczania grup o cechach pośrednich, często dzielono je na dwie różne grupy. Przez większą część XX wieku żaden z sześciu systemów klasyfikacyjnych nie zdobył dominacji nad innymi.
"Heterobasidiomycetes" obecnie.
W wyniku badań mykologów pod koniec XX wieku okazało się, że "Heterobasidiomycetes" są polifiletyczne. W ostatnim ćwierćwieczu XX wieku mikrografia aparatu porów przegrody zaczęła wyjaśniać prawdziwe związki filogenetyczne u podstawczaków. Jednak dopiero po zastosowaniu badań metodami biologii molekularnej w latach 90. i na początku 2000 r. taksonomia grzybów osiągnęła konsensus. Obecnie " Heterobasidiomycetes" nie są już taksonem, a wcześniej do nich zaliczane gatunki należą do różnych grup grzybów. Pojęcia "homobasidiomycetes" i "heterobasidiomycetes" nadal są używane, ale już nie jako taksony, lecz określenie nieformalnych grup grzybów o określonych cechach.

</doc>
<doc id="5016848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016848" title="William Gordon">
William Gordon



</doc>
<doc id="5016849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016849" title="Substantial Performance">
Substantial Performance

Substantial Performance – Zasadnicze Wykonanie (warunków umowy co do realizacji jej przedmiotu) – pojęcie w prawie zwyczajowym odnoszące się do umów.
W orzecznictwie prawa zwyczajowego jest alternatywą dla zasady „ doskonałej oferty ”. Umożliwia sądowi wskazanie warunku, który pozwala na zastąpienie świadczenia określonego w umowie częściowym lub zasadniczo podobnym wykonaniem świadczenia.
Zasada ta ma zastosowanie gdy, nie z powodu swego umyślnego działania, wykonawca wykonał przedmiot umowy w jakiś sposób niecałkowicie, lecz prawie równoważnie do wymaganego umową, w takim stopniu, że odmowa uzgodnionej płatności przez właściciela byłaby nierozsądna – niesprawiedliwa. Jeśli wykonawca z powodzeniem wykaże znaczące wykonanie, właściciel pozostaje zobowiązany do zapłaty, pomniejszonej o wszelkie szkody poniesione w wyniku wad wykonawczych wykonawcy.
Zasada ta znajduje również zastosowanie w prawie o umowach jednostronnych. Umowy jednostronne to umowy, w których jedna ze stron oferuje przyrzeczenie w zamian za faktyczne wykonanie. Tradycyjnie takie kontrakty uznawano za skuteczne po ogłoszeniu zamówienia na określone świadczenie i można było je odwołać w dowolnym momencie przed zakończeniem wykonania. Przedstawia to niesławna historia o „sztuczkach Cedrika na Moście Brooklińskim”: teoretycznie „A” (Cedrik) może powiedzieć do „B” (przechodnia) „Dam ci sto dolarów, jeśli przejdziesz na drugą stronę Mostem Brooklińskim", a następnie, tuż przed tym, jak „B” (przechodzień) znajdzie się po drugiej stronie, „A” (Cedrik) podjeżdża do niego samochodem i powiada „Ha ha! Umowa nie działa – odwołuję ofertę!". W tym momencie żadna umowa nie zostaje zawarta, a „A” nie ponosi odpowiedzialności wobec „B” za nic. Rozwiązanie takie zostało uznane za niedopuszczalne przez wielu jurystów i uczonych w prawie, którzy zastosowali do tej sytuacji „doktrynę znacznych osiągnięć”, uznając, że ktoś, kto rozpoczął wykonanie, zawarł skutecznie „umowę opcyjną”, pozwalającą na utrzymanie „jednostronnej umowy” (oferty) otwartej.
Zasada ta jest wyrażona w sekcji 237 „Drugiego Wykładu Zebranego Prawa o Umowach” (Restatement [Second] of the Law of Contracts), z serii „Wykładu Praw Zebranych” (Restatements of the Law) wydawanego przez Amerykański Instytut Praw (American Law Institute), zawierającego podsumowanie precedensów wynikających z orzecznictwa, wraz z objaśnieniami.
„Substantial Performance” w legislacji dotyczącej budownictwa.
W umowach o usługi budowlane, oraz w legislacji dotyczącej Zastawów Mechanika spotyka się określenie „substantial performance” – „zasadnicze wykonanie”, a częściej określenie „Substantial completion” – „zasadnicze zakończenie prac budowlanych” mające ten sam sens prawny co pojęcie „substantial performance”, podczas gdy „final completion” – „całkowite zakończenie prac budowlanych” odnosi się do pełnego wykonania umowy. Ponieważ „zasadnicze wykonanie” najczęściej oznacza, że przedmiot umowy jest zdatny do użytku, to w odniesieniu do budownictwa, najczęściej „zasadnicze zakończenie prac budowlanych” oznacza, że budynek otrzymał od odpowiednich władz pozwolenie na użytkowanie, choć w ustawach niektórych stanów USA lub prowincji kanadyjskich termin ten ma inne definicje, odwołujące się do zrealizowanej części projektu, wyrażonej w procentach wartości umówionej ceny. Zapisanym we wzorcowych umowach standardem jest, że właściciel zatwierdza osiągnięcie „kamienia milowego” jakim jest „zasadnicze zakończenie prac budowlanych” po usunięciu przez wykonawcę niedoróbek i usterek z listy przygotowanej przez głównego konsultanta – projektanta podczas uprzedniego obchodu budowy – z tzw. „punch list”.
„Substantial Completion”, „Substantial Performance” jest odpowiednikiem polskiego odbioru robót budowlanych i pociąga za sobą podobne konsekwencje, jak rozpoczęcie okresu rękojmi, konieczność zapłaty wykonawcy przez inwestora, naliczanie kar umownych za niedotrzymanie terminów, a dodatkowo w systemie anglosaskim, konieczność przedstawienia przez głównego wykonawcę oświadczeń o pełnym opłaceniu podwykonawców i dostawców, oraz rozpoczyna zwykle kilkudziesięciodniowy okres, w którym zobowiązania wynikające z praw wykonawców i dostawców materiałów do zastawu na nieruchomości ulepszanej budową można wpisać na hipotekę tej nieruchomości na podstawie ustaw o „zastawie mechanika”.

</doc>
<doc id="5016850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016850" title="Super Bowl LV">
Super Bowl LV

Super Bowl 55– pięćdziesiąty piąty finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, rozegrany 7 lutego 2021 roku na stadionie Raymond James Stadium w Tampie na Florydzie. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Tampa Bay Buccaneers. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC, Tampa Bay Buccaneers oraz mistrza konferencji AFC, Kansas City Chiefs.
Zgodnie z przyjętą konwencją Buccaneers, jako przedstawiciele NFC, byli gospodarzem nieparzystego meczu finałowego. Po raz pierwszy w historii Super Bowl, jedna z drużyn grała na własnym stadionie i grając po raz pierwszy u siebie wygrała. Było to drugie zwycięstwo zespołu z Tampy w Super Bowl. Tom Brady wygrał siódme Super Bowl w karierze i został po raz piąty wybrany MVP finału.
Hymn Stanów Zjednoczonych przed meczem zaśpiewali Eric Church i Jazmine Sullivan. W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpił The Weeknd.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:2021 w sporcie]]
[[Kategoria:Sport na Florydzie]]
[[Kategoria:Tampa]]

</doc>
<doc id="5016852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016852" title="Kapliczka Bożej Męki w Toruniu">
Kapliczka Bożej Męki w Toruniu

Kapliczka Bożej Męki w Toruniu – nieistniejąca kapliczka przydrożna, która niegdyś znajdowała się w Toruniu. 
Lokalizacja.
Kapliczka znajdowała się w prawobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Mokre, przy ul. Grudziądzkiej, w sąsiedztwie dawnego gmachu Urzędu Pracy, później Studium Nauczycielskiego (obecnie biurowiec).
Historia.
Kapliczka nieznanego autorstwa pochodziła prawdopodobnie z XVIII wieku. Nie wiadomo, jakiemu pierwotnie świętemu była ona dedykowana, lecz po II wojnie światowej znajdowała się w niej figurka Matki Bożej Niepokalanej. Od czasów międzywojennych z nieznanego dzisiaj powodu nazywana była przez mieszkańców Torunia „Bożą Męką”. Można przypuszczać, iż wcześniej znajdowała się w niej figurka przedstawiająca Chrystusa Frasobliwego. Kapliczkę rozebrano pod koniec lat 70. XX wieku podczas budowy Placu Zwycięstwa, natomiast sama figurka Matki Bożej trafiła do kapliczki na terenie cmentarze na Rubinkowie. Prawdopodobnie przeniósł ją tam ksiądz Bronisław Porzych z parafii Chrystusa Króla, który w czasie likwidacji figury został ustanowiony proboszczem nowo erygowanej parafii na Rubinkowie pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Polski. 
Charakterystyka.
Kapliczka miała kształt słupa zakończonego ostrosłupem, była murowana, jasno otynkowana, a w jej górnej części znajdowała się nisza na figurę Matki Bożej.

</doc>
<doc id="5016853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016853" title="Stanisław Jaksa Bykowski (1815–1895)">
Stanisław Jaksa Bykowski (1815–1895)

Stanisław Jaksa Bykowski (ur. w 1815 roku – zm. 9 marca 1895 roku) – porucznik Gwardii Narodowej w czasie Wiosny Ludów w 1848 roku, prezes Rady Powiatowej w Zaleszczykach, właściciel dóbr ziemskich.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016856" title="William D. Gordon">
William D. Gordon



</doc>
<doc id="5016857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016857" title="Agnieszka Kurczewska">
Agnieszka Kurczewska

Agnieszka Maria Kurczewska (ur. 15 kwietnia 1980) – dr hab., prof. UŁ, polska ekonomistka, prorektor Uniwersytetu Łódzkiego.
Życiorys.
Agnieszka Kurczewska od 1999 do 2003 studiowała ekonomię na Wydziale Ekonomiczno-Socjologicznym UŁ. Odbyła roczne stypendium na Université de Picardie w Amiens we Francji. W 2008 obroniła tamże z wyróżnieniem doktorat "Finansowe uwarunkowania rozwoju małych i średnich przedsiębiorstw na przykładzie Francji" (promotorka – Bożena Mikołajczyk). W 2015 na tym samym wydziale habilitowała się z nauk ekonomicznych, przedstawiając dzieło "Studia nad złożonością i dynamiką procesów przedsiębiorczych – implikacje dla edukacji w zakresie przedsiębiorczości na uczelniach wyższych o profilu ekonomicznym i biznesowym".
Jej zainteresowania naukowe obejmują tematykę przedsiębiorczości i edukacji z zakresu przedsiębiorczości.
Od 2004 związana zawodowo z macierzystą uczelnią, początkowo jako doktorantka. Od 2008 jako adiunktka, następnie profesor nadzwyczajna (uczelni) w Katedrze Funkcjonowania Gospodarki Instytutu Finansów Wydziału Ekonomiczno-Socjologicznego. Prodziekan ds. rozwoju oraz prodziekan ds. nauki i współpracy z otoczeniem (2016–2020). Prorektor UŁ ds. współpracy z otoczeniem w kadencji 2020–2024. Od 2005 do 2011 pracowała jako konsultantka biznesowa w Mobile Open Society through wireless Technology oraz Disruptive Concepts w Warszawie.
W roku akademickim 2010/2011 wykładała na Uniwersytecie Aalto w Helsinkach (2010/2011). Odbyła 10-miesięczny pobyt badawczy na Uniwersytecie Tampa (2014–2015) oraz 3-miesięczny na Uniwersytecie w Lund (2019). Stypendystka Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego dla wybitnych młodych naukowców (2011–2014). Członkini Rady Młodych Naukowców (2013–2015). Wchodzi w skład zarządu European Council for Small Business and Entrepreneurship i w kadencji 2023 - 2025 wybrano ją na prezydenta tej organizacji. W latach 2017–2020 redaktorka tematyczna w czasopiśmie "Journal of Small Business Management" (JSBM). Odbyła nadto staże w Radzie Europy w Strasburgu (2003–2004) oraz w Komisji Europejskiej w Brukseli (2004).

</doc>
<doc id="5016860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016860" title="Media bez wyboru">
Media bez wyboru

Media bez wyboru – jednodniowa akcja części mediów komercyjnych w Polsce, polegająca na powstrzymaniu się od aktywności (publikowania informacji oraz reklam, wyłączeniu nadawania) podjęta 10 lutego 2021 w proteście przeciw zapowiadanemu przez rząd projektowi wprowadzenia podatku od reklam.
W proteście wzięły udział m.in. redakcje papierowych dzienników, jak Gazeta Wyborcza, internetowe portale związane z prasą drukowaną, stacje telewizyjne (m.in. TVN, TVN24, Polsat, Polsat News) i radiowe oraz portale informacyjne. Od 4 rano przez 24 godziny zamiast informacji i reklam wyświetlane były czarne plansze z informacją „media bez wyboru”, „tu miał być twój ulubiony program” lub podobną, niekiedy z krótkim wyjaśnieniem przyczyn tej akcji. Stacje telewizyjne TVN i Polsat po raz pierwszy od początku nadawania nie nadały nowych wydań swoich głównych programów informacyjnych. Niektóre media – m.in. Radio Nowy Świat, czy Radio Eska – wprawdzie nie wstrzymały nadawania, ale ogłosiły przyłączenie się do protestu. Z kolei Radio Wnet wydało oświadczenie, w którym sprzeciwiają się wprowadzeniu podatku od reklam.
Tło.
Sytuacja mediów w Polsce.
W związku z panującą od początku 2020 roku pandemią COVID-19 wpływy wydawców prasy z tytułu reklam w Polsce uległy zmniejszeniu o blisko 50%, a sprzedaż większości czasopism na polskim rynku znacznie spadła. Z kolei ograniczenie, będących motorem napędowym ruchu reklamowego, liczby konferencji i konkursów oraz zaprzestanie w dużym stopniu organizowania imprez kulturalnych, a także sportowych spowodowały, że poziom dochodów mediów bardzo się obniżył. Obawiano się w związku z tym o upadłość znacznej części mniejszych firm medialnych w Polsce.
Składka z tytułu reklamy internetowej i konwencjonalnej.
Wprowadzenie składek z tytułu reklamy internetowej i reklamy konwencjonalnej zapowiedziano na początku lutego 2021, kiedy to do wykazu prac legislacyjnych rządu wpisano projekt ustawy "o dodatkowych przychodach Narodowego Funduszu Zdrowia, Narodowego Funduszu Ochrony Zabytków oraz utworzeniu Funduszu Wsparcia Kultury i Dziedzictwa Narodowego w Obszarze Mediów". Wejście w życie ustawy było planowane na lipiec 2021.
Do uiszczania składki zobowiązane miały być podmioty świadczące na terytorium Polski reklamę internetową (składka z tytułu reklamy internetowej) oraz dostawcy usług medialnych, nadawcy radiowi i telewizyjni, podmioty prowadzące kina, podmioty umieszczające reklamę na nośniku zewnętrznym oraz wydawcy prasowi, którzy świadczą usługi reklamy na terytorium Polski (składka z tytułu reklamy konwencjonalnej).
Wpływy z zapowiadanego podatku miały zasilić w 50% Narodowy Fundusz Zdrowia, w 35% nowo utworzony Fundusz Wsparcia Kultury i Dziedzictwa Narodowego w Obszarze Mediów, a w 15% Narodowy Fundusz Ochrony Zabytków. Budżet NFZ w 2020 wyniósł niemal 100 mld zł, podczas gdy szacowany przychód z podatku od reklam wynieść miałby ok. 800 mln zł rocznie, zatem zdrowotna część "składki" stanowiłaby niespełna 0,5% budżetu NFZ.
Zasięg.
Do godziny 14:30 10 lutego 2021 zasięg hasztagu „Media bez wyboru” osiągnął w Internecie 115 milionów. Prasa dotarła do kolejnych 1,27 miliona osób. W pierwszym dniu powstało także prawie 2,5 tysiąca publikacji na temat protestu. Do 11 lutego na temat akcji powstało w Internecie ponad 440 milionów wzmianek. Hasztagi akcji (#mediabezwyboru oraz #protestmediów) 11 lutego tego samego roku zdobyły ponad 96 tysięcy wpisów z 37-milionowym zasięgiem, natomiast #wolnemedia 1,9-milionowym.
Reakcje.
Media zagraniczne.
O proteście „Media bez wyboru” doniosły zagraniczne agencje, m.in. Politico, ABC News, U.S. News &amp; World Report, BBC, Washington Post, Guardian, Reuters, Associated Press, Agence France-Presse, France 24, Deutsche Welle, Bloomberg, Euronews, The Telegraph, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Wiener Zeitung czy Tagesschau.
Dzienniki Le Figaro, Le Monde oraz agencja AFP określiły protest polskich mediów jako bezprecedensowy.
Politycy.
Madeleine Albright określiła projekt podatku jako „atak na demokrację i praworządność”. Szef amerykańskiej misji dyplomatycznej w Polsce, Bix Aliu napisał, że „wolne media są kamieniem węgielnym demokracji. Stany Zjednoczone będą zawsze bronić niezależności mediów”. Zaniepokojenie sytuacją w Polsce wyraziła także Komisja Europejska.
Protesty poparła Konfederacja, a także opozycyjni politycy, m.in. Rafał Trzaskowski oraz Szymon Hołownia, Agnieszka Dziemianowicz-Bąk, Anna Maria Żukowska, Władysław Kosiniak-Kamysz, Jerzy Buzek czy Donald Tusk. Chęć zablokowania planowanego podatku wyraziło także koalicyjne wobec PiS Porozumienie. 11 lutego marszałek Senatu Tomasz Grodzki wygłosił orędzie, w którym wezwał rząd do wycofania się z projektu podatku od reklam, stwierdzając, że „jego celem jest stłumienie wszelkiej krytyki rządzących i nałożenie kagańca na niezależne media”. 19 lutego Senat przyjął uchwałę, w której wyraził sprzeciw wobec projektu podatku od reklam oraz poparcie dla protestu mediów. Uchwała została przyjęta głosami 51 senatorów, 45 głosowało przeciw, 3 wstrzymało się.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości wypowiadali się krytycznie na temat protestu. Rzecznik rządu Piotr Müller powiedział, że podatek dotyczyć ma „cyfrowych gigantów”, a odnosząc się do protestu stwierdził, że „każdy chce unikać podatków”. Premier Mateusz Morawiecki stwierdził, że podatek musi być progresywny, „żeby ci więksi i najwięksi mieli większy wkład do życia społecznego” oraz zapewniał, że opłata nie dotknie mediów lokalnych i regionalnych. Do akcji i planowanego podatku odniósł się także prezydent RP Andrzej Duda, który stwierdził, że ustawa nie była z nim konsultowana. Powiedział także, że jeżeli pieniądze z daniny miałyby być skierowane do NFZ, to „jakiś rozsądek w tym jest”.
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Rzecznik praw obywatelskich Adam Bodnar poparł protest, stwierdzając:
Ludzie kultury i sportu.
Poparcie akcji wyraziło wiele osób publicznych, w tym m.in. Barbara Kurdej-Szatan, Joanna Koroniewska, Filip Chajzer, Martyna Wojciechowska czy Beata Tadla.
Także sportowcy poparli „Media bez wyboru”: m.in. Radosław Majdan, Artur Szpilka czy Marcin Gortat.
Protesty uliczne.
W środę 10 lutego w związku z akcją „Media bez wyboru” odbył się uliczny protest kilkudziesięciu osób przed siedzibą Prawa i Sprawiedliwości w Łodzi przy ulicy Piotrkowskiej 143. Tego samego dnia protest grupy około 150 osób odbył się także w Warszawie na placu Powstańców Warszawy (ten protest rozpoczął się o godzinie 19:30 przed siedzibą TVP, w czasie emitowania "Wiadomości"), a także przed siedzibą Telewizji Polskiej w Gdańsku. Na terenie miasta Warszawy do ruchu przyłączyli się uczestnicy Ogólnopolskiego Strajku Kobiet.
Protesty uliczne odbyły się także 2 dni później, 12 lutego 2021 roku. Miały one miejsce na terenie Krakowa oraz innych miast położonych w województwie małopolskim, Lublina, Białej Podlaskiej i Puław.
13 lutego protest odbył się we Wrocławiu. Jego uczestnikami byli członkowie organizacji takich jak Spacerowicze, Nowa Nadzieja, Strajk Kobiet Wrocław, Platforma Obywatelska, Młodzi Demokraci Dolny Śląsk, Młoda Lewica, Strajk Obywatelski, Nowa Lewica, Obywatele RP, Teatr Polski, Wrocław dla Demokracji, Komitet Obrony Demokracji oraz Wiosna. Protest ten przybrał nazwę „Solidarnie z mediami”.
Skutki.
Koszt przedsięwzięcia, spowodowany brakiem wpływów reklamowych podczas trwania akcji, wyniósł prawdopodobnie ponad 5 milionów złotych.
Skutkiem protestu stacji komercyjnych była także wyższa niż zazwyczaj oglądalność audycji nadawcy publicznego oraz mniejszych stacji komercyjnych. Na przykład „Wiadomości” TVP1 tego dnia obejrzało 4,5 miliona widzów (telewizje Polsat oraz TVN nie emitowały w ten dzień swoich programów informacyjnych).

</doc>
<doc id="5016861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016861" title="Włodzimierz Wajnert">
Włodzimierz Wajnert

Włodzimierz Wajnert (ur. 20 kwietnia 1931, zm. 20 marca 2008 w Warszawie) – architekt, dziennikarz, ilustrator, redaktor czasopism popularyzujących naukę i technikę wśród najmłodszych (Kalejdoskop Techniki, ABC Techniki).
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1952). Od 1955 roku członek Stowarzyszenia Architektów Polskich (w latach 1967-69 sekretarz ZG SARP).

</doc>
<doc id="5016865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016865" title="Linia kolejowa nr 766">
Linia kolejowa nr 766

Linia kolejowa nr 766 – pierwszorzędna, jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia państwowego, łącząca posterunek odgałęźny Łukanów z posterunkiem odgałęźnym i przystankiem Dąbrowa Oleśnicka.

</doc>
<doc id="5016866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016866" title="Piotr Kilanowski">
Piotr Kilanowski

Piotr Kilanowski (ur. 8 maja 1969 w Poznaniu) – Filolog, tłumacz, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Ukończył filologię hiszpańską na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu (1990). W tym samym roku wyemigrował na stałe do Brazylii, gdzie ukończył studia na . Obronił pracę magisterską z teorii literatury na tej samej uczelni (1997). Od 2009 r. jest wykładowcą języka i literatury polskiej w Katedrze Polonistyki na (Kurytyba), której jest kierownikiem. W 2018 roku obronił pracę doktorską zatytułowaną „Chciałem pozostać wierny niepewnej jasności: o poezji Zbigniewa Herberta” na (Brazylia).
Jest członkiem zespołu redakcyjnego czasopism: „Polonistyka. Innowacje” (od 2020 r.), „Tematy i Konteksty” (od 2019 r.), „Qorpus” (od 2014 r.), „Versalete” (od 2013 r.), „Polonicus” (od 2010 r.). Zajmuje się również literaturą i kinem polskim, historią Holokaustu – szczególnie warszawskiego getta.
Był członkiem Rady Programowej I Międzynarodowego Spotkania Polonistycznego w Brazylii.
Zna język polski, angielski, portugalski, hiszpański, francuski, rosyjski, niemiecki, kataloński, łaciński, włoski, czeski.
Dydaktyka.
Wykłada na . Prowadzi zajęcia z polskiej literatury, kultury, kina, teatru i komparatystyki literackiej. Wykładał m.in. na Michelangelo College w Brazylii, a także w Faculdade Aldade.
Tłumaczenia.
Zajmuje się pracą tłumaczeniową. Przetłumaczył na język polski twórczość m.in. Paula Leminskiego, a na język portugalski wiersze Czesława Miłosza, Zbigniewa Herberta, Wisławy Szymborskiej, Jerzego Ficowskiego, Anny Świrszczyńskiej, a także dzieła pisarzy takich jak: Josif Brodski, Aleksander Wat, Stanisław Lem.
Odznaczenia.
W 2018 r. otrzymał srebrny Medal Zasłużony Kulturze Gloria Artis

</doc>
<doc id="5016867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016867" title="Tour de La Provence 2021">
Tour de La Provence 2021

Tour de La Provence 2021 – 6. edycja wyścigu kolarskiego Tour de La Provence, która odbyła się w dniach od 11 do 14 lutego 2021 na liczącej 674 kilometry trasie na terenie regionu Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże. Wyścig był częścią UCI ProSeries 2021.
Drużyny.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="5016873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016873" title="Czad na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Czad na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Czad na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Czadu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Bachir Mahamat.

</doc>
<doc id="5016879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016879" title="Aleksandr Kastalski">
Aleksandr Kastalski

Aleksandr Dmitrijewicz Kastalski (; ur. w Moskwie, zm. 17 grudnia 1926 tamże) – rosyjski kompozytor i dyrygent chóralny.
Życiorys.
W latach 1876–1881 studiował w Konserwatorium Moskiewskim u Piotra Czajkowskiego, Siergieja Taniejewa i Nikołaja Huberta. Od 1887 roku był wykładowcą moskiewskiej Szkoły Synodalnej, prowadził jej chór, a od 1910 roku był jej dyrektorem. W 1911 roku odbył tournée po Europie. Po wcieleniu, przemianowanej w 1918 roku na Ludową Szkołę Śpiewu Chóralnego, dawnej Szkoły Synodalnej do Konserwatorium Moskiewskiego w 1923 roku był w nim dziekanem wydziału dyrygentury chóralnej i kierownikiem katedry muzyki ludowej. 
Opublikował pracę "Osobiennosti narodno-russkoj muzykalnoj sistiemy" (Moskwa 1923, wyd. 2 1961), pośmiertnie pod redakcją W. Bielajewa ukazała się także "Osnowy narodnogo mnogogołosija" (Moskwa 1948).
Twórczość.
W swojej działalności dyrygenckiej skupiał się niemal całkowicie na dyrygenturze chóralnej, najpierw na muzyce liturgicznej, po rewolucji bolszewickiej natomiast na kantatach rewolucyjnych i pieśni masowej. W muzyce religijnej starał się przywrócić dawne formy tzw. znamiennego śpiewu, a także wykorzystać elementy rosyjskiego folkloru muzycznego. W swoich dwóch pracach omawiał tematykę polifonii, systemów tonalnych i praktyce wykonawczej rosyjskiej muzyki ludowej.
Skomponował m.in. "Pod bolszym szatrom" na chór a cappella (1903), "Stich o cerkownom russkom pienii" na głos, chór i orkiestrę (1911), "Bratskoje pominowienije gierojew" na głos, chór i orkiestrę (1915, 2. wersja 1916), "Requiem" na głos, chór i orkiestrę (1917), "Sielskochoziajstwiennaja simfonija" na głos i orkiestrę (1923), "W.I. Leninu – U groba" na recytatora, chór i orkiestrę (1924), cykl 8 utworów fortepianowych "Po Gruzji" na motywach gruzińskich pieśni ludowych (1901). Napisał także operę "Klara Milicz" (1907).

</doc>
<doc id="5016880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016880" title="Demokratyczna Republika Konga na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Demokratyczna Republika Konga na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Demokratyczna Republika Konga na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Demokratycznej Republiki Konga podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Rossene Mpingo.

</doc>
<doc id="5016883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016883" title="Lista Książąt Liechtensteinu">
Lista Książąt Liechtensteinu



</doc>
<doc id="5016887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016887" title="Jakub Kuzdra">
Jakub Kuzdra

Jakub Kuzdra (ur. 8 grudnia 1997 w Tarnowie) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Chrobry Głogów.
Kariera klubowa.
Unia Tarnów.
W 2008 dołączył do akademii Unii Tarnów. 1 stycznia 2014 został przesunięty do pierwszego zespołu. Zadebiutował 29 marca 2014 w meczu III ligi przeciwko Koronie II Kielce (1:1).
Piast Gliwice.
1 lipca 2015 podpisał kontrakt z klubem Piast Gliwice. Zadebiutował w drużynie rezerw 8 sierpnia 2015 w meczu III ligi przeciwko Górnikowi II Zabrze (1:1). W pierwszej drużynie zadebiutował 12 sierpnia 2015 w meczu Pucharu Polski przeciwko Stali Stalowa Wola (2:2 k. 3:0). W Ekstraklasie zadebiutował 29 sierpnia 2015 w meczu przeciwko Górnikowi Łęczna (3:0).
Polonia Bytom.
7 lipca 2016 został wysłany na wypożyczenie do drużyny Polonii Bytom. Zadebiutował 31 lipca 2016 w meczu II ligi przeciwko Polonii Warszawa (0:3).
Bytovia Bytów.
8 lipca 2017 przeszedł do zespołu Bytovii Bytów. Zadebiutował 15 lipca 2017 w meczu Pucharu Polski przeciwko ŁKS-owi 1926 Łomża (2:4). W I lidze zadebiutował 2 września 2017 w meczu przeciwko Pogoni Siedlce (4:1). Pierwszą bramkę zdobył 17 listopada 2018 w meczu ligowym przeciwko Stomilowi Olsztyn (3:2).
Warta Poznań.
1 lipca 2019 podpisał kontrakt z klubem Warta Poznań. Zadebiutował 26 lipca 2019 w meczu I ligi przeciwko Stali Mielec (2:1). W sezonie 2019/20 jego zespół zwyciężył w barażach i awansował do najwyższej ligi. W Ekstraklasie zadebiutował 23 sierpnia 2020 w meczu przeciwko Lechii Gdańsk (0:1).
Kariera reprezentacyjna.
Polska U-18.
W 2015 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Polski U-18. Zadebiutował 20 kwietnia 2015 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Chin U-18 (1:1).
Polska U-19.
W 2015 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Polski U-19. Zadebiutował 16 maja 2015 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-19 2015 przeciwko reprezentacji Ukrainy U-19 (2:4). Pierwszą bramkę zdobył 11 lutego 2016 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Portugalii U-19 (2:2).

</doc>
<doc id="5016890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016890" title="Nadleśnictwo Ostrołęka">
Nadleśnictwo Ostrołęka

Nadleśnictwo Ostrołęka – jednostka organizacyjna Lasów Państwowych podległa Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Olsztynie. Siedziba nadleśnictwa znajduje się w Ostrołęce, w województwie mazowieckim.
Nadleśnictwo obejmuje część powiatów ostrołęckiego i makowskiego oraz miasto Ostrołęka.
Historia.
Nadleśnictwo Seborki powstało jeszcze pod zaborem rosyjskim. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości powstało Nadleśnictwo Ostrołęka. Oba nadleśnictwa objęły w zarząd należące do Państwa byłe lasy carskie. Po II wojnie światowej powiększyły się one o lasy prywatne znacjonalizowane przez komunistów. W latach 1951 - 1958 w Ostrołęce istniał Rejon Lasów Państwowych, z sześcioma podległymi nadleśnictwami.
1 stycznia 1973 nadleśnictwa Seborki i Ostrołęka zostały połączone, a nowa jednostka przyjęła nazwę "Nadleśnictwo Ostrołęka".
Ochrona przyrody.
Na terenie nadleśnictwa znajduje się jeden rezerwat przyrody - Olsy Płoszyckie.
Drzewostany.
Typy siedliskowe lasów nadleśnictwa (z ich powierzchniowym udziałem procentowym):
Gatunki lasotwórcze lasów nadleśnictwa (z ich udziałem procentowym):
Przeciętna zasobność drzewostanów nadleśnictwa wynosi 230 m3/ha, a średni wiek 56 lat.

</doc>
<doc id="5016891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016891" title="Zamek Nijō">
Zamek Nijō

 – zamek w Kioto, w Japonii. Należy do zespołu zabytkowego dawnego Kioto, Uji i Ōtsu wpisanego na listę światowego dziedzictwa UNESCO w 1994 roku. Jest też zaliczany do Skarbów Narodowych Japonii.
Historia.
Budowę zamku – jako swojej rezydencji – rozpoczął w 1603 roku Ieyasu Tokugawa (1543–1616), a zakończył po 23 latach jego wnuk, Iemitsu Tokugawa (1604–1651), rozbudowując o pięciopiętrową wieżę "tenshu". W 1750 roku drewniana wieża spłonęła od uderzenia pioruna i nigdy nie została odbudowana.
Po upadku siogunatu Tokugawa w 1867 roku zamek był przez pewien czas używany jako pałac cesarski, a następnie został podarowany miastu i udostępniony publiczności jako miejsce historyczne. Jego budynki są prawdopodobnie najlepiej zachowanymi przykładami architektury zamkowych pałaców z epoki feudalnej Japonii.
Funkcje.
Kompleks zamkowy Nijō można podzielić na trzy obszary: honmaru (główny, centralny krąg obrony), ni-no-maru (drugi krąg) i niektóre ogrody na zewnątrz od nich. Całość jest otoczona murami i fosą.
Główna, wewnętrzna część obronna zamku, honmaru, mieściła drugi kompleks pałacowy i pięciopiętrowy donżon ("tenshu"). Obie konstrukcje zostały zniszczone przez pożary w XVIII wieku i nigdy nie zostały odbudowane.
Po upadku siogunatu (restauracja Meiji) cesarska rezydencja została przeniesiona z willi Katsura do zamku Nijō i pozostaje tam do dziś jako pałac Honmaru Goten.
Pałac Ni-no-maru Goten służył jako rezydencja i urząd sioguna podczas jego wizyt w Kioto. Zachowany w pierwotnej formie składa się z wielu oddzielnych pawilonów, które są połączone ze sobą korytarzami ze „słowiczymi podłogami” ("uguisu-bari"), które wydają ćwierkający dźwięk, gdy się po nich chodzi. Miało to na celu zapewnienie bezpieczeństwa osób przebywających wewnątrz przed różnego rodzaju intruzami. Pokoje pałacowe są pokryte tatami i mają bogato zdobione sufity i przesuwne panele fusuma.

</doc>
<doc id="5016893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016893" title="Super Bowl LVI">
Super Bowl LVI

Super Bowl 56 – pięćdziesiąty szósty finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, odbył się 13 lutego 2022 roku na stadionie SoFi Stadium w Inglewood w Kalifornii. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyn Los Angeles Rams oraz Los Angeles Chargers. Spotkały się w nim zespoły mistrza konferencji NFC oraz mistrza konferencji AFC.
Zgodnie z przyjętą konwencją przedstawiciel AFC był gospodarzem parzystego meczu finałowego.
W przerwie meczu podczas Halftime Show na stadionie wystąpili Dr. Dre, Eminem, Kendrick Lamar, Mary J. Blige oraz Snoop Dogg.

</doc>
<doc id="5016894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016894" title="BYD Surui">
BYD Surui

BYD Surui – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod chińską marką BYD w latach 2012 – 2018.
Historia i opis modelu.
W kwietniu 2012 roku BYD zdecydował się poszerzyć swoją ofertę kompaktowych modeli o sedana Surui stanowiącego nowocześniejszą i przestronniejszą alternatywę dla dotychczas oferowanego F3, który przyjął nową funkcję jako bardziej budżetowy model.
BYD zdecydował się wyróżnić pojazd systemem zdalnego sterowania podstawowymi funkcjami pojazdu. Za pomocą niewielkiego pilota kierowca może z odległości do 10 metrów włączyć zapłon pojazdu i włączyć np. ogrzewanie, aby szybciej przygotować go do jazdy.
Gamę jednostek napędowych utworzyła podstawowa oraz turbodołądowana czterocylindrowa jednostka benzynowa o pojemności 1,5-litra, oferując moc 109 KM lub 145 KM.
Lifting.
W lutym 2015 roku BYD Surui przeszedł restylizację nadwozia. Pas przedni zyskał nowy, obszerniej zdobiony chromowany element ozdobny atrapy chłodnicy, a także nowy kształt zderzaka przedniego z diodami LED do jazdy dziennej oraz tylnego z inaczej umiejscowionymi elementami odblaskowymi.
Sprzedaż.
Sprzedaż BYD-a Surui rozpoczęła się na wewnętrznym rynku chińskim w sierpniu 2012 roku, konkurując w licznie reprezentowanym lokalnie segmencie kompaktowych sedanów. Pod koniec 2012 roku samochód trafił do sprzedaży także na rynkach eksportowych pod nazwą BYD F3 Plus, na czele z Brazylią.
e5.
BYD e5 został zaprezentowany po raz pierwszy w 2015 roku.
Trzy lata po premierze BYD-a Surui, producent przedstawił podczas wystawy Shanghai Auto Show opracowany na jego bazie wariant elektryczny o nazwie BYD e5. Samochód zyskał obszerne modyfikacje wizualne pasa przedniego, z inaczej stylizowanym zderzakiem, przemodelowaną atrapą chłodnicy i innymi wkładami reflektorów. W kabinie pasażerskiej pojazd zyskał przemodelowane zegary ze wskaźnikiem energii.
BYD e5 poszerzył ofertę producenta jako drugi samochód elektryczny po minivanie e6, powstając specjalnie z myślą o chińskich korporacjach taksówkarskich.
Dane techniczne.
Układ napędowy BYD-a e5 tworzy silnik elektryczny o mocy 134 KM, który pozwala rozpędzić się maksymalnie do 130 km/h i osiągnąć maksymalnie 180 Nm momentu obrotowego. Dzięki baterii o pojemności 61 kWh pojazd może przejechać na jednym ładowaniu maksymalnie 405 kilometrów.

</doc>
<doc id="5016895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016895" title="Stowarzyszenie Oliwskie Słoneczko">
Stowarzyszenie Oliwskie Słoneczko

Stowarzyszenie Oliwskie Słoneczko (SOS) – polskie stowarzyszenie działające na polu pomocy społecznej, zajmujące się dziećmi, młodzieżą i osobami starszymi. Posiada status organizacji pożytku publicznego.
Działalność.
Stowarzyszenie Oliwskie Słoneczko założone zostało 18 marca 2004 r. przez Roberta Zaborskiego – Kawalera Orderu Uśmiechu i jego pierwszego prezesa (do 2016). Zarejestrowane zostało 29 września 2004 r. w Gdańsku. W 2013 siedziba stowarzyszenia została przeniesiona do Lubinia. Od początku działalności SOS skupia się na prawidłowym zagospodarowaniu czasu wolnego dzieciom i młodzieży. Od 2004 r. zajmuje się organizacją letniego i zimowego wypoczynku dla dzieci. W latach 2005–2006 prowadziło Centrum Kultury Oliwskie Słoneczko z poradnictwem prawnym, logopedycznym, świetlicą popołudniową i pracownią internetową. W latach 2006–2011 prowadziło Słoneczną Akademię Internetową z kursami szkolenia z zakresu podstaw obsługi komputera i poruszania się po Internecie dla seniorów, z których skorzystało prawie 3.500 osób. Od 2005 r, organizuje koncerty i festiwale integracyjne „Gwiazdy Dzieciom” z udziałem największych gwiazd polskiej i zagranicznej sceny muzycznej. Od 2009 r. rozpoczęło wydawanie bajek pisanych przez dzieci o Słonecznych Misiach. W grudniu 2012 r. została wydana płyta z bajkami napisanymi przez dzieci, czytanymi przez znane postacie życia publicznego. W 2013 r. stworzyło pierwsze w kraju wiejskie kino 3D w Lubiniu. W latach 2014–2019 prowadziło Słoneczną Krainę z mini Zoo w Lubiniu. Od roku 2014 prowadzi Muzeum Tercetu Egzotycznego. W 2017 r. wprowadziło w życie swoją markę do organizacji eventów – Event Fabryka. Od 2018 r. prowadzi animacje w obiektach hotelowych.
Status OPP.
Od 29 września 2004 r. stowarzyszenie ma statut organizacji pożytku publicznego. Jednym ze źródeł przychodów stowarzyszenia jest 1% podatku przekazywany przez polskich podatników na działalność wskazanych organizacji pozarządowych.

</doc>
<doc id="5016896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016896" title="BYD e5">
BYD e5



</doc>
<doc id="5016897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016897" title="Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy">
Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy

Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy, OZZL – polska, ogólnokrajowa organizacja związkowa wywodząca się z tradycji powołanego 17 marca 1921 Związku Lekarzy Państwa Polskiego, reprezentująca interesy środowiska lekarskiego, zrzeszająca lekarzy wszystkich specjalności.
Członkostwo.
Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy zrzesza lekarzy i lekarzy dentystów zatrudnionych na podstawie umowy o pracę (także spółdzielczej umowy o pracę), jak również lekarzy i lekarzy dentystów wykonujących pracę zarobkową za wynagrodzeniem na innej podstawie niż stosunek pracy, jeżeli nie zatrudniają do tego rodzaju pracy innych osób, niezależnie od podstawy zatrudnienia, oraz mają takie prawa i interesy związane z wykonywaniem pracy, które mogą być reprezentowane i bronione przez związek zawodowy. Członkami Związku mogą być także lekarze i lekarze dentyści: bezrobotni, emeryci i renciści. Utrata zatrudnienia nie oznacza utraty członkostwa.
Cele i ich realizacja.
Celem Związku jest obrona praw, godności i interesów lekarzy oraz przywrócenia zawodowi lekarza statusu zawodu wolnego, jak również formułowanie i prezentacja stanowisk w sprawach dotyczących systemu opieki zdrowotnej w Polsce, wykonywania zawodu lekarza, praw pacjentów i praw pracowniczych. Związek realizuje swoje cele przez:
OZZL pełnił rolę opiniotwórczą, uświadamiając lekarzom ich prawa i szczególną pozycję w systemie opieki zdrowotnej. Dzięki Związkowi lekarze w Polsce odzyskali swoją godność i bardziej adekwatne wynagrodzenie, po trwającym w czasach PRL wyzysku i deprecjonowania ich roli jako kluczowego elementu systemu "służby zdrowia".
Struktury pionowe i poziome.
Centralę związku stanowi Zarząd Krajowy OZZL z siedzibą w Bydgoszczy. Struktury pionowe tworzą zarządy regionów OZZL
(pokrywające się terytorialne z granicami województw). Podstawowymi jednostkami organizacyjnymi są oddziały terenowe – zakładowe i międzyzakładowe. Przewodniczącym komitetu założycielskiego był Krzysztof Bukiel, który następnie został na pierwszym Krajowym Zjeździe Delegatów wybrany na funkcję przewodniczącego Zarządu Krajowego i pełni tę funkcję nieprzerwanie nadal.
W ramach struktur poziomych OZZL, funkcjonowały: Porozumienie Lekarzy Kolejowej Służby Zdrowia OZZL, Porozumienie Lekarzy MSW OZZL, Porozumienie Lekarzy Uzdrowiskowych OZZL, Porozumienie Lekarzy Klinicznych OZZL, Porozumienie Rezydentów OZZL (reaktywowane w roku 2015).
Związek wydawał w latach 1995–2003 miesięcznik o zasięgu krajowym „Lekarz Polski”, w nakładzie do 50 tys. egzemplarzy. Najaktywniejsi publicyści związku: Włodzimierz Grądzki (redaktor naczelny), Krzysztof Bukiel, Ryszard Kijak, Mirosław Stelągowski, Zdzisław Szramik, którzy pisali artykuły na temat sytuacji lekarzy i konieczności reformy systemu opieki zdrowia do wielu mediów o zasięgu ogólnopolskim.
Projekt Racjonalnego Systemu Opieki ZdrowotnejRp..
Nowatorski, szczegółowy projekt "Racjonalnego Systemu Opieki ZdrowotnejRp." w Polsce (RSOZ) powstawał w latach 2003-2007. Stworzyła go ekspercka grupa Porozumienia Środowisk Medycznych (PŚM), powołanego przez OZZL z inicjatywy jego przewodniczącego Krzysztofa Bukiela, koordynatora prac i współautora opracowania. Projekt poparło kilkadziesiąt organizacji działających w służbie zdrowia. Poza nimi, projekt znalazł uznanie Krajowej Izby Gospodarczej, Transparency International Polska, Centrum im. Adama Smitha. Był prezentowany na konferencjach w Krajowej Izbie Gospodarczej i na posiedzeniu sejmowej Komisji Zdrowia.
Najważniejsze akcje, protesty, strajki.
OZZL był organizatorem licznych ogólnopolskich akcji protestacyjnych, strajkowych, manifestacji i happeningów.
Pierwsza ogólnopolska akcja protestacyjna lekarzy, zorganizowana przez OZZL, rozpoczęła się 6 stycznia 1993. Lekarze zaprzestali wydawania druków zwolnień lekarskich (L4) i zaświadczeń. Na przełomie grudnia 2011 i stycznia 2012 odbył się tzw. „protest pieczątkowy”. Lekarze oznaczali recepty stemplem o treści: "Refundacja leku do decyzji NFZ". Protest był skierowany przeciwko przepisom, które nakładały na lekarza obowiązek oznaczania na recepcie stopnia odpłatności za lek refundowany i przewidywały kary dla lekarzy, którzy popełnią w tym zakresie błąd. Jedną z ostatnich akcji protestacyjnych rozpoczęto w październiku 2017, gdy Porozumienie Rezydentów OZZL zorganizowało głośny protest głodowy, w którym wzięli udział również przedstawiciele niektórych innych zawodów. Protest doprowadził do podpisania z Ministerstwem Zdrowia w lutym 2018 wspólnego dokumentu zawierającego uzgodnienia w zakresie wynagrodzeń i kilku innych istotnych problemów dotyczących środowiska lekarskiego.
Największe akcje strajkowe lekarzy miały miejsce w latach 1997, 2006, 2007. Polegały one przede wszystkim na ograniczeniu pracy szpitali do tzw. „trybu ostrodyżurowego”, prowadzone były też niekiedy też w formie strajku orzeczniczego, czyli niewydawania niektórych zaświadczeń, zwolnień lekarskich, sprawozdań statystycznych. Strajk lekarzy w roku 2006 objął ponad 250 szpitali, a w roku 2007 (na ogólną liczbę 750 szpitali w kraju) 450, spośród których w ponad 90 lekarze gremialnie zwolnili się z pracy, po czym powtórnie zatrudnili się na nowych, lepszych warunkach.
Największe manifestacje lekarzy, organizowane przez OZZL głównie w Warszawie, odbyły się w latach 1996, 1997, 2006 i 2016. Ta z 24 maja 1996 jest uważaną za pierwszą w historii Polski, a z całą pewnością po 1945, ogólnopolską manifestację lekarzy. Oprócz postulatów płacowych, lekarze domagali się wprowadzenia ubezpieczeń zdrowotnych i mechanizmów rynkowych w ochronie zdrowia.
Poza Polską, 15 grudnia 2008 ponad stuosobowa delegacja OZZL wzięła udział w demonstracji przedstawicieli lekarzy ze wszystkich krajów Unii Europejskiej przed gmachem Parlamentu Europejskiego w Strasburgu. Akcja była zorganizowana przez FEMS, do której należy OZZL. Celem demonstracji był sprzeciw wobec niektórych planowanych zmian w treści dyrektywy UE o czasie pracy. Protest zakończył się sukcesem: Parlament Europejski przyjął rozwiązania, o które upominali się lekarze, tym samym zajął przeciwne stanowisko niż rządy państw, czyli Rada Europy.
11 września 2021 OZZL uczestniczył w Wielkim Proteście Medyków w Warszawie z udziałem 30 tysięcy pracowników, a po zakończeniu manifestacji, przystąpił do współorganizacji tzw. „Białego miasteczka 2.0".
W roku 2020 Zarząd Krajowy powołał Zespół Kryzysowy do udzielania pomocy prawnej lekarzom w konfliktach z pracodawcą, powstałych na tle zmiany trybu udzielania świadczeń z powodu pandemii COVID-19.

</doc>
<doc id="5016898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016898" title="BYD F3 Plus">
BYD F3 Plus



</doc>
<doc id="5016901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016901" title="Edward Dunbar">
Edward Dunbar

Edward „Eddie” Dunbar (ur. 1 września 1996 w Banteer) – irlandzki kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5016903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016903" title="Eddie Dunbar">
Eddie Dunbar



</doc>
<doc id="5016904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016904" title="Ajn Malila">
Ajn Malila

Ajn Malila – miasto w Algierii, w wilajecie Umm al-Bawaki. Liczy około 69,8 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016906" title="Gjergj Kastriot Skanderbeg">
Gjergj Kastriot Skanderbeg



</doc>
<doc id="5016907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016907" title="Gjergj Kastrioti Skënderbeu">
Gjergj Kastrioti Skënderbeu



</doc>
<doc id="5016908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016908" title="Miadziul">
Miadziul

Miadziul – dawny majątek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Tumiłowicze.
Dawniej używane nazwy – Miadzoł-Ostrów, Ostrów.
Historia.
W czasach zaborów w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 6 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 1 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 10 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Bobrowszczyźnie i prawosławnej w Hołubiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hołubiczach.

</doc>
<doc id="5016910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016910" title="Didkiwci (obwód chmielnicki)">
Didkiwci (obwód chmielnicki)



</doc>
<doc id="5016911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016911" title="Salomon Seelenfreund">
Salomon Seelenfreund

Salomon Seelenfreund (ur. ok. 1860, zm. w lipcu 1931 w Rymanowie) – kupiec, działacz społeczności żydowskiej.
Życiorys.
Według tradycyjnego przekazu jego rodzina wywodziła się od hiszpańskich marranów, a jej przedstawiciele pierwotnie nosili nazwisko „Hilo”, zaś nazwisko Seelenfreund nadały im władze austriackie. Pochodził z zamożnej rodziny, której dochód opierał się na opłatach pobieranych na rogatkach. Salomon Seelenfreund urodził się około 1860. Zawodowo pracował jako kupiec. Kształcił się w chederze i miał zostać rabinem, jednak nie zrealizował tego zamysłu.
Przez niespełna 40 lat był prezesem zarządu gminy żydowskiej (kahał) w Rymanowie. Od początku istnienia syjonizmu pod koniec XIX wieku był jego orędownikiem. Był pierwszym prezesem kahału w Małopolsce, który przyłączył się do tego ruchu. W maju 1919 uczestniczył w Zjeździe Syjonistów Małopolski w Krakowie. Był delegatem na VI Światowym Kongresie Syjonistycznym w Bazylei (Szwajcaria) w 1906. Był współzałożycielem syjonistycznej organizacji „Mizrachi” (1902) i został deputowany na jej trzeci i piąty kongres.
Prowadził agitację syjonistyczną w swojej okolicy. W 1921 prowadził agitację z ramienia Centralnego Komitetu „Keren Hajesod” w Krakowie. Podczas obrad konferencji syjońskiej zach. Małopolski i Śląska w dniach 27-28 marca 1921 został wybrany prezydium do prezydium zjazdu. Uczestniczył w konferencjach i radach partyjnych.
Na przełomie XIX/XX wieku w Rymanowie był prezesem rady nadzorczej założonego w 1884 Towarzystwa Kredytowego dla Handlu i Przemysłu w Rymanowie oraz członkiem dyrekcji założonego w 1895 Towarzystwa Oszczędności i Kredytu. Był wybierany z grupy gmin miejskich członkiem Rady c. k. powiatu sanockiego: w kadencji od około 1903 do około 1907 oraz w kadencji od około 1906 do około 1912 pełnił dodatkowo funkcję zastępcy członka wydziału, a w kadencji od około 1912 do około 1914 był wyłącznie członkiem Rady. Według relacji jego wnuka miał być także posłem do parlamentu Austro-Węgier oraz burmistrzem Rymanowa.
Po nastaniu niepodległej II Rzeczypospolitej na początku lat 20 był zaprzysiężonym tłumaczem sądowym w okręgu sądu apelacyjnego lwowskiego. Został prezesem założonego w 1924 rymanowskiego koła Stowarzyszenia Kupców Żydowskich. Był też członkiem rady miejskiej w Rymanowie i pełnił w niej funkcję asesora. 
Był przywódcą społeczności żydowskiej w Rymanowie. W trakcie rymanowskich obchodów imienin Marszałka Józefa Piłsudskiego 19 marca 1928 wygłosił przemowę w synagodze. Udzielał się także jako opiekun społeczny. Jeszcze w 1919 zarejestrował się w Biurze Palestyńskim dla Galicji na wyjazd do Palestyny, a przesiedlenie tam pozostało jego marzeniem do końca życia.
W kręgu rodziny był określany „Szlomo”. Jego synami byli Samuel (1882-1961, prawnik) i Lazar. Zmarł w lipcu 1931 w Rymanowie w wieku 70 lat. Uroczystości żałobne odbyły się w wielkiej synagodze w Rymanowie. Został pochowany na cmentarzu żydowskim w Rymanowie 19 lipca 1931. Jego pogrzeb był wielką manifestacją ludności żydowskiej z miasta i okolic.

</doc>
<doc id="5016912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016912" title="Wjazoweć (obwód chmielnicki)">
Wjazoweć (obwód chmielnicki)



</doc>
<doc id="5016915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016915" title="Linia kolejowa nr 903">
Linia kolejowa nr 903

Linia kolejowa nr 903 – drugorzędna, głównie jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca posterunek odgałęźny Warszawa Podskarbińska ze stacją techniczną Warszawa Grochów. Linia obejmuje tory 3G i 5G w obrębie wyżej wymienionej stacji.

</doc>
<doc id="5016917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016917" title="Niezapominajka piaskowa">
Niezapominajka piaskowa

Niezapominajka piaskowa ("Myosotis stricta" Link ex Roem. &amp; Schult.) – gatunek rośliny należący do rodziny ogórecznikowatych. Występuje w całej Europie, w północnej Afryce, na Bliskim Wschodzie, w Iranie i zachodnich Himalajach oraz na Syberii. W Polsce gatunek jest pospolity z wyjątkiem Karpat i północno-wschodniej części kraju, gdzie jest rzadki lub lokalnie go brak (w polskich górach rośnie do ok. 400 m n.p.m.). Jest to drobna roślina roczna rosnąca w miejscach suchych i piaszczystych.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie w miejscach suchych i nasłonecznionych, w murawach, na wrzosowiskach, piaszczystych odłogach i polach. Kwitnie od kwietnia do czerwca.
Liczba chromosomów 2n = 48.

</doc>
<doc id="5016921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016921" title="Dawa Tenjing Sherpa">
Dawa Tenjing Sherpa



</doc>
<doc id="5016922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016922" title="Dawa Tenzin Sherpa">
Dawa Tenzin Sherpa



</doc>
<doc id="5016923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016923" title="Dawa Tenji Sherpa">
Dawa Tenji Sherpa



</doc>
<doc id="5016924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016924" title="Michałowszczyzna (rejon dokszycki)">
Michałowszczyzna (rejon dokszycki)

Michałowszczyzna – dawny zaścianek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Tumiłowicze.
Historia.
W czasach zaborów w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
Na początku lat 20 XX wieku zaścienk leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w 1924 w wołoście Berezyna, powiatu borysowskiego ZSRR. Od 1926 w sielsowiecie Glinne, w rejonie biehomlskim, w okręgu borysowskim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 18 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. 

</doc>
<doc id="5016927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016927" title="Myosotis stricta">
Myosotis stricta



</doc>
<doc id="5016928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016928" title="Nadleśnictwo Pułtusk">
Nadleśnictwo Pułtusk

Nadleśnictwo Pułtusk – jednostka organizacyjna Lasów Państwowych podległa Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Warszawie. Siedziba nadleśnictwa znajduje się w Pułtusku, w powiecie pułtuskim, w województwie mazowieckim.
Nadleśnictwo obejmuje część powiatów pułtuskiego, makowskiego, ostrołęckiego i wyszkowskiego. 
Powierzchnia Nadleśnictwa wynosi 21 357, 69 ha.
Historia.
Lasy w rejonie Pułtuska w Rzeczypospolitej Obojga Narodów były własnością królewską. Nadleśnictwo Pułtusk zostało utworzono przez zaborcę rosyjskiego w 1807. W XIX w. zostało ono zlikwidowane. Podczas I wojny światowej lub tuż po niej powstały nadleśnictwa Pułtusk i Lemany. W 1923 dokonano reorganizacji podziału Lasów Państwowych, wydzielając Nadleśnictwo Leszczydół.
Kolejną reorganizację przeprowadzono po II wojnie światowej, gdy lasy skarbowe powiększyły się o lasy prywatne znacjonalizowane przez komunistów. W miejsce trzech przedwojennych nadleśnictw utworzono wówczas nadleśnictwa Pułtusk i Różan. Nieco później przywrócono Nadleśnictwo Lemany.
1 stycznia 1973 nadleśnictwa Pułtusk, Lemany i Różan zostały połączone, a nowa jednostka przyjęła nazwę "Nadleśnictwo Pułtusk".
Ochrona przyrody.
Na terenie nadleśnictwa znajduje się pięć rezerwatów przyrody:
Drzewostany.
Typy siedliskowe lasów nadleśnictwa są zróżnicowane w zależności od geologii i gleb podłoża. W obrębach Lemany i Różan dominują bory stanowiące ok. 65% powierzchni. Dominującym typem siedliskowym lasów obrębu Pułtusk są lasy, które zajmują 85% powierzchni.
Gatunki lasotwórcze lasów nadleśnictwa (z procentem powierzchni drzewostanów, na której dany gatunek jest gatunkiem panującym):

</doc>
<doc id="5016930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016930" title="Ekonomia współpracy">
Ekonomia współpracy



</doc>
<doc id="5016937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016937" title="Universitas Negeri Malang">
Universitas Negeri Malang

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Malang (prowincja Jawa Wschodnia). Została założona w 1954 roku jako Perguruan Tinggi Pendidikan Guru Malang. Od 1963 roku nosiła nazwę Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan Malang.
Wydziały.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5016940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016940" title="Perguruan Tinggi Pendidikan Guru Malang">
Perguruan Tinggi Pendidikan Guru Malang



</doc>
<doc id="5016943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016943" title="Małgorzata Laurentowicz-Granas">
Małgorzata Laurentowicz-Granas

Małgorzata Teresa Laurentowicz-Granas (ur. 14 lipca 1946 w Zabrzu) – polska muzealnik, współtwórczyni Muzeum Miasta Łodzi i jego dyrektor w latach 2011–2016.
Życiorys.
Urodziła się w Zabrzu na Śląsku. W 1975 razem z Antonim Szramem zaczęła tworzyć od podstaw Muzeum Miasta Łodzi w Pałacu Izraela Poznańskiego, następnie za dyrekcji Ryszarda Czubaczuńskiego objęła stanowisko wicedyrektora tegoż muzeum. W 2011 po przejściu na emeryturę ówczesnego dyrektora Ryszarda Czubaczyńskiego została powołana bez konkursu przez prezydent Miasta Łodzi Hannę Zdanowską na 5-letnią kadencję dyrektora Muzeum Miasta Łodzi. Funkcję tę pełniła do przejścia na emeryturę w 2016. Przez wiele lat jako wieloletni pracownik, wicedyrektor i finalnie dyrektor współtworzyła bogaty dorobek merytoryczny muzeum. Jest autorką i współautorką wielu wystaw.

</doc>
<doc id="5016944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016944" title="Topory (obwód chmielnicki)">
Topory (obwód chmielnicki)

Topory () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 297 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie zasławskim guberni wołyńskiej.

</doc>
<doc id="5016945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016945" title="Stanisław Tarkowski">
Stanisław Tarkowski



</doc>
<doc id="5016947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016947" title="Nelly Rawlison">
Nelly Rawlison



</doc>
<doc id="5016953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016953" title="Simethis mattiazzii">
Simethis mattiazzii

Simethis mattiazzii – gatunek reliktowych roślin z monotypowego rodzaju Simethis z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący w zachodniej Europie, na terenie południowo-zachodniej Irlandii, Francji, Hiszpanii, Portugalii, zachodniego wybrzeża Włoch, Korsyki i Sardynii oraz w północno-wschodniej Afryce, na terenie Algierii, Tunezji i Maroka.
Nazwa rodzaju pochodzi od imienia Symetis, jednej z oread, mitologicznych nimf górskich i leśnych. Nazwa gatunkowa nadana została na cześć G. Matteazziego, głównego ogrodnika w Ogrodzie Botanicznym w Padwie w latach 1764–1768.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju "Simethis" z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae").

</doc>
<doc id="5016960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016960" title="Ziemowit Karpiński">
Ziemowit Karpiński

Ziemowit Karpiński (ur. 20 czerwca 1903 w Ra­wie Mazowieckiej, zm. 1 listopada 1973 w Nowym Jorku) – polski aktor teatralny i filmowy oraz reżyser teatralny, żołnierz AK, powstaniec warszawski.
Życiorys.
Był synem Jana Karpińskiego i Amelii z Wagnerów. Ukończył Gimnazjum im. Lelewela w Warszawie. Walczył w Legionach Polskich i brał udział w wojnie polsko bolszewickiej w 1920. 
W latach 1925–1928 odbył studia aktorskie w Oddziale Dramatycznym przy warszawskim Konserwatorium. Dzia­łalność aktorską rozpoczął w sezonie 1928/29 w Teatrze Miejskim Bydgoszczy. Następnie został zaangażowany przez Aleksandra Zelwerowicza do Teatrów Miejskich w Wil­nie, gdzie występował w latach 1929–1932. Początkowo grał role amantów, szybko jednak ujawnił talent do ról charaktery­stycznych. Od 1932 występował na scenach warszawskich: krótko w zespole Teatru Artystów w Warszawie, w sezonie 1932/33 w Teatrze Nowe Ateneum, a następnie do 1936 w teatrach TKKT. W latach 1936–1938 zaangażowany był w teatrach Narodowym i Nowym. W 1934 wszedł do zarządu głównego ZASP-u.
Równocześnie studiował reżyserię w Państwowym Instytucie Sztuki Teatralnej, w 1936 był asystentem Leona Schillera przy wystawieniu "Judyty" Jeana Giraudoux. W tym samym roku debiutował jako reżyser przedstawieniem dla dzieci "Wyprawa po szczęście" w Teatrze Letnim. W 1938 ukończył kierunek reżyserski i zrealizował spektakl "Szkoda wąsów" w Teatrze Na­rodowym, a jako przedstawienie dyplo­mowe wystawił "Dzieci nie chcą żyć" w Teatrze Nowym. Przedstawienie zwróciło wówczas uwagę krytyki. 
W latach trzydziestych zagrał w trzech filmach: "Śluby ułańskie" (1934), "Jego wielka miłość" (1936) i "Geniusz sceny" (1939); podobno zagrał też wtedy epizod fotografa w filmie "Ja tu rządzę" (prod. 1939, premiera 1939 lub 1941).
W 1938–1941 grał i reżyserował w wileńskim Teatrze na Pohulance. Wyreżyserował wówczas dziesięć sztuk, przeważnie komedii. Występował również jako aktor, często odnosząc sukcesy. 
W kampanii wrześniowej walczył w szeregach 205 pułku piechoty. Od 1941 przebywał w Warszawie, gdzie brał czynny udział w działalności konspiracyjnej. Działał pod pseudonimem „Wagner”. Od marca 1941 był żołnierzem Armii Krajowej, służył w 3 Batalionie Pancernym „Golski”, w 4 kompanii, plutonie 161 jako dowódca plutonu. W czasie powstania warszawskiego, 19 sierpnia 1944, został ciężko ranny w czasie obrony Politechniki Warszawskiej, dowodząc obroną gmachu Technologii Chemicznej. Stracił wówczas rękę. Został odznaczony Krzyżem Virtuti Militari V klasy. Awansowany do stopnia podporucznika (1944). Po upadku powstania dostał się do niewoli, przebywał w Stalagu IV-B/H Zeithain, gdzie zorganizował zespół teatralny.
Po wyzwoleniu, od lipca do grudnia 1945, był reżyserem Ludowego Teatru im. Bogusławskiego w Lingen kierowanego przez Schillera. Następnie wyjechał do Londynu, gdzie mimo swego inwalidztwa ucze­stniczył w emigracyjnym życiu teatralnym. W sezonie 1948/49 współpracował z objazdowym Teatrem Sztafeta.
W latach 1946–1948 był prezesem oraz członkiem Rady Artystycznej ZASP-u za Granicą. W 1950 został powołany na sędziego Sądu Obywatelskiego w Londynie. 
Od 1951 aż do śmierci mieszkał w Nowym Jorku. Uczestniczył tam w polonijnym życiu teatralnym, czasem publikował artykuły w prasie emigracyjnej.
Zmarł 1 listopada 1973 w Nowym Jorku. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera IIC28-6-1).
Życie prywatne.
Był mężem najpierw malarki Marii Ronczewskiej, póź­niej aktorki Klary Belskiej.

</doc>
<doc id="5016961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016961" title="Petra Masácová">
Petra Masácová

Petra Masácová (ur. 4 grudnia 1973 w Bratysławie) – słowacka polityk i samorządowiec, parlamentarzystka i obserwatorka w Parlamencie Europejskim.
Życiorys.
W latach 1992–2000 studiowała na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie, specjalizując się w filologii angielskiej i germańskiej. W 2010 uzyskała na tej uczelni licencjat na wydziale zarządzania. Od 1993 do 1996 zatrudniona jako asystent produkcji u publicznego nadawcy Slovenská televízia, była też trenerką siatkówki i jazdy konnej. Później pracowała przy kampanii wyborczej Słowackiej Koalicji Demokratycznej i jako sekretarka w kancelarii premiera.
W 2000 zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Słowackiej Unii Chrześcijańskiej i Demokratycznej. Należała do władz jej młodzieżówki Nová Generácia oraz organizacji kobiecej Združenie žien SDKÚ-DS. W kadencji 2002–2006 zasiadała w Rady Narodowej w zastępstwie za Juraja Liškę. Od 2002 do 2004 pozostawała obserwatorem w Parlamencie Europejskim (należała do Europejskiej Partii Ludowej), reprezentowała też Słowację w Zgromadzeniu Parlamentarnym NATO. Działała jednocześnie w samorządzie, była radną stołecznej dzielnicy Nové Mesto (2002–2010) oraz gminy Chorvátsky Grob (2010–2014). W późniejszych latach zajmowała stanowisko dyrektorskie w organizacji Interact EU.

</doc>
<doc id="5016965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016965" title="Barbara Kurowska">
Barbara Kurowska

Barbara Kurowska z domu Kulmińska (ur. 26 sierpnia 1959 w Łodzi) – polska kulturoznawczyni i muzealnik. W latach 2017–2020 dyrektor Muzeum Miasta Łodzi.
Życiorys.
Absolwentka studiów z kulturoznawstwa na Uniwersytecie Łódzkim (1992). W 1999 ukończyła podyplomowe studia muzeologiczne na Uniwersytecie Warszawskim, zaś w 2003 podyplomowe studia z zarządzania również na Uniwersytecie Łódzkim. Z muzealnictwem związana od 1986 kiedy to rozpoczęła pracę w nowo powstałym Muzeum Kinematografii w Łodzi na stanowisku dokumentalisty, w 2008 awansowała na stanowisko wicedyrektora tego muzeum. W 2017 w drodze wygranego konkursu została powołana przez prezydent Łodzi Hannę Zdanowską na 3-letnią kadencję dyrektora Muzeum Miasta Łodzi. W 2020 przeszła na emeryturę i tym samym zakończyła pracę na tym stanowisku.

</doc>
<doc id="5016966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016966" title="Przejście graniczne Kosyno-Barabás">
Przejście graniczne Kosyno-Barabás



</doc>
<doc id="5016969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016969" title="Aleksiejewka (rejon smoleński)">
Aleksiejewka (rejon smoleński)

Aleksiejewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 10 km na południe od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 18 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 39 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016970" title="Festival Filem Malaysia">
Festival Filem Malaysia

Festival Filem Malaysia (FFM, ) – ceremonia wręczenia nagród organizowana przez gremium Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS) w celu wyróżnienia osiągnięć na polu kinematografii malezyjskiej. Wydarzenie zostało zapoczątkowane w 1980 roku.

</doc>
<doc id="5016971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016971" title="Malaysia Film Festival">
Malaysia Film Festival



</doc>
<doc id="5016974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016974" title="Stosunki polsko-amerykańskie">
Stosunki polsko-amerykańskie



</doc>
<doc id="5016976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016976" title="Hieronim Kwiatkowski (duchowny)">
Hieronim Kwiatkowski (duchowny)

Hieronim Kwiatkowski (ur. 1913, zm. 2010 w Rzymie) – polski duchowny rzymskokatolicki, proboszcz parafii św. Antoniego we Lwowie w latach 1946-1949.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w 1938 r. we Lwowie. W latach 1938-1945 posługiwał jako wikariusz i katecheta w parafii w Żydaczowie. Następnie został przeniesiony do parafii św. Antoniego we Lwowie, najpierw jako wikariusz, a następnie od 1946 r. jako proboszcz. Dzięki jego zabiegom kościół ten nie został zamknięty i jako jeden z czterech we Lwowie po zakończeniu II wojny światowej pozostawał czynny.
Był bardzo aktywny na wielu niwach. Nie tylko umiejętnie zarządzał parafią, lecz także katechizował dzieci i młodzież, zwłaszcza spośród wychowanków lwowskiej szkoły średniej nr 24 z polskim językiem nauczania, znajdującej się na terenie parafii św. Antoniego. W 1949 r. w gadzinowym polskojęzycznym Czerwonym Sztandarze ukazał się artykuł-paszkwil pod tytułem „Kwiatkowski i jego prawdziwe oblicze”. Duchowny został w nim przedstawiony jako: 
Po publikacji tekstu został 16 grudnia 1949 r. aresztowany pod zarzutem prowadzenia działalności wrogiej wobec państwa. 
Represje.
W procesie karnym skazano go na dziesięć lat łagru, pozbawienie praw publicznych, grzywnę na pokrycie kosztów sądowych, a także nakaz opuszczenie Związku Radzieckiego po odbyciu kary. Na fali odwilży po śmierci Józefa Stalina, po upływie połowy zasądzonego wyroku został zwolniony z łagru w Krasnojarsku.
Powrót do Lwowa.
Do Lwowa powrócił w 1955 r., po odbyciu pięciu lat kary. Próbował wówczas ponownie objąć funkcję proboszcza w kościele św. Antoniego, jednak bez powodzenia. Od razu włączył się również w starania miejscowych Polaków o odzyskanie zamkniętych po wojnie kościołów rzymskokatolickich. Chodziło wówczas o kościół św. Marcina, położony przy ul. Dekabrystów oraz jedną z największych i zarazem najmłodszych świątyń we Lwowie – dawny kościół Matki Boskiej Ostrobramskiej. Działania te nie przyniosły jednak oczekiwanego skutku, gdyż jak stwierdził Pełnomocnik Rady ds. Kultów Religijnych w obwodzie lwowskim, oba budynki zostały porzucone przez Polaków w 1946 r., a dziesięć lat później posiadały już nowych gospodarzy i inne przeznaczenie.
W kontekście powyższych wydarzeń, Kwiatkowski został uznany za głównego prowodyra i organizatora obu akcji, mających na celu otwarcie nowych kościołów we Lwowie. Zaznaczono przy tym, iż były to pierwsze tego typu prośby od wielu lat. W związku z tym należało przykładnie ukarać sprawcę, aby do podobnych zdarzeń nie dochodziło w przyszłości. Nie tylko odmówiono mu wówczas rejestracji w charakterze osoby sprawującej kult religijny, lecz określono także jako osobę niepożądaną w Związku Radzieckim. Kwiatkowski został więc zmuszony do wyjazdu do Polski. Przebywał tam jednak przez krótki czas, po czym wyemigrował do Rzymu, gdzie zmarł w 2010 w wieku 97 lat. W latach 90. XX wieku utrzymywał kontakty ze środowiskiem lwowskich Polaków. Opublikował wówczas na łamach polskojęzycznej „Gazety Lwowskiej” wspomnienie z wyjazdu arcybiskupa Eugeniusza Baziaka ze Lwowa w 1946 r.

</doc>
<doc id="5016977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016977" title="Zōjō-ji">
Zōjō-ji

 – świątynia buddyjska szkoły Jōdo-shū (Czystej Ziemi) w Parku Shiba w Tokio (okręg specjalny Minato), w Japonii. Jest to główna świątynia szkoły Jōdo-shū w regionie Kantō. Znajduje się w pobliżu Tokyo Tower
Historia.
Świątynia została założona w 1393 jako ośrodek szkoły Czystej Ziemi (Jōdo-shū). 
W 1598 świątynia została przeniesiona na obecne miejsce przez Ieyasu Tokugawę (1543–1616). Po wspólnie zwycięskiej bitwie pod Odawarą w 1590 Hideyoshi Toyotomi (1537–1598) oddał mu część ziemi na równinie Kantō w lenno. Ieyasu ustanowił Edo jak centrum swojej władzy prowincjonalnej i następnie siogunatu swojego rodu. 
Zōjō-ji stała się rodzinną świątynią rodzinną Tokugawów i służyła również jako centrum administracyjne do zarządzania studiami religijnymi i działalnością Jōdo-shū. W tamtych czasach kompleks świątynny zajmował powierzchnię 826 000 m², na której znajdowało się 48 mniejszych świątyń i około 150 przyświątynnych szkół podstawowych ("terako-ya"). 
Gdy siogunat Tokugawa dobiegł końca i rozpoczął się okres Meiji (1868–1912), pojawił się ruch antybuddyjski ("haibutsu-kishaku"). W 1873 jego aktywiści podpalili świątynię i w procesie odbudowy w późniejszych latach (główny pawilon odtworzono w 1921) obszar świątyni został znacznie zredukowany i przekształcony w park publiczny. Podczas amerykańskich nalotów bombowych w 1945 zostały zniszczone wszystkie budynki z wyjątkiem głównej bramy Sangedatsu-mon z 1622. W latach 1961–1974 odbudowano główny pawilon, a w latach 1989–2000 większość pozostałych budynków. W 2010 zrekonstruowano mauzoleum Ankoku-den.
Sangedatsu-mon.
Jest to główna brama świątyni (niegdyś wewnętrzna). Każdy, kto przechodzi przez nią, jest oczyszczany z trzech dolegliwości: chciwości, gniewu (nienawiści), ignorancji (głupoty). Brama została zbudowana w 1622 roku i jest jedynym zachowanym oryginalnym budynkiem świątynnym. Jest to jedna z najstarszych drewnianych konstrukcji w Tokio i ważny zabytek kultury. W nazwie bramy "san" oznacza „trzy”, a "gedatsu" „wyzwolenie od ziemskich pragnień i nieszczęść człowieka”, „wyzwolenie duszy” (moksza).
Wymyślny styl konstrukcji, ze spadzistym, czterospadowym dachem nad niższym dachem jednospadowym z czterech stron dolnej części, został przejęty z Chin około VI wieku, mniej więcej w tym samym czasie, gdy buddyzm przybył do Japonii. Prostsza konstrukcja balustrady odzwierciedla bardziej japoński styl. Jasna, malowana na cynober fasada była jednym z najbardziej znanych punktów orientacyjnych w Edo.
Na drugim piętrze, zamkniętym dla publiczności, znajduje się posąg Siakjamuniego, historycznego Buddy.
Dai-den.
Główny pawilon Dai-den został odbudowany w 1974 roku, poprzez połączenie tradycyjnej buddyjskej architektury świątyń z nowoczesną. Znajduje się w nim główny wizerunek (honzon) Buddy Amidy. 
W podziemiu Dai-den mieści się Galeria Skarbów, przestrzeń wystawiennicza, ukończona w 2015 roku. Jej centralnym punktem jest makieta mauzoleum Taitoku-in (Taitoku-in Reibyō) w skali 1:10. Było to oryginalne miejsce pochówku drugiego sioguna z rodu Tokugawa o imieniu Hidetada (1579–1632). Mauzoleum to, wraz z wieloma innymi budowlami kompleksu świątynnego Zōjō-ji, zostało zniszczone podczas nalotów w 1945 roku.
1. Makieta, o rozmiarach 4x6 m, została zbudowana przez 150 stolarzy i rzemieślników, aby zaprezentować japońską kulturę i technologię na wystawie w Londynie w 1910 roku (Japan-British Exhibition of 1910). Wydarzenie było sukcesem, a po wystawie makieta została przekazana królowi Jerzemu V (1865–1936) i wystawiona w Królewskich Ogrodach Botanicznych w Kew, a następnie zdemontowana i przechowywana w Kolekcji Królewskiej (Royal Collection). Pozostała tam, dopóki nie została odkryta przez australijskiego uczonego Williama H. Coaldrake'a. Makieta powróciła do Japonii, wypożyczona do publicznego wystawienia.
2. W Galerii prezentowane są rotacyjnie dzieła autorstwa Kazunobu Kanō (1816–1863) ze szkoły Kanō, który był oddanym buddystą znanym z malarstwa religijnego. W 1854 otrzymał zlecenie od świątyni Genkō-in, jednej z podległych świątyń Zōjō-ji, aby stworzyć obrazy przedstawiające codzienne życie pięciuset "rakanów" (arhat), najbardziej utalentowanych i oddanych uczniów historycznego Buddy.
Cały cykl kolorowych malowideł na jedwabiu (wiszące zwoje) przedstawia ludzkie pragnienia i sposoby ich przezwyciężania. Niektóre z nich pokazują także sceny z prywatnego życia "rakanów", np. ich kąpieli, golenia, nauki. Inne natomiast przerażają scenami piekielnego losu dla tych, którym brakuje pobożności – powodzie, trzęsienia ziemi. Niekonwencjonalna ekscentryczność i dynamizm Kazunobu są podobne do innych mistrzów okresu Edo, jak Hokusai Katsushika (1760–1849) i Kuniyoshi Utagawa (1798–1861).
Ankoku-den.
W tym budynku jest umieszczony Czarny Budda Amida ("Kuro-honzon"), który był głęboko czczony przez Ieyasu Tokugawę. Mówi się, że ten cudowny posążek wielokrotnie ratował go przed niebezpieczeństwami i umożliwiał wygrywanie bitew. Od okresu Edo jest powszechnie czczony, gdyż uważa się, że przynosi zwycięstwa i odpędza zło.
Jizō.
Na terenie świątyni znajduje się ok. tysiąca posążków bosatsu Jizō, ustawionych ku czci dzieci martwo urodzonych lub zmarłych w wyniku aborcji.
Mauzoleum siogunów Tokugawa.
Od kiedy Ieyasu Tokugawa zaczął rządzić regionem Kantō, uczynił Zōjō-ji świątynią rodzinną. Równolegle z rozbudową zamku Edo rozpoczął projekt budowlany na dużą skalę dla świątyni, która stała się jedną z głównych w Japonii. Na jej terenie znajdują się grobowce sześciu siogunów Tokugawa oraz ich rodzin. 

</doc>
<doc id="5016978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016978" title="Indonesian Movie Actors Awards">
Indonesian Movie Actors Awards

Indonesian Movie Actors Awards (IMAA lub IMA Awards, dawniej "Indonesian Movie Awards") – ceremonia rozdania nagród organizowana corocznie przez stację telewizyjną RCTI, honorująca wyróżniające się osiągnięcia w kinematografii indonezyjskiej.
Pierwsze nagrody zostały rozdane w 2007 roku, wówczas pod nazwą Indonesian Movie Awards. Nazwa Indonesian Movie Actors Awards została wprowadzona w 2016 roku.

</doc>
<doc id="5016979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016979" title="Banksterzy – historia, której boją się banki">
Banksterzy – historia, której boją się banki



</doc>
<doc id="5016981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016981" title="Indonesian Movie Awards">
Indonesian Movie Awards



</doc>
<doc id="5016982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016982" title="Władysław Dzwonkowski">
Władysław Dzwonkowski

Władysław Dzwonkowski (ur. 1 stycznia 1818, zm. 18 marca 1880) – towiańczyk.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, syn właściciela majątku Nowy Dwór Stanisława (1779–1860) i Ludwiki z Czarnków (1881–1952). Miał trzy siostry: Stefanię (1820–1867), Annę (1813–1865) i Józefę Aleksandrę (1811–1853), żonę Erazma Dłużewskiego (1814–1856) oraz brata: Adama (1815–1885).
Jako słuchacz prawa był więziony trzy miesiące za konspirację polityczną w Cytadeli Warszawskiej. W obawie przed kolejnym aresztowaniem w 1844 roku uciekł do Prus. Rząd rosyjski wyznaczył 1000 rubli nagrody za jego schwytanie. W roku 1846 z ramienia Towarzystwa Demokratycznego organizował powstanie w Płockiem i Poznańskiem, następnie brał udział w wypadkach 1848 roku. Po upadku ruchu wszedł w Poznaniu do redakcji czasopisma "Krzyż i miecz". Wyemigrował do Paryża, gdzie połączył się z towiańczykami. W roku 1869 wrócił wraz z żoną (Antoniną z Deskurów) do kraju, a w 1873 roku osiadł w Stanisławowie.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5016984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016984" title="Wyścig do Tunisu">
Wyścig do Tunisu

Wyścig do Tunisu () – powszechne w historiografii anglosaskiej określenie na część kampanii afrykańskiej, stoczoną w listopadzie i grudniu 1942 roku podczas II wojny światowej. Gdy w połowie listopada ustał opór wojsk Francji Vichy wobec lądowania aliantów w Algierii podczas operacji Torch, alianci posunęli się szybko na wschód większością swoich sił, aby zająć Tunis i zapobiec okopaniu się sił Osi w Tunezji. W kluczowym momencie bitwy pod koniec listopada wysunięte oddziały alianckie znajdowały się mniej niż 32 km od Tunisu, lecz obrońcy przeprowadzili kontratak i odepchnęli aliantów kolejne 32 km do tyłu, na pozycje, które miały ustabilizować się aż do końca roku. 
Tło sytuacyjne.
Alianci.
Planiści operacji Torch zakładali, że wojska Francji Vichy przeciwstawią się alianckim desantom, a siły inwazyjne zostały tak sformowane, aby miały przewagę liczebną, zwłaszcza w piechocie, nad siłami francuskimi w miejscu lądowania. W Algierze zejście na ląd sił zmotoryzowanych rozpoczęło się 12 listopada, cztery dni po rozpoczęciu operacji, umożliwiając wyprowadzenie natarcia na wschód dopiero 15 listopada. Alianci mieli tylko dwie grupy brygadowe piechoty z brytyjskiej 78 Dywizji Piechoty (gen. mjr Vyvyan Evelegh), pancerną grupę pułkową z brytyjskiej 6 Dywizji Pancernej ("Blade Force") oraz dodatkową artylerię do wsparcia natarcia. Próba dotarcia do Bizerty i Tunisu drogą lądową, zanim siły Osi zdążą się okopać, była ryzykowna oraz uzależniona od zdolności marynarki wojennej i sił powietrznych do opóźnienia przemieszczania się Osi.
Siły Osi.
Chociaż alianci zakładali zdecydowany opór wojsk Vichy wobec lądowań aliantów w Algierii i Maroku, nie docenili jednak szybkości, z jaką państwa Osi mogą wzmocnić swoje pozycje w Tunezji. Pomimo doniesień wywiadu dotyczących reakcji wojsk Osi na inwazję, alianci reagowali powoli i dopiero prawie dwa tygodnie po wylądowaniu w Afryce Północnej opracowano plany ataków powietrznych i morskich mających na celu powstrzymanie transportu morskiego oddziałów Osi do Tunisu. Pod koniec listopada brytyjskie morski zespół bojowy "Force" K został zreformowany na Malcie, tak aby osiągnąć siłę trzech krążowników i czterech niszczycieli, a na Bône utworzono "Force Q" z trzema krążownikami i dwoma niszczycielami. Żaden okręt Osi, który płynął do Tunisu, nie został zatopiony w listopadzie, lecz flota aliancka zniszczyła siedem transportowców Osi na początku grudnia. Na sukces na morzu było już jednak za późno, ponieważ do Afryki zdążyły przybyć czołgi niemieckiej 10 Dywizji Pancernej. Konwoje państw Osi zaczęły pływać w dzień, kiedy mogły być osłaniane przez samoloty Luftwaffe. Nocne konwoje zostały wznowione po zakończeniu rozbudowy pól minowych na pozycjach obronnych Osi, co poważnie ograniczyło możliwości działania "Force K" i "Force Q".
Francja Vichy.
Tunezyjscy urzędnicy kolonialni byli niezdecydowani, kogo wspierać, a lotniska pozostawiono otwarte dla obu stron konfliktu; 9 listopada loty zwiadowcze dostarczyły informacji, że w Tunisie wylądowało 40 niemieckich samolotów, a następnego dnia brytyjskie rozpoznanie fotograficzne pokazało tam około 100 niemieckich maszyn. Tego samego dnia Regia Aeronautica wysłała 28 myśliwców do Tunisu, a dwa dni później rozpoczęto transport wojsk lądowych drogą powietrzną, którą ostatecznie dostarczono do Tunezji 15 000 żołnierzy i 527 ton zaopatrzenia; statki w tym samym czasie przywiozły 176 czołgów, 131 dział, 1152 innych pojazdów i 12 000 ton zaopatrzenia. Do końca miesiąca przybyły trzy niemieckie dywizje, w tym 10 Dywizja Pancerna (gen. mjr. Wolfganga Fischera) oraz dwie włoskie dywizje piechoty. 12 listopada gen. Walther Nehring został powołany na dowódcę nowo utworzonego LXXXX Korpusu Armijnego i przybył do Afryki 17 listopada. Dowódca wojsk francuskich w Tunezji, gen. Georges Barré, przeniósł oddziały Vichy w góry i utworzył linię obronną od Téboursouk do Majaz al Bab, z rozkazem powstrzymania próby jej przekroczenia przez oddziały alianckie.
Preludium.
Rozejm z rządem Vichy.
Do 10 listopada francuski opór wobec lądowań aliantów w Algierii i Maroku ustał, tworząc militarną próżnię w Tunezji. 9 listopada gen. por. Kenneth Anderson objął dowództwo nad wschodnią grupą zadaniową w Algierze, która została przemianowana na brytyjską 1 Armię. Anderson rozkazał żołnierzom na wschodzie zająć porty Bidżaja, Philippeville i Bône oraz lotnisko w Dżidżalu, przed wkroczeniem wojsk Osi do Tunezji. Planiści alianccy wykluczyli desant morski w Tunezji z powodu braku dostępnych sił i dużego zagrożenia z powietrza; alianci musieli więc posuwać się naprzód lądem, zanim Niemcy i Włosi zdążą umocnić się w Tunisie. 11 listopada brytyjska 36 Brygada Piechoty (bryg. A.L. Kent-Lemona) zajęła bez oporu Bidżaję, ale trudności z zaopatrzeniem sprawiły, że do Dżidżalu można było dotrzeć drogą lądową dopiero 13 listopada. Lotnisko Bône zostało zajęte po zrzucie spadochroniarzy przez brytyjski 3 Batalion Spadochronowy, po czym 12 listopada komandosi z No. 6 Commando zajęli port.
Wysunięte elementy 36 Brygady dotarły do Tebarki 15 listopada i Djebel Abiod 18 listopada, gdzie nawiązały pierwszy kontakt z siłami Osi. Dalej na południe, 15 listopada, amerykańscy spadochroniarze z 509 Spadochronowego Batalionu Piechoty bez oporu wylądowali pod Youks-les-Bains i zajęli miejscowe lotnisko, a pięć dni później, 17 listopada, zajęli kolejne lotnisko w Gafsa. 19 listopada gen. Nehring zażądał dla swoich sił przejścia przez most w Medjez, lecz odmówił mu gen. Barré. Niemcy dwukrotnie kontratakowali i zostali odparci, a obrona francuska, pozbawiona sił pancernych i artylerii, została zmuszona do wycofania się. Mimo że niektóre francuskie oddziały przeszły z bronią w ręku na stronę aliantów, stanowisko większości sił Vichy w Afryce była niepewne. Na mocy porozumienia północnoafrykańskiego z 22 listopada Francuska Afryka Północna przeszła na stronę aliantów, po czym oddziały alianckie zostały przepuszczone przez francuskie linie; jednak do tego czasu siły Osi w Afryce osiągnęły już wielkość korpusu i przewyższyły liczebnie aliantów.
Plan.
Do Tunezji z Algierii prowadziły dwie drogi na wschód. Plan aliantów zakładał posuwanie się naprzód obydwiema drogami i zajęcie Bizerty orz Tunisu. Po zdobyciu Bizerty operacja Torch miała dobiec końca. Atak na północy w kierunku Bizerty miała poprowadzić 36 Brygada Piechoty 78 Dywizji Piechoty, wspierana przez "Hart Force", mały mobilny oddział z brytyjskiej 11 Brygady Piechoty, a na południu w stronę Tunisu reszta 11 Brygady Piechoty. Po ich lewej stronie znajdowała się "Blade Force" (płk. Richarda Hulla), pancerna grupa pułkowa, w skład której wchodziły czołgi 17/21 Pułku Ułanów, amerykański batalion czołgów lekkich oraz piechota zmotoryzowana, spadochroniarze, artyleria, działa przeciwpancerne i przeciwlotnicze oraz inżynierowie.
Bitwa.
Atak aliantów.
Dwie kolumny alianckie ruszyły w kierunku Djebel Abiod i Beja, atakowane przez samoloty Luftwaffe, która miała lokalną przewagę w powietrzu, ponieważ alianckie samoloty musiały latać z odległych baz w Algierii. Na północnej drodze wysunięte elementy 36 Brygady poczyniły szybkie postępy do 17 listopada, kiedy to napotkały nieprzyjacielskie siły złożone z 17 czołgów, 400 spadochroniarzy i dział samobieżnych pod Djebel Abiod. Brytyjczycy obezwładnili jedenaście czołgów, ale nie mając wsparcia własnych sił pancernych, zostali zatrzymani na dziewięć dni. Kolumny alianckie skoncentrowały się w Djebel Abiod i Beja, przygotowując się do ataku 24 listopada. 36 Brygada miała ruszyć z Djebel Abiod w kierunku Mateur, a 11 Brygada miała ruszyć w dół doliny rzeki Merjerda, aby zająć Majaz al Bab (także Medjez el Bab lub Medjez), a stamtąd do Tebourby, Dżedejdy i Tunisu.
"Blade Force" miała przemieszczać sie polnymi drogami, w szczelinie pomiędzy dwiema brygadami piechoty, w kierunku Sidi Nsir, i wykonać ataki z flanki na Terbourbę i Dżedejdę. Atak na północy został odwołany z powodu ulewnego deszczu, a na południu 11 Brygada Piechoty została zatrzymana przez obrońców Medjez. "Blade Force" przeszła przez Sidi Nsir, aby dotrzeć do przełęczy Chouigui na północ od Terbourby, kiedy kompania C, 1. batalionu, 1 Pułku Pancernego, amerykańskiej 1 Dywizji Pancernej (mjr. Rudolpha Barlowa) z 17 lekkimi czołgami M3 Stuart, wspierana przez samochody pancerne brytyjskiego Pułku Derbyshire Yeomanry, dokonała infiltracji za liniami wojsk Osi aż do bazy lotniczej w Dżedejdzie po południu. Alianckie czołgi zniszczyły ponad 20 samolotów Osi (w tym całą grupę należącą do Sturzkampfgeschwader 3), ostrzelały hangary, magazyny zaopatrzenia i zabiły kilku żołnierzy wroga; jednakże bez wsparcia piechoty musiały wycofać się do Chouigui.
Zaskoczenie osiągnięte przez "Blade Force" zaniepokoiło Nehringa w tym, że garnizon w Medjez jest podatny na oskrzydlenie, dlatego obrońcy zostali wycofani do Dżedejdy, zaledwie 30 km od Tunisu. Atak 36 Brygady Piechoty rozpoczął się 26 listopada, lecz Nehring wykorzystał opóźnienie w Djebel Abiod, aby zastawić zasadzkę w Jefna na drodze z Sedjenane do Mateur. Niemcy zajęli wzniesienia po obu stronach drogi, która po ulewnym deszczu była bardzo błotnista, a teren po obu jej stronach był nieprzejezdny dla pojazdów; czołowy brytyjski batalion poniósł tego dnia 149 ofiar. Kent-Lemon wysłał piechotę na wzgórza, aby oskrzydlić Niemców, ale zdeterminowanej obrony niemieckich spadochroniarzy na dobrze rozplanowanych pozycjach obronnych nie dało się pokonać z marszu. Lądowanie No. 1 Commando, 23 km na zachód od Bizerty, przeprowadzone 30 listopada w celu oskrzydlenia pozycji w Jefna, nie powiodło się; komandosi dołączyli do 36 Brygady 3 grudnia, a pozycja ta pozostała w rękach Niemców do ostatnich dni walk w Tunezji w 1943 roku.
Niemiecki odwrót.
Wczesnym rankiem 26 listopada 11 Brygada Piechoty wkroczyła do Medjez nie napotykając oporu i takoż dotarła do Tebourby, gotowa do ataku na Dżedejdę. Jednak następnego dnia Niemcy kontratakowali, zabijając i raniąc 137 żołnierzy alianckich i biorąc 286 jeńców. Brygada ponownie zaatakowała 28 listopada w kierunku lotniska w Dżedejdzie, a Dowództwo Bojowe „B” 1 Dywizji Pancernej straciło 19 czołgów od ognia dział przeciwpancernych w mieście. 29 listopada świeże jednostki 1 Brygady Gwardii (78 Dywizja Piechoty), które przybyły do Algieru 22 listopada, rozpoczęły odciążanie 11 Brygady Piechoty. 29 listopada Dowództwo Bojowe „B” zebrało się, by zaatakować 2 grudnia wraz z "Blade Force". 2 batalion Pułku Spadochronowego (ppłk. Johna Frosta) miał zostać zrzucony w ramach operacji Oudna 3 grudnia w pobliżu lotnisk Osi wokół Depienne, 48 km na południe od Tunisu, aby zniszczyć bombowce nurkujące Stuka i zagrozić Tunisowi od południa. Główny atak został powstrzymany przez kontratak sił Osi 1 grudnia, a atak "Blade Force" nigdy się nie rozpoczął; 2. batalion wycofał się 80 km w stronę linii alianckich, nieustannie ostrzeliwany przez wroga, tracąc przy tym 23 zabitych i rannych oraz 266 zaginionych.
Kontratak sł Osi został przeprowadzony przez 10 Dywizję Pancerną, która właśnie przybyła do Tunezji, z północy w kierunku Tebourby.. "Blade Force" poniosła znaczne straty i wieczorem 2 grudnia została wycofana, pozostawiając 11 Brygadę Piechoty i Dowództwo Bojowe „B”, aby oprzeć się atakowi wojsk Osi, który prawie odciął brygadę i przedarł się przez jej pozycje. Desperackie walki toczone przez 2. batalion Pułku Hampshire (1 Brygada Gwardii) i 1. batalion Pułku East Surrey trwały cztery dni i opóźniły natarcie sił Osi, podczas gdy opór Dowództwa Bojowego „B” przeciwko atakom pancernym i piechoty z południowego wschodu umożliwił powolne wycofanie się na wyżyny po obu stronach rzeki na zachód od Terbourby. "Hampshires" ponieśli straty w wysokości 75 proc. stanu osobowego, a "Surreys" prawie 60 proc..
Gdy do Afryki przybywało więcej żołnierzy alianckich, V Korpus (gen. Charlesa Waltera Allfreya) z 1 Armii przejął wszystkie siły w sektorze Tebourby, w tym 6 Dywizję Pancerną, 78 Dywizję Piechoty, Dowództwo Bojowe „B” z 1 Dywizji Pancernej, 1 Brygadę Spadochronową, No. 1 i No. 6 Commando. Allfrey uznał, że zubożone jednostki stojące przed Tebourbą są narażone na zbytnie niebezpieczeństwo i nakazał wycofanie się około 9,7 km na wzniesienia "Longstop Hill" (Djebel el Ahmera) o wysokości 270 m i Bou Aoukaz po dwóch stronach rzeki. 10 grudnia czołgi Osi zaatakowały Dowództwo Bojowe „B” na Bou Aoukaz, przy czym ugrzęzły w błocie, następnie amerykańskie czołgi kontratakowały, ale także utknęły i 18 z nich zostało zniszczonych.
Kolejne operacje.
Kolejny atak aliantów był gotowy pod koniec grudnia 1942 roku, kiedy siły alianckie liczyły 54 000 żołnierzy brytyjskich, 73 800 amerykańskich i 7 000 francuskich. Rozpoznanie wykazało, że stoi przed nimi około 125 000 żołnierzy sił bojowych i 70 000 personelu nieuzbrojonego, głównie Włochów. W nocy z 16 na 17 grudnia kompania z 1 Dywizji Piechoty zaatakowała Maknassy, 249 km na południe od Tunisu i wzięła 21 niemieckich jeńców. Główny atak rozpoczął się 22 grudnia po południu, pomimo deszczu i niewystarczającego wsparcia powietrznego; elementy 18 Pułkowego Zespołu Bojowego 1 Dywizji Piechoty i 2. batalionu Pułku Gwardii Coldstream z 1 Brygady Gwardii 78 Dywizji posuwali się w górę dolnymi grzbietami "Longstop Hill", które dominowało w korytarzu rzecznym od Medjez do Tebourby, a następnie do Tunisu. Rankiem 23 grudnia "Coldstreams" wyparli ze szczytu jednostki 10 Dywizji Pancernej, tam zostali zluzowani przez 18 Pułkowy Zespół Bojowy i wycofali do Mejdez. Niemcy odzyskali wzgórze w kontrataku, "Coldstreams" otrzymali rozkaz zajęcia go z powrotem, a następnego dnia odzyskali szczyt i okopali się. Do 25 grudnia, gdy amunicja była na wyczerpaniu, a siły Osi utrzymywały sąsiednie wzniesienia, pozycja "Longstop Hill" stała się nie do utrzymania, a alianci zostali zmuszeni do wycofania się do Medjez.

</doc>
<doc id="5016987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016987" title="Blask Szminki">
Blask Szminki



</doc>
<doc id="5016988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016988" title="Kroniki Policyjne">
Kroniki Policyjne



</doc>
<doc id="5016989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016989" title="What's THIS For...!">
What's THIS For...!



</doc>
<doc id="5016993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016993" title="Kozji Gory">
Kozji Gory

Kozji Gory () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 1 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 6,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 17 km na zachód od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016994" title="Acacio Mañe Elá">
Acacio Mañe Elá

Acacio Mañe Elá (ur. 1904 w Ndjiakom, zm. 20 listopada 1959 w Bacie) – polityk z Gwinei Hiszpańskiej, jeden z pionierów ruchu na rzecz niepodległości Gwinei Równikowej.
Życiorys.
Należał do grupy etnicznej Fang. Jego klan, Esambira, wywodził się z regionu położonego na południe od Duali. Był najstarszym spośród dziewięciorga dzieci Buenaventury Eli Ncomo Oyé oraz Abuy de Eli. Jego rodzina należała do wąskiej grupy tubylczych mieszkańców kolonii posiadających takie same prawa polityczne jak obywatele hiszpańscy z metropolii (tzw. "emancipados"). Związany z kontynentalną częścią Gwinei, z centrum w Bacie, w 1919 przyjęty do misji katolickiej w tym mieście. Tam też został ochrzczony (1922) i odebrał wykształcenie. Posiadacz znaczącej plantacji położonej około 20 kilometrów od Baty. Zatrudniał około 100 nigeryjskich pracowników rolnych, zajmował się uprawą kawy oraz kakaowca, założył również firmę działającą w przemyśle drzewnym. Znany z pobożności, zainicjował budowę większego, trwalszego kościoła w swej rodzinnej miejscowości. Pracował również jako nauczyciel i katecheta. W maju 1950 udał się do Rzymu, gdzie był świadkiem ceremonii kanonizacyjnej Antonia Maríi Clareta, twórcy zakonu klaretynów. Wcześnie włączył się w działalność niepodległościową. Współpracownik króla Santiago Ugandy, stopniowo zbudował szeroką sieć kontaktów, tak z tradycyjnymi przywódcami plemiennymi Gwinei, jak i Gwinejczykami związanymi z aparatem administracyjnym czy elitą intelektualną kolonii. Był jednym z założycieli i liderów powstałej na początku lat 50. "Cruzada Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial" (CNLGE), w 1954 przemianowanej na Ruch Wyzwolenia Narodowego Gwinei Równikowej ("Movimiento Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial", MONALIGE). Jego działania, jak również jego wzrastające wpływy wśród rodzimych mieszkańców terytorium zostały przyjęte z niepokojem przez władze kolonialne. W dokumentach przeznaczonych dla hiszpańskich służb bezpieczeństwa wskazywano na jego kontakty z miejscowymi oddziałami Gwardii Terytorialnej, określano go mianem "lidera ruchu nacjonalistycznego w Bacie", wskazywano również, iż planuje ucieczkę do Kamerunu. W związku z tymi informacjami został zatrzymany nieopodal zabudowań należących do miejscowej misji katolickiej, najprawdopodobniej po donosie złożonym przez miejscowego księdza. Przewieziony do koszar marynarki, został następnie załadowany na okręt zmierzający do Santa Isabel. Nigdy tam wszakże nie dotarł. Przypuszcza się, że jego ciało zostało wrzucone do morza. Jedną z jego ostatnich czynności przed zatrzymaniem było przygotowanie listu poświęconego wyzwoleniu i niepodległości Gwinei, który docelowo miał trafić do Organizacji Narodów Zjednoczonych, nagłaśniając w ten sposób kwestię gwinejską na forum międzynarodowym. Zabójstwo Eli przyczyniło się do wzmocnienia tendencji nacjonalistycznych w Gwinei. Zbiegło się również niemalże w czasie z nadaniem hiszpańskim terytoriom w Zatoce Gwinejskiej statusu prowincji.
Poślubił Marianę Asangono, z którą miał wielu potomków. Inne źródła jednakże wskazują, iż para doczekała się tylko jednego dziecka, syna Joaquína Mëñë M’Elę. Ze związku pozamałżeńskiego pochodził jego drugi syn, Alejandro Mëñë M’Ela, przedwcześnie zmarły w wyniku wypadku samochodowego.
W niepodległej Gwinei Równikowej uznany został oficjalnie za jednego z "męczenników niepodległości". Tytuł ten, na mocy dekretu prezydenta Obianga z 2006, dzieli z Enrique Nvo Okenvem i Salvadorem Ndongiem Ekangiem. Jego imię noszą koszary w stołecznym Malabo.

</doc>
<doc id="5016995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016995" title="Pangkalan Brandan">
Pangkalan Brandan

Pangkalan Brandan, także Pangkalanbrandan – miasto w Indonezji na wyspie Sumatra w prowincji Sumatra Północna, w kabupatenie Langkat; 40 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="5016996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016996" title="Waikabubak">
Waikabubak

Waikabubak – miasto w Indonezji na wyspie Sumba w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie; ośrodek administracyjny kabupatenu Sumba Barat; 33 tys. mieszkańców (2018).

</doc>
<doc id="5016997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016997" title="Pangkalanbrandan">
Pangkalanbrandan



</doc>
<doc id="5016999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5016999" title="Soul Side Story (album)">
Soul Side Story (album)



</doc>
<doc id="5017000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017000" title="Tomasz Matuszak">
Tomasz Matuszak

Tomasz Matuszak (ur. 1967 w Łodzi), polski artysta współczesny, twórca instalacji i rzeźb site-specyfic, obiektów i prac fotograficznych.
Edukacja.
Tomasz Matuszak studiował na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi. Stopień doktora (2011) oraz doktora habilitowanego (2014) uzyskał na Uniwersytecie Artystycznym w Poznaniu. 
W 2014 roku powołał Pracownię Działań Interaktywnych i Site-Specific na Wydziale Rzeźby i Działań Interaktywnych Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi. 
Twórczość.
Zajmuje się rzeźbą, działaniami przestrzennymi, fotografią i interwencją w przestrzeń publiczną. Wiele z  jego prac powstaje na bazie zastanej przestrzeni galerii lub innej przestrzeni publicznej. Dodając ‘komentarz’ do konkretnego miejsca, prace integrują się z nim tworząc nowy lub inny sens znanej przestrzeni. Uczestniczył w ponad 150 wystawach zbiorowych i indywidualnych w kraju i zagranicą m.in. w Gale Gates Gallery w Nowym Jorku, Kunspunkt Gallery w Berlinie, Hajfa Museum of Art w Izraelu, Narodowej Galerii Sztuki Zachęta w Warszawie, Museum of Contemporary Art w Santiago w Chile czy Kunsthaus Wiesbaden w Niemczech. Uzyskał stypendia w CEC ArtsLink w Nowym Jorku, Leitrim Sculpture Centre w Irlandii, Art-Omi w Nowym Jorku, Schloss Solitude w Stuttgarcie i SACO Contemporary Art Biennial w Chile. Pracuje jako profesor w Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi, gdzie prowadzi Pracownię Działań Interaktywnych i Site-Specific w Instytucie Rzeźby.
Doświadczenia twórcze Tomasza Matuszaka przebiegają na wielu płaszczyznach tj. instalacja, rzeźba, interwencja publiczna, fotografia, film wideo. Jego multimedialne prace odwołują się bardzo często do konkretnych przestrzeni architektonicznych warunkujących specyfikę miejsca lub galerii. Jak to trafnie zauważa Maria Morzuch kuratorka z Muzeum Sztuki w Łodzi: „Artysta na zasadzie badań wnętrza galerii - w rodzaju 'mapping the studio' - tworzy grę w prawdę i nieprawdę z zasadą nieoczekiwanej podwójności, multiplikacją zasad istnienia i funkcjonowania wnętrza. Posługuje się przewrotnym zabiegiem iluzji, gdy instaluje w galerii ‘repliki’ przedmiotów lub sprzętów, prowokując tym samym widzów do refleksji o względności w postrzeganiu realnej rzeczywistości. Używając w swoich wypowiedziach artystycznych fotografii Matuszak odwołuje się do konceptualnych tautologii, repetycji, mających swoje korzenie ideologiczne np. w twórczości konceptualistów. W jakimś sensie dopowiadają one na to, co zostało ukryte, ‘zmanipulowane’ lub przeciwnie, na to, co jest oczywiste w swojej nierealności. Zawarta w pracach niejednoznaczność zyskuje u artysty szczególnych cech.” 

</doc>
<doc id="5017001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017001" title="'80-'85">
'80-'85



</doc>
<doc id="5017002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017002" title="’80-’85">
’80-’85



</doc>
<doc id="5017008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017008" title="Don't Worry About Me">
Don't Worry About Me



</doc>
<doc id="5017010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017010" title="Stefan Hoszowski">
Stefan Hoszowski

Stefan Hoszowski (ur. w 1832 roku – zm. 27 kwietnia 1848 roku) – uczeń gimnazjum, ofiara demonstracji w czasie Wiosny Ludów.
Jako 16-letni uczeń gimnazjum w Stanisławowie, brał udział w roku 1848 w demonstracjach w tzw. "kociej muzyce" urządzanych urzędnikom austriackim. W czasie jednej z demonstracji został przez żołnierzy pchnięty bagnetem na placu Trynitarskim. Pogrzeb Hoszowskiego był wielką manifestacją patriotyczną, uczestniczyło w nim kilkanaście tysięcy ludzi.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017011" title="Viola inconspicua">
Viola inconspicua

Viola inconspicua Blume – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie na Mauritiusie, w północno-wschodnich Indiach, Mjanmie, Wietnamie, Malezji, Indonezji (na Jawie), na Filipinach, w Chinach (a prowincjach Anhui, Fujian, Guangdong, Kuejczou, Hajnan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Syczuan, Junnan i Zhejiang, a także regionie autonomicznym Kuangsi), na Tajwanie oraz w Japonii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na łąkach, brzegach cieków wodnych, polach uprawnych i skarpach. 

</doc>
<doc id="5017014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017014" title="Linia kolejowa nr 906">
Linia kolejowa nr 906

Linia kolejowa nr 906 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca stację Chotyłów z posterunkiem odgałęźnym Mętraki.

</doc>
<doc id="5017015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017015" title="Indramayu">
Indramayu

Indramayu – miasto w Indonezji na północno-zachodnim wybrzeżu Jawy w prowincji Jawa Zachodnia.

</doc>
<doc id="5017016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017016" title="Kauf MICH!">
Kauf MICH!



</doc>
<doc id="5017018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017018" title="Mehr davon! Die Single-Box 1995-2000">
Mehr davon! Die Single-Box 1995-2000



</doc>
<doc id="5017019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017019" title="Never Mind the Hosen, Here's Die Roten Rosen">
Never Mind the Hosen, Here's Die Roten Rosen



</doc>
<doc id="5017020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017020" title="Wir warten auf's Christkind...">
Wir warten auf's Christkind...



</doc>
<doc id="5017021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017021" title="Herpolirion novae-zelandiae">
Herpolirion novae-zelandiae

Herpolirion novae-zelandiae – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Herpolirion z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący w południowo-wschodniej Australii, na Tasmanii i Nowej Zelandii.
Nazwa rodzaju pochodzi od greckich słów έρπω ("herpo" – pełzać) i λυρίων ("lirion" – lilia), w odniesieniu do sposobu wzrostu tych roślin. Nazwa gatunkowa odnosi się do Nowej Zelandii.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju "Herpolirion" z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae").

</doc>
<doc id="5017022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017022" title="Martijans Bekasovs">
Martijans Bekasovs

Martijans Bekasovs (ur. 1 listopada 1949 w Rzeżycy) – łotewski polityk i działacz partyjny narodowości rosyjskiej, wieloletni poseł do Rady Najwyższej Republiki Łotwy i Sejmu.
Życiorys.
W 1968 ukończył szkołę średnią w Rzeżycy. Następnie został absolwentem szkoły wojskowej w Kaliningradzie (1973) oraz studiów prawniczych w Mińskiej Wyższej Szkole Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ZSRR (1983). Należał do Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego, był sekretarzem ds. bezpieczeństwa w komitecie miejskim KPZR w Rzeżycy. W późniejszych latach zasiadał w radach różnych organizacji pozarządowych zajmujących się m.in. przeciwdziałaniem przestępstwom.
W 1990 wybrano go do Rady Najwyższej Republiki Łotwy, 4 maja tegoż roku głosował przeciwko ogłoszeniu deklaracji niepodległości przez Łotwę. W 1993 zdobył mandat w Sejmie V kadencji z listy Równouprawnienia, natomiast w trakcie kadencji przystąpił do Łotewskiej Partii Socjalistycznej. Uzyskiwał reelekcję do Sejmu VI, VII i VIII kadencji w 1998, 2002 i 2010 (w miejsce zmarłego Aleksandrsa Golubovsa, kandydował wówczas z listy Centrum Zgody). Przez krótki czas był sekretarzem klubu Rosyjskiego Związku Łotwy. W 2003 przez kilka miesięcy pozostawał obserwatorem w Parlamencie Europejskim (przystąpił do frakcji GUE/NGL), jednak w listopadzie tegoż roku pozbawiono go tej funkcji ze względu na działanie na szkodę państwa. W 2004 był liderem listy wyborczej socjalistów do PE, która nie przekroczyła progu. W 2010 nie ubiegał się o reelekcję.
Życie prywatne.
Jest żonaty.

</doc>
<doc id="5017023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017023" title="Największe Przeboje">
Największe Przeboje



</doc>
<doc id="5017025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017025" title="Aleksander Trzaska Konopacki">
Aleksander Trzaska Konopacki

Aleksander Trzaska Konopacki (ur. 5 czerwca 1828 roku w Ponikowicach w powiecie złoczowskim – zm. 28 września 1906 roku) – oficer huzarów brytyjskich, kapitan brytyjskiej marynarki.
W roku 1848 na Węgrzech i wstąpił w szeregi artylerii pieszej Legii Polskiej gen. Wysockiego. W przededniu wybuchu wojny krymskiej w Konstantynopolu wstąpił do służby w konsulacie angielskim. Jako oficer huzarów angielskich odbył kampanię krymską, potem otrzymał posadę tłumacza w marynarce angielskiej w randze kapitana. W 1863 roku przewoził broń zakupioną w Anglii dla powstania i brał dział w pracach organizacyjnych powstańczych na Wschodzie. Jako emeryt rządu angielskiego, osiadł w Stanisławowie. 
Pochowany w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017027" title="Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols">
Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols



</doc>
<doc id="5017030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017030" title="(I'm Not Your) Stepping Stone">
(I'm Not Your) Stepping Stone



</doc>
<doc id="5017031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017031" title="C'mon Everybody">
C'mon Everybody



</doc>
<doc id="5017033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017033" title="Gerald Stiller">
Gerald Stiller



</doc>
<doc id="5017034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017034" title="Gerald Isaac Stiller">
Gerald Isaac Stiller



</doc>
<doc id="5017037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017037" title="Józef Edward Abramowski">
Józef Edward Abramowski



</doc>
<doc id="5017038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017038" title="Antoni de Burbon-Vendôme">
Antoni de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017040" title="Cyrjak Akord">
Cyrjak Akord



</doc>
<doc id="5017041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017041" title="Edeltruda z Ely">
Edeltruda z Ely

Edeltruda z Ely (ur. ok. 630, zm. 23 czerwca 679) – księżniczka Wschodniej Anglii, później królowa w Fens i Nortumbii. Od 672 roku ksieni w założonym przez siebie klasztorze w Ely. Święta Kościoła katolickiego, prawosławnego i anglikańskiego.
Biografia.
Była córką króla Anny, władcy Wschodniej Anglii. Jej rodzina odznaczała się żarliwą religijnością. Jej brat Jurmin oraz cztery siostry (Seksburga, Edelburga, Witburga i Setryda) zostali kanonizowani.
Edeltruda w młodości złożyła przyrzeczenie życia w czystości. Jednak z przyczyn politycznych zmuszono ją do małżeństwa z księciem Tondberhtem. Mąż uszanował jej przyrzeczenie czystości, zresztą zmarł trzy lata po ślubie. Po śmierci męża Edeltruda osiedliła się na wyspie Ely, którą otrzymała w ramach małżeńskiego kontraktu. Spędziła tam pięć lat, poświęcając się modlitwie.
Gdy miała 30 lat, zmuszona została ponownie wyjść za mąż za Egfryta, króla Deiry. Przez dwanaście lat małżeństwa Edeltrudzie udało się zachować czystość, mimo nalegań męża, w czym wspierał ją jej spowiednik – biskup Wilfryd. Ostatecznie zdecydowała się wstąpić do klasztoru w Codingham. Mąż, który początkowo zezwolił żonie na ten krok, szybko zmienił zdanie i zdecydował się siłą sprowadzić ją z powrotem. Edeltrudzie udało się jednak zbiec.
Osiedliła się w swojej posiadłości w Ely, gdzie, dzięki wsparciu finansowemu rodziny, zbudowała podwójny klasztor – dla braci i sióstr zakonnych. Przez następne siedem lat stała na jego czele.
Zmarła w 679 roku na dżumę. Według zachowanych relacji, przewidziała nie tylko swoją śmierć, ale też liczbę osób z zakonu, które miały paść ofiarą zarazy. Zgodnie z jej wolą pogrzeb był skromny, a jej ciało złożono do grobu w drewnianej trumnie.
Po pogrzebie.
Szesnaście lat później, jej siostra św. Seksburga, która przejęła po niej funkcję ksieni, zdecydowała się na ekshumację i przeniesienie szczątków siostry do kościoła.
Według relacji św. Bedy Czcigodnego, który przeprowadził szczegółowe rozmowy ze świadkami ekshumacji (m.in. biskupem Wilfrydem i lekarzem Cynefridem, który był też przy jej śmierci), ciało Edetrudy było całkowicie wolne od rozkładu, a zmarła sprawiała wrażenie jakby zasnęła. Także chusty, w które ją owinięto przed pogrzebem, wyglądały jakby były całkiem świeże. Wprawiło to obecnych w wielkie zdumienie, gdyż otwierając trumnę spodziewali się znaleźć kości.
Ciało świętej złożone na powrót do trumny, przeniesiono do kościoła przy opactwie. Później pochowano tam też jej siostrę Seksburgę, drugą siostrę Witburgę oraz córkę Seksburgi, Ermenildę. W 1106 roku całą czwórkę pochowano obok ołtarza głównego nowego kościoła. 
Podczas reformacji anglikańskiej, zgodnie z dekretem króla Henryka VIII, relikwie świętych rozrzucono, a miejsce ich spoczynku zdewastowano.
Choć ciało świętej zaginęło, w roku 1811 znaleziono jej dłoń, ukrytą w klasztornej skrytce, gdzie zwykle przechowywano relikwie. Dłoń kilkakrotnie zmieniała właścicieli, aż w końcu trafiła do dominikanek ze Stone, które wypożyczyły ją bezterminowo kościołowi parafialnemu pod wezwaniem świętej Edeltrudy przy Egreemon Street w Ely, w hrabstwie Cambridgeshire. Obecnie spoczywa na srebrnej siedemnastowiecznej płycie z napisem „Manus Sanctea Etheldredae 679” pod kryształowym kloszem zwieńczonym srebrną koroną.
Wystawiona na działanie powietrza dłoń znacznie pociemniała – obecnie jest ciemnobrązowa.
W 1954 roku poddano ją oficjalnym badaniom, w obecności chirurga i przedstawicieli Kościoła, podczas którego pod zaschniętą tysiąc trzechsetletnią skórą znaleziono ścięgno.

</doc>
<doc id="5017042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017042" title="Korobino">
Korobino

Korobino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, na osiedlu wiejskim Katynskoje w rejonie smoleńskim (obwód smoleński).
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 9 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 30,5 km na zachód od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017043" title="Yorgos Mavropsaridis">
Yorgos Mavropsaridis



</doc>
<doc id="5017044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017044" title="Artur Bagdasarow">
Artur Bagdasarow

Artur Rafaełowicz Bagdasarow (; ; ur. 2 grudnia 1958 w Baku) – rosyjski językoznawca (slawista, kroatysta i socjolingwista) pochodzenia ormiańskiego.
Studiował slawistykę na uniwersytecie w Sankt Petersburgu (1976–1981). W 1992 r. uzyskał doktorat na podstawie rozprawy analizującej różnice między serbskim a chorwackim językiem literackim. 
Dzieła.
Lingwista wydał pierwszy w Rosji słownik chorwacko-rosyjski oraz książki naukowe o chorwackim języku literackim. Wśród jego publikacji książkowych można wymienić:

</doc>
<doc id="5017048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017048" title="Własowa Słoboda">
Własowa Słoboda

Własowa Słoboda () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 7,5 km na południe od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 12 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 33 km na zachód od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017050" title="Leopold Auburger">
Leopold Auburger

Leopold Auburger (ur. 24 marca 1941 w Monachium) – niemiecki językoznawca (slawista i kroatysta).
Studiował slawistykę i językoznawstwo ogólne oraz filozofię (filozofię języka), socjologię i teologię katolicką. W 1974 r. doktoryzował się w zakresie slawistyki i lingwistyki ogólnej na uniwersytecie w Hamburgu w 1974 r., a habilitację z lingwistyki ogólnej uzyskał w 1980 r. Większość swoich prac naukowych poświęcił językom rosyjskiemu, macedońskiemu i chorwackiemu. W swojej działalności porusza problematykę teorii wariantów, systemów językowych, kontaktów językowych i wielojęzyczności. Niektóre aspekty działalności Auburgeria spotkały się z krytyką, zwłaszcza dążności preskryptywistyczne, puryzm, prymordialistyczne pojmowanie narodów i subiektywny charakter jego artykułów na temat polityki językowej.

</doc>
<doc id="5017052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017052" title="Artur Rafaełowicz Bagdasarow">
Artur Rafaełowicz Bagdasarow



</doc>
<doc id="5017060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017060" title="Jan Antoni Karczewski (malarz)">
Jan Antoni Karczewski (malarz)

Jan Antoni Karczewski (ur. 27 marca 1931 w Warszawie, zm. 12 października 2017 tamże) – polski artysta malarz, członek ZPAP, w latach 1977–1981 docent w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, w 1986-1988 dyrektor Centrum Sztuki Współczesnej w Zamku Ujazdowskim.
Życiorys.
Urodził się i zmarł w Warszawie. Pochowany w grobie rodzinnym w Zawadach.
Rodzice: Jan Karczewski (pisarz) i Hanna z Żukotyńskich. Zdolności malarskie krążą w tej rodzinie od lat. Bratem jego dziadka Michała, był Tadeusz Żukotyński artysta malarz który po ukończeniu studiów w Monachium wyjechał do Stanów Zjednoczonych. Po przybyciu do Ameryki otworzył studio w Milwaukee. Malował głównie obrazy i freski w kościołach. Matka Jana Hanna, studiowała w Szkole Sztuk Pięknych w Warszawie w klasie Stanisława Lentza. Studiów tych jednak nie dokończyła, a jej praca ograniczyła się do ilustracji kilku książeczek dla dzieci. Natomiast synem jego siostry był utalentowany malarz Tadeusz Brudzyński.
Jan uczęszczał do Liceum im. Stanislawa Staszica w Warszawie, a w latach 1950–1955 studiował na wydziale malarstwa w warszawskiej ASP. Dyplom w pracowni prof. Kazimierza Tomorowicza uzyskał w roku 1956.
Działalność zawodowa.
Oprócz malarstwa olejnego specjalizował się w gwaszu, mozaice ceramicznej, malarstwie ściennym oraz projektowaniu kolorystyki w architekturze i dekoracja wnętrz. Wieloletni członek Związku Polskich Artystów Plastyków: 1961-1964 członek zarządu sekcji malarskiej, a w latach 1964–1969 jej wiceprezes. W latach siedemdziesiątych członek zarządu Okręgu Warszawskiego ZPAP. Od 1977 do 1981 był docentem na Wydziale Malarstwa ASP w Warszawie, gdzie prowadził Pracownię Problemów Malarstwa w Architekturze. W latach 1986–1988 był dyrektorem Centrum Sztuki Wspolczesnej w Zamku Ujazdowskim, a w 1971 brał udział w malowaniu plafonu Gabinetu Marmurowego w Zamku Królewskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5017062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017062" title="Ludwik Burbon (diuk Burbon)">
Ludwik Burbon (diuk Burbon)



</doc>
<doc id="5017065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017065" title="Piotr Burbon (diuk Bourbon)">
Piotr Burbon (diuk Bourbon)



</doc>
<doc id="5017068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017068" title="Joanna Burbon">
Joanna Burbon



</doc>
<doc id="5017069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017069" title="Budkowo (obwód smoleński)">
Budkowo (obwód smoleński)

Budkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad jeziorem Kuprinskoje, 3 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2,5 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 3 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 25 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017070" title="Blanche de Bourbon">
Blanche de Bourbon



</doc>
<doc id="5017071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017071" title="Blanka de Burbon">
Blanka de Burbon



</doc>
<doc id="5017076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017076" title="Krasnaja Gorka (rejon smoleński)">
Krasnaja Gorka (rejon smoleński)

Krasnaja Gorka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 2 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 7 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 24,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Mira, Sołniecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 65 osób.

</doc>
<doc id="5017077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017077" title="Witold Płóciennik">
Witold Płóciennik

Witold Płóciennik (ur. 4 stycznia 1970 w Zielonej Górze) – polski operator filmowy.
Absolwent Wydziału Operatorskiego i Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi (dyplom w 2006). Członek Stowarzyszenia Autorów Zdjęć Filmowych. Laureat Nagrody za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="5017078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017078" title="Hogrefe Publishing Group">
Hogrefe Publishing Group



</doc>
<doc id="5017079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017079" title="Gusino (rejon smoleński)">
Gusino (rejon smoleński)

Gusino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 3,5 km od stacji kolejowej Gusino, 4 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 19,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 42,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 26 osób.

</doc>
<doc id="5017092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017092" title="Nabożeństwo sierpniowe">
Nabożeństwo sierpniowe

Nabożeństwo sierpniowe – forma zbiorowej modlitwy w Kościele Katolickim Mariawitów dla uczczenia Przenajdroższej Krwi Jezusa Chrystusa. Sprawowane najczęściej wieczorem, przed lub po Mszy Świętej, analogicznie do nabożeństwa majowego, czerwcowego czy lipcowego. Składa się z adoracji Przenajświętszego Sakramentu i Litanii do Krwi Przenajdroższej Pana Jezusa.
Wprowadzenie nowego nabożeństwa okresowego ma związek z obchodzoną u mariawitów uroczystością Krwi Przenajdroższej Zbawiciela i Ofiary Mateczki. Święto obchodzone jest w rocznicę śmierci św. Marii Franciszki Kozłowskiej, która miała miejsce 23 sierpnia 1921 roku. W roku następnym arcybiskup Jan Maria Michał Kowalski przywrócił w Kościele mariawitów zwyczaj przyjmowania przez wiernych Komunii świętej pod postaciami chleba i wina. Od tego czasu, dzień śmierci Mateczki związany jest z tajemnicą Krwi Chrystusa.
W tradycji mariawickiej cały sierpień związany jest z osobą św. Marii Franciszki i nazywany jest miesiącem mariawickim, jest bowiem bogaty w liczne rocznice i święta związane z Dziełem Wielkiego Miłosierdzia. Na pamiątkę tych podniosłych wydarzeń w Kościele Katolickim Mariawitów wprowadzono w sierpniu nabożeństwo dla uczczenia Krwi Przenajdroższej Zbawiciela. Jego schemat został zawarty po raz pierwszy w Brewiarzyku Mariawickim, wydanym przez ośrodek w Felicjanowie w 1967 roku. Według niego nabożeństwo składa się z "litanii do Krwi Przenajdroższej Pana Jezusa". Po skończeniu Litanii przewodniczący śpiewa: "Pomoc Boska niech będzie zawsze z nami". A wszyscy uczestnicy odpowiadają: "Amen". Na koniec śpiewa się kantyk Najświętszej Maryi Panny – Wielbi dusza.
Nabożeństwo sierpniowe może być połączone z odprawieniem adoracji Przenajświętszego Sakramentu, odmówieniem Koronki do Miłosierdzia Bożego, autorstwa św. Marii Franciszki Kozłowskiej, oraz przyjęciem przez wiernych Komunii Świętej. Na zakończenie nabożeństwa kapłan, kapłanka lub osoba przewodnicząca może wygłosić naukę o Eucharystii lub przeczytać fragment Pisma Świętego, Dzieła Wielkiego Miłosierdzia lub rozważanie związane z uczczeniem sakramentu Ołtarza. Nabożeństwo może zakończyć się błogosławieństwem Przenajświętszym Sakramentem. Podczas nabożeństwa można zaśpiewać hymn: "O Krwi najdroższa", "Witaj Krynico"; lub pieśni o Mateczce.

</doc>
<doc id="5017102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017102" title="Wola Stanisławska">
Wola Stanisławska



</doc>
<doc id="5017103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017103" title="Juris Dobelis">
Juris Dobelis

Juris Dobelis (ur. 8 lipca 1940 w Rydze) – łotewski polityk i inżynier chemik, wieloletni poseł do Sejmu.
Życiorys.
Syn piłkarza Jānisa. W 1963 ukończył studia z inżynierii chemicznej w Ryskim Uniwersytecie Technicznym, później uzyskał stopień kandydata nauk chemicznych. W latach 60. pracował w fabrykach szkła i porcelany, a także przez dwa lata jako nauczyciel chemii w szkole. Zatrudniony następnie jako badacz i technolog w instytucie chemii drewna, instytucie biochemii i centrum technicznym „Laukceltnieks”. W okresie ZSRR zaangażowany w działalność patriotyczną, m.in. w poszukiwanie i upamiętnianie grobów łotewskich żołnierzy oraz ochronę środowiska.
Od 1988 należał do szerokiego Ludowego Frontu Łotwy oraz do Łotewskiego Narodowego Ruchu Niepodległości. W 1990 wybrano go do Rady Najwyższej Łotewskiej Republiki Ludowej, 4 maja tegoż roku głosował za deklaracją niepodległości Łotwy. W 1994 został radnym miejskim Rygi. W 1995, 1998, 2002 i 2006 zdobywał mandat w Sejmie VI, VII, VIII i IX kadencji z list LNNK oraz powstałego po jej przekształceniu ugrupowania Dla Ojczyzny i Wolności/Łotewski Narodowy Ruch Niepodległości. Od 2003 do 2004 pozostawał obserwatorem w Parlamencie Europejskim (przystąpił do frakcji Unia na rzecz Europy Narodów), a od 2001 do 2011 także reprezentantem Łotwy w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy. W 2010 nie uzyskał poselskiej reelekcji.
Odznaczenia.
W 2000 odznaczony Orderem Trzech Gwiazd III klasy. Wyróżniony także nagrodą ministra obrony.

</doc>
<doc id="5017111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017111" title="Andis Kāposts">
Andis Kāposts

Andis Kāposts (ur. 26 lipca 1960 w Smiltene) – łotewski polityk i rolnik, poseł na Sejm VIII i IX kadencji, w 2004 eurodeputowany V kadencji.
Życiorys.
W 1990 został absolwentem Łotewskiej Akademii Rolniczej w Jełgawie. W 2010 uzyskał magisterium z administracji publicznej na Uniwersytecie Dyneburskim. Zajął się prowadzeniem własnego gospodarstwa rolnego w okolicy miasta Kieś.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Łotewskiego Związku Rolników, od 2007 wchodził w skład jego władz krajowych. W latach 2002–2010 wykonywał mandat posła na Sejm VIII i IX kadencji z listy Związku Zielonych i Rolników, w drugiej kadencji zastępując Indulisa Emsisa. Od kwietnia 2003 do kwietnia 2004 był obserwatorem, a następnie do lipca 2004 członkiem Parlamentu Europejskiego. Przystąpił do frakcji Zieloni – Wolny Sojusz Europejski, należał do Komisji Rolnictwa i Rozwoju Obszarów Wiejskich. W 2014 wystąpił z ugrupowania po pojawieniu się wobec niego zarzutów o korupcję.

</doc>
<doc id="5017116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017116" title="Walerianów (Janów)">
Walerianów (Janów)

Walerianów (dawn. Walerjanów) – część wsi Janów w Polscew województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Mińsk Mazowiecki, dawniej samodzielna wieś.
Leży w północnej części Janowa. Dawna wieś Walerianów rozpościera się wzdłuż ul. Górnej, od ulicy Szkolnej do ulicy Wschodniej.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1854 w gminie Mińsk w powiecie (nowo)mińskim. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Walerjanów w granicach gminy Mińsk, składającą się z wsi Walerjanów, wsi Ignaców, kolonii Pieńki, kolonii Ignaców, kolonii Benke i kolonii Ignaców k. Roth.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Walerianów liczyła 190 mieszkańców.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Cisie weszło w skład nowej gromady Budy Janowskie, a w związku z jej zniesieniem 31 grudnia 1961 – do nowo utworzonej gromady Mińsk Mazowiecki w tymże powiecie.
Od 1 stycznia 1973 ponownie w gminie Mińsk Mazowiecki (powiat miński). W latach 1975–1993 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
W 2019 roku zniesiono sołectwo Walerianów (obejmujące także Janów i Ignaców) zastępując je sołectwami Janów i Ignaców.

</doc>
<doc id="5017117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017117" title="Gęsianka Borowa">
Gęsianka Borowa



</doc>
<doc id="5017118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017118" title="Dobre Nowe">
Dobre Nowe

Dobre Nowe (alt. Nowe Dobre) – dawniej samodzielna wieś w Polsce, obecnie w granicach Dobrego w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Dobre. Leży w południowo-wschodniej części Dobrego. Dawna wieś Dobre Nowe rozpościera się wzdłuż ul. Targowej.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1954 w gminie Rudzienko w powiecie (nowo)mińskim. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Dobre Nowe w granicach gminy Rudzienko, składającą się z kolonii Dobre Nowe.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Dobre Nowe liczyła 551 mieszkańców. 28 czerwca 1943 w Cisiu i Cegłowie hitlerowcy dopuścili się pacyfikacji, kiedy to niemiecka żandarmeria zamordowała 25 Polaków i 3 Żydów.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Dobre Nowe weszło w skład nowej gromady Dobre.
Od 1 stycznia 1973 w gminie Dobre (powiat miński). W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="5017119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017119" title="Dobre Stare">
Dobre Stare



</doc>
<doc id="5017121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017121" title="Stara Wieś (powiat miński)">
Stara Wieś (powiat miński)



</doc>
<doc id="5017128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017128" title="Władysław Ciesielski (powstaniec styczniowy)">
Władysław Ciesielski (powstaniec styczniowy)

Władysław Ciesielski (ur. w 1842 roku w Krakowie – zm. 14 maja 1893 roku) – powstaniec styczniowy, dziennikarz i literat.
Walczył w Górach Świętokrzyskich. Publikował w "Głosie Stanisławowskim", w czerniowieckiej "Gazecie Polskiej" i w "Kurierze Stanisławowskim".
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017129" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – skok wzwyż kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – skok wzwyż kobiet

Skok wzwyż kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Kwalifikacje rozegrano 7 września, a finał 8 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Republiki Federalnej Niemiec Ulrike Meyfarth, która w finale ustanowiła rekord świata wynikiem 2,02 m. W rywalizacji wzięło udział dziewiętnaście zawodniczek z piętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 1,88 m.

</doc>
<doc id="5017131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017131" title="Kamińscy">
Kamińscy



</doc>
<doc id="5017133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017133" title="Józef Czechowicz (1845–1889)">
Józef Czechowicz (1845–1889)

Józef Czechowicz (ur. w 1845 roku – zm. 17 maja 1889 roku) – powstaniec styczniowy, zesłaniec syberyjski.
Po powstaniu został urzędnikiem kolejowym i prezesem Towarzystwa Gwiazda w Stanisławowie.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017134" title="Lazar Berman">
Lazar Berman

Lazar Naumowicz Berman, (ur. 26 lutego 1930 w Leningradzie, zm. 6 lutego 2005 we Florencji) – rosyjski pianista.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie rozpoczął już jako dziecko, początkowo uczyła go matka, w wieku 3 lat został natomiast uczniem profesora Samarija Sawszynskiego. W 1937 roku wystąpił w moskiewskim Teatrze Bolszoj. W latach 1939–1948 kształcił się w Centralnej Szkole Muzycznej w Moskwie pod kierunkiem Aleksandra Goldenweisera, następnie w latach 1948–1953 był uczniem Konserwatorium Moskiewskiego, gdzie odbył też studia podyplomowe (1953–1956). Jako profesjonalny pianista debiutował w 1940 roku z orkiestrą filharmonii moskiewskiej, grając "Koncert fortepianowy C-dur" KV 503 Mozarta.
Zdobył nagrodę na światowym festiwalu studenckim w Berlinie Wschodnim (1951), V nagrodę na festiwalu im. królowej Elżbiety Belgijskiej w Brukseli (1956) i III nagrodę na festiwalu im. Ferenca Liszta w Budapeszcie. W 1958 roku po raz pierwszy wystąpił poza blokiem wschodnim, grając w Royal Festival Hall w Londynie. Międzynarodową sławę zdobył jednak dopiero po serii koncertów we Włoszech (1970) i Stanach Zjednoczonych (1971 i 1976). W 1990 roku opuścił opuścił Rosję i wyjechał do Włoch, w 1994 roku przyjął włoskie obywatelstwo.
Ceniony był jako wykonawca utworów Schumanna, Liszta, Czajkowskiego, Skriabina i Prokofjewa. Dokonał licznych nagrań płytowych, m.in. "I Koncertu fortepianowego b-moll" Czajkowskiego pod batutą Herberta von Karajana. Jego synem był skrzypek Pawieł Berman, który często występował wspólnie z ojcem.

</doc>
<doc id="5017138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017138" title="Adolf Moczulski">
Adolf Moczulski

Adolf Moczulski ps. "Tadeusz, Krzysztof, Tadeusz Złoty" (ur. 26 stycznia 1911 w Obłoniu (obecnie Chełm), zm. 3 stycznia 1983 w Olsztynie) – porucznik Armii Krajowej, członek ruchu oporu podczas II wojny światowej.
Życiorys.
Absolwent Państwowego Gimnazjum im. Stefana Czarnieckiego w Chełmie (1929). Przed wybuchem II wojny światowej był pracownikiem Ubezpieczalni Społecznej w Lublinie. Brał udział w kampanii wrześniowej, służąc w 8. batalionie pomiarów artylerii. Został wzięty do niewoli rosyjskiej 18 września 1939 roku pod Tarnopolem. Jako jeniec trafił do Skałatu, skąd uciekł wraz z pięcioma towarzyszami do Lwowa.&lt;br&gt;
Od grudnia 1939 roku był członkiem Związku Walki Zbrojnej, a następnie Armii Krajowej. W 1941 roku wszedł skład "Wachlarza", gdzie pełnił funkcję dowódcy Oddziałów II Wywiadowczego i III Operacyjnego, które jednak faktycznie nie rozwinęły swojej działalności. W momencie wybuchu powstania warszawskiego był żołnierzem Pułku Baszta. Walczył na Mokotowie. W ostatnich dniach walk (25 lub 27 września 1944) został ranny w nogi i trafił do jednego z powstańczych szpitali. Tam został wzięty do niewoli niemieckiej. Był jeńcem Stalagu XI A Altengrabow, Stalagu X B Sandbostel oraz Oflagu X C Lubeka, gdzie doczekał wyzwolenia w maju 1945 roku. Do Polski powrócił w październiku 1945 roku.
Według dokumentów zgromadzonych przez Instytut Pamięci Narodowej, w latach 1947-1971 był zarejestrowany jako informator Urzędu Bezpieczeństwa oraz Służby Bezpieczeństwa o pseudonimie "Tadeusz".

</doc>
<doc id="5017142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017142" title="Węgielka Siewersa">
Węgielka Siewersa

Węgielka Siewersa ("Odontosia sieversii") – gatunek motyla z rodziny garbatkowatych. Zamieszkuje Eurazję, od Europy Północnej i Środkowej po Wyspy Japońskie. Gąsienice żerują na brzozach, rzadko na olszach. Osobniki dorosłe są aktywne nocą.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1856 roku przez Édouarda Ménétriesa pod nazwą "Notodonta sieversii". Epitet gatunkowy upamiętnia Gustawa Siewersa.
Morfologia.
Motyl o krępej budowy ciele i rozpiętości skrzydeł sięgającej od 44 do 48 mm. Głowa jest zaopatrzona w nieowłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają mniej więcej połowę długości przedniego skrzydła i wykazują dymorfizm płciowy w budowie, będąc ząbkowanymi u samicy, zaś obustronnie grzebykowanymi u samca. Szeroki tułów porasta wełniste owłosienie. Skrzydło przedniej pary osiąga od 19 do 23 mm długości i ma zaokrągloną, pozbawioną kątowego załamania krawędź zewnętrzną, czym różni się od tego u podobnej węgielki karmelitanki. Na tylnej krawędzi tegoż skrzydła leży dobrze rozwinięty ząb z włosowatych łusek. Tło skrzydła przedniego jest u samca brązowe z białym lub żółtym nalotem i ciemniejszym przodem, u samicy zaś szarobiałe lub żółtoszare. Przepaski poprzeczne są silnie ząbkowane, zwykle wyraźnie zaznaczone, ubarwione brunatnie z rozjaśnieniem przy przednim brzegu skrzydła. Wzdłuż krawędzi zewnętrznej skrzydła leżą ciemne plamy łukowatego kształtu. Barwa skrzydła tylnego jest szarobrązowa z przyciemnieniem u przedniego brzegu, szarobrunatną plamą czworoboczną w kącie tylnym i wąską, białawą przepaską przez środek.
Jaja są półkuliste, o wysokości między 0,5 a 0,85 mm. Są w większości brudnobiałe z cienkim, przejrzysto-białym chorionem, z wiekiem ciemniejące. Nie są przykrywane łuskami z odwłoka samicy. Powierzchnia chorionu podzielona jest żeberkami na komórki. Większa część jaja ma żeberka wąskie, węższe niż powierzchnia mikropylowa. W komórkach większej części jaja znajdują się duże aeropyle, znacznie większe od szerokości żeberek. Gąsienica opuszcza jajo wygryzając owalny otwór w jego bocznej części.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla lasy liściaste, zwłaszcza brzeziny bagienne, a także podmokłe lasy mieszane i zarastające torfowiska. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach brzóz, a rzadko olsz. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą. Okres lotu motyli przypada w Europie Środkowej na przełom marca i kwietnia, zaś okres żerowania gąsienic na kwiecień i maj. Zimowanie odbywa się w stadium poczwarki.
Gatunek palearktyczny, eurosyberyjski. W Europie znany jest ze Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Białorusi i europejskiej części Rosji. Dalej na wschód sięga przez południową Syberię i Rosyjski Daleki Wschód po Japonię.
W Polsce jest owad ten zamieszkuje wschodnią część kraju, od Warmii, Mazur i Suwalszczyzny na północy po Pogórze Przemyskie na południu. Zachodnia granica zasięgu biegnie okolicami Ostródy, Górznieńsko-Lidzbarskim Parkiem Krajobrazowym, Puszczą Kozienicką i Sandomierską.
Na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony został ze statusem gatunku krytycznie zagrożonego wyginięciem (CR).

</doc>
<doc id="5017143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017143" title="Odontosia sieversii">
Odontosia sieversii



</doc>
<doc id="5017145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017145" title="Gottfried Silbermann">
Gottfried Silbermann

Gottfried Silbermann (ur. 14 stycznia 1683 w Kleinbobritzsch, zm. 4 sierpnia 1753 w Dreźnie) – niemiecki konstruktor instrumentów klawiszowych, takich jak klawesyny, klawikordy, organy i fortepiany.
Życiorys.
Brat Andreasa, pochodził ze znanej ówcześnie rodziny budowniczych instrumentów klawiszowych. Początkowo uczył się introligatorstwa, jednak około 1702 roku pod okiem brata zaczął uczyć się w Strasburgu sztuki budowy organów. Po wyjeździe brata do Paryża w 1704 roku przejął kierownictwo jego warsztatu. W latach 1708–1709 zbudował dla kościoła św. Piotra w Strasburgu swoje pierwsze organy. W 1710 roku osiadł we Freibergu w Saksonii. Należał do najwybitniejszych budowniczych organów 1. połowy XVIII wieku, skonstruował około 45 instrumentów, zarówno małe organy dla kościołów wiejskich, jak i organy 2- i 3-manuałowe. Wykonane przez Silbermanna organy znajdują się m.in. w katedrze we Freibergu, kościele Marii Panny w Dreźnie oraz kościele św. Jana w Żytawie. Ceniono go w całej Europie, podkreślając wysokie walory jego organów i jakość ich wykonania. Jego największym dziełem były organy dla katolickiej katedry św. Trójcy w Dreźnie, po śmierci Silbermanna dokończone przez jego ucznia Zachariasa Hildebrandta. Budował też klawesyny, klawikordy i fortepiany, skonstruował rodzaj klawikordu nazwany "cembal d’amour", o dwukrotnie przedłużonych strunach.
Przyjaźnił się z innymi organmistrzami, m.in. Johannem Christophem Erseliusem i Johannem Ludwigiem Krebsem, utrzymywał też korespondencję z J.S. Bachem, Johannem Heinrichem Gräbnerem i Johannem Georgiem Pisendelem. Trzy ze skonstruowanych przez siebie fortepianów podarował królowi Fryderykowi Wielkiemu, na instrumentach tych grał Johann Sebastian Bach podczas swojej wizyty w Poczdamie w 1747 roku.
Silbermann i fortepian.
Silbermann był także centralną postacią w historii fortepianu. Skonstruował pierwszy niemiecki fortepian, przekazując późniejszym budowniczym kluczowe idee Bartolomeo Cristoforiego (wynalazcy fortepianu). Dowody z Uniwersalnego Leksykonu Johanna Heinricha Zedlera wskazują, że pierwszy fortepian Silbermanna został zbudowany w 1732 roku. W latach czterdziestych XVIII wieku król Prus Fryderyk Wielki zapoznał się z fortepianami Silbermanna i kupił kilka z nich. Zatrudnił Carla Philippa Emanuela Bacha, który grał na fortepianie Silbermanna i napisał muzykę na ten konkretny model fortepianu. Grał na nich także Johann Sebastian Bach podczas wizyty w Poczdamie, gdzie podczas drugiej wizyty fortepiany Silbermanna spotkały się z „całkowitą aprobatą” Bacha („"völlige Gutheißung"”).
Dwa fortepiany Silbermanna do dziś znajdują się w pałacach Fryderyka w Poczdamie. W Germanisches Nationalmuseum znajduje się również oryginalny fortepian Silbermanna. W 2020 roku Paul McNulty wykonał kopię instrumentu Gottfrieda Silbermanna z 1749 roku dla Malcolma Bilsona.

</doc>
<doc id="5017154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017154" title="ASD Sanremese">
ASD Sanremese



</doc>
<doc id="5017155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017155" title="Ațel (gmina)">
Ațel (gmina)

Ațel – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Ațel i Dupuș. W 2011 roku liczyła 1429 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017156" title="Władimir Sofronicki">
Władimir Sofronicki

Władimir Władimirowicz Sofronicki, (ur. w Petersburgu, zm. 29 sierpnia 1961 w Moskwie) – rosyjski pianista.
Życiorys.
Jego ojciec był nauczycielem matematyki w gimnazjum rosyjskim w Warszawie, tam też Władimir Władimirowicz uczył się gry na fortepianie u Anny Lebiediewej-Giecewicz i Aleksandra Michałowskiego. W latach 1914–1921 uczył się w Konserwatorium Petersburskim u Leonida Nikołajewa i Maksimiliana Sztajnberga. Wykonywał utwory Chopina, Skriabina, Liszta, Schumanna i Rachmaninowa. Dawał liczne koncerty w Rosji, w 1928 roku udał się także z tournée po Francji. W 1920 roku poślubił córkę Skriabina, Jelenę. Był wykładowcą Konserwatorium Petersburskiego (1936–1942) i Konserwatorium Moskiewskiego (1942–1961). Został laureatem Nagrody Stalinowskiej, odznaczony został ponadto Orderem Lenina.

</doc>
<doc id="5017159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017159" title="Louis II de Bourbon">
Louis II de Bourbon



</doc>
<doc id="5017160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017160" title="Ațel">
Ațel

Ațel – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Ațel. W 2011 roku liczyła 1211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017162" title="Awtoriemzawod">
Awtoriemzawod

Awtoriemzawod () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, na osiedlu wiejskim Katynskoje w rejonie smoleńskim (obwód smoleński).
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 1 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 1,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 23,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Mołodiożnaja, Niżnij posiołok AR3, Zapadnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 1316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017163" title="Dupuș">
Dupuș

Dupuș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Ațel. W 2011 roku liczyła 218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017165" title="Jean I de Bourbon">
Jean I de Bourbon



</doc>
<doc id="5017166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017166" title="Axente Sever (gmina)">
Axente Sever (gmina)

Axente Sever – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Agârbiciu, Axente Sever i Șoala. W 2011 roku liczyła 3690 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017168" title="Ludwik I de Burbon-Montpensier">
Ludwik I de Burbon-Montpensier



</doc>
<doc id="5017171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017171" title="Axente Sever">
Axente Sever

Axente Sever – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Axente Sever. W 2011 roku liczyła 2114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017173" title="Agârbiciu (okręg Sybin)">
Agârbiciu (okręg Sybin)

Agârbiciu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Axente Sever. W 2011 roku liczyła 1269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017176" title="Șoala">
Șoala

Șoala – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Axente Sever. W 2011 roku liczyła 307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017177" title="Bazna (gmina)">
Bazna (gmina)

Bazna – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Bazna, Boian i Velț. W 2011 roku liczyła 3792 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017179" title="Gilbert de Burbon-Montpensier">
Gilbert de Burbon-Montpensier



</doc>
<doc id="5017180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017180" title="Ziebriewica">
Ziebriewica

Ziebriewica () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ziebriewica (dopływ Dniepru), 6 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 16 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 38 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 11 osób.

</doc>
<doc id="5017184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017184" title="Boian (okręg Sybin)">
Boian (okręg Sybin)

Boian – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bazna. W 2011 roku liczyła 1518 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017185" title="Velț">
Velț

Velț – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bazna. W 2011 roku liczyła 658 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017186" title="Danish Air Transport">
Danish Air Transport



</doc>
<doc id="5017187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017187" title="Rajd Tofas 2003">
Rajd Tofas 2003

Rajd Tofaş 2003 (32. Tofaş Rally Turkey) – 32 edycja rajdu samochodowego Rajdu Tofaş rozgrywanego we Turcji. Rozgrywany był od 16 do 18 maja 2003 roku. Była to dwunasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz druga runda Rajdowych Mistrzostw Turcji.

</doc>
<doc id="5017188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017188" title="Rajd Bosforu 2003">
Rajd Bosforu 2003



</doc>
<doc id="5017189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017189" title="Bârghiș (gmina)">
Bârghiș (gmina)

Bârghiș – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Apoș, Bârghiș, Ighișu Vechi, Pelișor, Vecerd i Zlagna. W 2011 roku liczyła 2015 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017195" title="Szossiejnyj Dom">
Szossiejnyj Dom

Szossiejnyj Dom () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 25,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017196" title="Bârghiș">
Bârghiș

Bârghiș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 683 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017199" title="Apoș">
Apoș

Apoș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 276 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017200" title="Jewstigniej Fomin">
Jewstigniej Fomin

Jewstigniej Ipatowicz Fomin, (ur. w Petersburgu, zm. tamże) – rosyjski kompozytor.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopów pańszczyźnianych, jego ojciec służył w wojsku jako artylerzysta. Od 1767 roku był uczniem Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu, gdzie uczył się gry na klawesynie u Matteo Bumiego oraz kompozycji u Hermanna Raupacha i Blasiusa Sartoriego, szkołę ukończył w 1782 roku z wyróżnieniem. Po ukończeniu akademii został posłany do Bolonii, gdzie kształcił się u Giovanniego Battisty Martiniego, a po jego śmierci u Stanislao Matteiego. Został wybrany na członka bolońskiej Accademia Filarmonica. Po powrocie do Petersburga w 1785 roku działał jako nauczyciel śpiewu i korepetytor w szkole operowej.
Należał do najwybitniejszych rosyjskich twórców operowych końca XVIII wieku. Napisał około 30 oper, m.in. "Nowgorodskij bogatyr´ Bojesławicz" (wyst. Petersburg 1786), "Jamszcziki" (wyst. Petersburg 1787), "Orfiej i Ewridika" (wyst. Petersburg 1792) i "Amierikancy" (wyst. Petersburg 1800), przypisywano mu też błędnie autorstwo dzieł innych autorów. Styl Fomina bliski był włoskiej operze buffa. Treść jego oper oparta była na tematach rodzimych; kompozytor na szeroką skalę wykorzystywał elementy rosyjskich melodii ludowych.

</doc>
<doc id="5017201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017201" title="Ighișu Vechi">
Ighișu Vechi

Ighișu Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017205" title="Fazenda">
Fazenda

Fazenda – parafia "(freguesia)" gminy Lajes das Flores. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017206" title="Cząstki kobiety">
Cząstki kobiety

Cząstki kobiety (ang. "Pieces of Woman") – kanadyjsko-węgiersko-amerykański dramat filmowy z 2020 roku w reżyserii Kornéla Mundruczó, zrealizowany według scenariusza Katy Wéber.
Fabuła.
Martha i Sean spodziewają się swojego pierwszego dziecka. Kiedy Martha zaczyna rodzić Sean dzwoni do ich położnej Barbary, która nie może przyjechać na miejsce i wysyła do nich swoją koleżankę po fachu, Evę. W trakcie porodu Eva zdaje sobie sprawę, że tętno dziecka spadło niebezpiecznie nisko, ale zapewnia Seana, że jego partnerka nie musi jechać do szpitala. Wkrótce Martha rodzi córkę. Eva zauważa, że niemowlę zaczyna sinieć i próbuje je uratować, ale dochodzi do zatrzymania akcji serca i śmierci.
Miesiąc później Martha i Sean spotykają się z koronerem, który mówi im, że nie udało się ustalić przyczyny śmierci dziecka, ale dowiedziono, że znajdowało się ono w środowisku o niskiej zawartości tlenu i wszczęto postępowanie przeciwko Evie. Sean odchodzi ogarnięty emocjami, Martha zostaje i postanawia przekazać ciało dziecka na cele naukowe.
Związek Marthy i Seana przechodzi kryzys. Martha kłóci się ze swoją matką, która chce żeby dziecko miało pogrzeb. Sean wdaje się w romans z kuzynką Marthy, Suzanne, i zaczyna ponownie zażywać kokainę po prawie siedmiu latach trzeźwości. Suzanne, która jest prawniczką informuje Seana, że pozew przeciwko Evie mógłby być bardzo lukratywny.
Podczas spotkania rodzinnego Elizabeth obwinia Marthę za śmierć Yvette, ponieważ wbrew jej radom zdecydowała się na poród domowy. Próbuje ją też przekonać do uczestniczenia w procesie Evy. Później mówi Seanowi, że nigdy go nie lubiła i oferuje mu pieniądze w zamian za zniknięcie z życia jej córki. Sean wylatuje do Seattle, a Martha podwozi go na lotnisko.
Kilka miesięcy później Martha zeznaje podczas procesu Evy. Prosi o możliwość zwrócenia się bezpośrednio do sędziego i mówi mu, że według niej Eva nie ponosi winy za śmierć jej córki. Po powrocie do domu odkrywa, że nasiona jabłka, które umieściła na bibule zaczęły kiełkować. Miesiąc później wysypuje prochy Yvette do rzeki.
Wiele lat później mała dziewczynka wspina się na jabłoń. Martha pomaga jej zejść z drzewa i razem idą do domu.
Produkcja.
W październiku 2019 ogłoszono, że Vanessa Kirby i Shia LaBeouf wystąpią w filmie Kornéla Mundruczó, który wyreżyseruje on według scenariusza jego partnerki, Katy Wéber. Film miał być adaptacją spektaklu teatralnego z 2018 pod tym samym tytułem, również autorstwa Mundruczó i Wéber, opartego na ich własnych doświadczeniach ze śmiercią dziecka oraz na procesie węgierskiej położnej Ágnes Geréb. Przed przejęciem projektu przez amerykańskiego producenta Wéber wysłała scenariusz do Węgierskiego Narodowego Funduszu Filmowego, który odmówił jej wsparcia.
Producentami wykonawczymi filmu są Martin Scorsese i Sam Levinson. W grudniu 2019 do obsady dołączyli Jimmie Fails, Ellen Burstyn, Molly Parker i Iliza Schlesinger, a w styczniu 2020 Sarah Snook i Benny Safdie. Autorem ścieżki dźwiękowej do filmu jest kanadyjski kompozytor Howard Shore.
Zdjęcia.
Okres zdjęciowy rozpoczął się 3 grudnia 2019 w Montrealu i trwał do końca stycznia 2020.
Film znany jest z rozpoczynającej go 24-minutowej sceny porodu. Przed rozpoczęciem zdjęć Vanessa Kirby towarzyszyła personelowi na oddziale położniczym i zapoznała się z materiałami dotyczącymi porodów domowych, by lepiej zrozumieć doświadczenia swojej bohaterki, a Shia LaBeouf sam wymyślił dowcipy opowiadane przez jego bohatera podczas sceny. Ekipa produkcyjna nie pokazała obsadzie sztuki teatralnej, aby nie wywierać wpływu na jej role. Benjamin Loeb trenował fizycznie, aby być w stanie nosić kamerę ze stabilizatorem przez całe ujęcie, jednak mimo przygotowań odbiło się to negatywnie na jego zdrowiu. Loeb zdecydował się użyć stabilizatora, ponieważ czuł, że filmowanie ujęcia z ręki sprawi, że będzie ono zbytnio przypominać film dokumentalny.
Scena została sfilmowana sześć razy w ciągu dwóch dni, cztery razy pierwszego dnia i dwa następnego, jedną kamerą. Zajmowała ona ponad trzydzieści stron scenariusza i została nakręcona jako pierwsza. Wykorzystanie w scenie pojedynczego ujęcia zostało przeniesione ze sztuki teatralnej, w której można było oglądać obraz rejestrowany na żywo przez kamerę swobodnie poruszającą się po scenie. Benjamin Loeb stwierdził, że on i reszta twórców chcieli „upewnić się, że sekwencja będzie pod pewnymi względami przypominać przeciągły oddech”. Ostatecznie w filmie wykorzystano czwartą z sześciu wersji sceny, która według reżysera była mniej poprawna technicznie niż te nakręcone drugiego dnia, ale bardziej żywa.
Scena porodu została nakręcona w prawdziwym domu, który Mundruczó wybrał ze względu na jego podobieństwo do scenografii użytej w spektaklu. Podczas nagrywania aktorzy mogli dowolnie wykorzystywać całą przestrzeń mieszkania, oprócz drzwi do łazienki; Mundruczó początkowo chciał by kamera weszła i wyszła z łazienki trzy razy, ale ostatecznie zredukował tę liczbę do jednego razu, by ograniczyć możliwość zniszczenia ujęcia. Przed rozpocząciem kręcenia wykonano tylko jedne zdjęcia próbne, które zostały nagrane telefonem Loeba i trwały 38 minut. Mundruczó zrezygnował z większej ilości prób, ponieważ uważał, że „jeżeli bardzo dokładnie zaplanujesz całą choreografię ujęcie może być zbyt chłodne i przekombinowane, a jeżeli w ogóle się wcześniej nie przygotujesz wyjdzie ci roztrzęsiona kamera w stylu Dogmy”. W scenie wystąpiło prawdziwe dziecko z wygenerowaną komputerowo pępowiną, które było trzymane przez swoją matkę tuż przed mieszkaniem i zostało przyniesione na plan w momencie narodzin Yvette. Mundruczó i Kirby uważali prawdziwe dziecko za niezbędny element filmu. We fragmencie sceny, w którym Sean próbuje wezwać pogotowie i szuka telefonu Shia LaBeouf naprawdę zapomniał gdzie znajduje się rekwizyt.
Premiera.
Światowa premiera filmu odbyła się 4 września 2020 w konkursie głównym na 77. MFF w Wenecji. Niedługo później Netflix nabył prawa do dystrybucji filmu na całym świecie. Film brał także udział w Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto.
"Cząstki kobiety" były wyświetlane w wybranych kinach od 30 grudnia 2020 i trafiły na streaming Netfliksa 7 stycznia 2021. W ciągu trzech dni od premiery w serwisie były najczęściej oglądaną produkcją.
Odbiór.
W serwisie Rotten Tomatoes filmowi przyznano 76% na podstawie 206 recenzji, przy średniej ocenie 6,8/10. Na portalu Metacritic dostał on 66 punktów na 100 możliwych, w oparciu o 40 ocen.
Peter Debruge z "Variety" napisał w swojej recenzji, że „zdecydowanie jest to film Kirby, ta świetna aktorka teatralna (lepiej znana widzom ze swojej roli w The Crown) gra tutaj najbardziej imponującą kreację w swojej karierze filmowej – nie tylko przez wzgląd na jej niesamowite zaangażowanie w scenie porodu, ale też sposób w jaki radzi sobie z niepewnością swojej bohaterki przez całą resztę filmu”. David Rooney z The Hollywood Reporter stwierdził zaś, że „ci którzy są w stanie znieść niesamowicie emocjonalny początek i oglądanie dalekosiężnych skutków śmierci niemowlęcia zostaną nagrodzeni wzruszającymi chwilami”.

</doc>
<doc id="5017208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017208" title="Pelișor (okręg Sybin)">
Pelișor (okręg Sybin)

Pelișor – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017211" title="Vecerd">
Vecerd

Vecerd – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017212" title="Ironieteken">
Ironieteken



</doc>
<doc id="5017214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017214" title="Zlagna (okręg Sybin)">
Zlagna (okręg Sybin)

Zlagna – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bârghiș. W 2011 roku liczyła 170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017216" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1997)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1997)

Sezon 1997 był 43. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii, pierwszym po zmianie nazwy na 1. deild. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1996 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z 1. deild i oraz awansujące z 3. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5017218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017218" title="Linia kolejowa nr 865">
Linia kolejowa nr 865

Linia kolejowa nr 865 – głównie dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca posterunek odgałęźny Magdalenka z rejonem MsC stacji Małaszewicze Centralne.

</doc>
<doc id="5017219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017219" title="Wysokij Chołm (obwód smoleński)">
Wysokij Chołm (obwód smoleński)

Wysokij Chołm () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Gusinka (dopływ Dniepru), 4 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 17 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 39,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 181 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017221" title="Urzeki">
Urzeki

Urzeki (inaczej uroki, urzeczenie, czary) – to formuły słowne, gesty i różne praktyki, wynikające z myślenia i działania magicznego (magia), a przede wszystkim w magiczną moc słowa (zaklęcia), spojrzenia (uroczne oczy), mogące rzekomo wywierać wpływ na ludzi, zwierzęta, świat zewnętrzny.
Urzeki są przejawem tradycyjnej kultury wiejskiej, znajdującymi się na pograniczu demonologii i medycyny ludowej. Najczęściej rzucane były przez czarownice, które zaliczane są do tzw. półdemonów. Wierzono, że uroki powodują wszelkie nieszczęścia, niepowodzenia w życiu miłosnym, osobistym czy akcjach gospodarczych.
„"Rzucać urok"”, „"zauroczyć"”, „"zadać urok"” to określenia, pochodzące z tradycji ludowej i obecnie stosowane współcześnie w języku potocznym, które oznaczają niezwykłe, wywołane przez uroki stany fizyczne, psychiczne i emocjonalne. W tradycyjnej medycynie urzeki były uznawane za główną przyczynę wielu chorób u ludzi i zwierząt, szczególnie niedorozwoju dzieci, przedwczesnych śmierci oraz chorób psychicznych i nerwowych.
Odczynianie uroku.
„"Odczynianie uroku"” było podzielone na dwa etapy. 
Pierwszym było rozpoznanie – szukano potwierdzenia, posiadanych już przypuszczeń, że nieszczęśnik został zauroczony. Używano do tego rozżarzonych węgielków drzewnych (3 lub 9), wody źródlanej pobieranej zgodnie z prądem lub też zwykłej z wiaderka. Rozżarzone węgielki rzucano na wodę. Jeżeli spadły na dno i bardzo syczały, oznaczało to urok, a jeżeli pozostawały na wierzchu, to trzeba było wołać lekarza. 
Drugi etap, to „"właściwe odczynianie"”. Przechodzono do niego, gdy była pewność, że urok został zadany. Tutaj stosowano przeróżne formułki modlitewne, odliczanie „"na wspak"”, różne praktyki magiczne m.in. wrzucanie rozżarzonych węgli do wody, roztapianie wosku czy okadzanie dymem z poświęconych ziół.
Ochrona przed urzekami.
Stosowane sposoby chroniące przed urzekami, a które praktykowane są (czasem nawet nieświadomie) jeszcze współcześnie:

</doc>
<doc id="5017224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017224" title="Boian (okręg Braszów)">
Boian (okręg Braszów)



</doc>
<doc id="5017225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017225" title="Linia kolejowa nr 866">
Linia kolejowa nr 866

Linia kolejowa nr 866 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca rozjazd 4 z rejonem MsR stacji Małaszewicze.

</doc>
<doc id="5017234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017234" title="Tajiri (wrestler)">
Tajiri (wrestler)



</doc>
<doc id="5017236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017236" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – skok w dal kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – skok w dal kobiet

Skok w dal kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Kwalifikacje rozegrano 6 września, a finał 7 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Rumunii Vali Ionescu. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia jeden zawodniczek z dwunastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 6,50 m.

</doc>
<doc id="5017241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017241" title="Biertan (gmina)">
Biertan (gmina)

Biertan – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Biertan, Copșa Mare i Richiș. W 2011 roku liczyła 2590 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017243" title="Linia kolejowa nr 867">
Linia kolejowa nr 867

Linia kolejowa nr 867 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca rejon MsC z rejonem MsE stacji Małaszewicze.

</doc>
<doc id="5017244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017244" title="Andrzej Michalik">
Andrzej Michalik

Andrzej Michalik (ur. 28 października 1955 w Nowym Sączu) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, wykładowca UPJPII Sekcja w Tarnowie, rektor Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie w latach 2014–2019.
Życiorys.
Pochodzi z parafii Imienia NMP w Ptaszkowej. Po studiach filozoficzno-teologicznych w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie przyjął święcenia kapłańskie 31 maja 1981 roku z rąk bpa Jerzego Ablewicza. Po święceniach pracował jako wikariusz i katecheta szkół podstawowych w parafii Nawojowa (1981-1983). W 1982 r. uzyskał magisterium z teologii na Wydziale Teologicznym KUL na podstawie pracy pt. "Wartość teorii dezyntegracji pozytywnej dla poradnictwa duszpastersko-psychologicznego". Kolejną placówką ks. Michalika była parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mielcu, gdzie pracował jako wikariusz i katecheta szkół podstawowych i średnich (1983-1988). W latach 1988–1992 odbył studia specjalistyczne z teologii systematycznej na Wydziale Teologii Papieskiego Uniwersytetu Świętego Krzyża w Rzymie. Stopień licencjata otrzymał 20 czerwca 1990 r. na podstawie odbytych w latach 1988–1990 studiów oraz przedłożenia pracy pt. "I miracoli di Gesù in s. Giovanni commentati da s. Tommaso". Doktorat z teologii otrzymał tamże 27 maja 1992 roku na podstawie pracy pt. "L’aspetto apologetico del metodo esegetico di s. Tommaso d’Aquino". Po powrocie do Polski objął funkcje prefekta w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie (1992-1999) i redaktora naczelnego „Currendy” – Urzędowego Pisma Diecezji Tarnowskiej (1992-2000). Następnie pełnił obowiązki prorektora w WSD w Tarnowie (1999-2006) oraz prodziekana WTST PAT w Krakowie (2003-2006). Tytuł doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie teologii fundamentalnej uzyskał 24 listopada 2009 r. na Wydziale Teologicznym UPJPII w Krakowie. W latach 2010–2014 był redaktorem naczelnym „Tarnowskich Studiów Teologicznych”. Od 2014 do 2019 roku był rektorem Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie.
Od 1 października 1992 r. jest wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie i Instytucie Teologicznym w Tarnowie (obecnie Wydział Teologiczny Sekcja w Tarnowie UPJPII w Krakowie). W latach 1992–1999 prowadził wykłady z teologii pastoralnej, obecnie wykłady z teologii fundamentalnej (od 1999) i religiologii (od 1998). Jest członkiem Komisji Głównej V Synodu Diecezji Tarnowskiej. W 2015 r. otrzymał godność Kanonika gremialnego Kapituły katedralnej w Tarnowie (od 2020 r. jest zastępcą prepozyta Kapituły katedralnej).

</doc>
<doc id="5017246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017246" title="Copșa Mare">
Copșa Mare

Copșa Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Biertan. W 2011 roku liczyła 444 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017247" title="Zagusinje (rejon smoleński)">
Zagusinje (rejon smoleński)

Zagusinje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Gusinka (dopływ Dniepru), 5,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 8,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 31 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017251" title="Richiș">
Richiș

Richiș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Biertan. W 2011 roku liczyła 679 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017255" title="Blăjel (gmina)">
Blăjel (gmina)

Blăjel – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Blăjel, Păucea i Romanești. W 2011 roku liczyła 2284 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017257" title="Michaił Pletniow">
Michaił Pletniow

Michaił Wasiljewicz Pletniow, (ur. 14 kwietnia 1957 w Archangielsku) – rosyjski pianista, dyrygent i kompozytor.
Życiorys.
Syn pianistki oraz akordeonisty, docenta konserwatorium w Kazaniu. Mając 7 lat, rozpoczął naukę w kazańskiej Specjalnej Szkole Muzycznej u Kiry Szaszkiny. W 1970 roku wyjechał do Moskwy, gdzie kształcił się w Centralnej Szkole Muzycznej u Jewgienija Timakina, a w latach 1974–1979 studiował w Konserwatorium Moskiewskim u Jakowa Fliera i Lwa Własienki. Zdobył Grand Prix w konkursie Jeunesses Musicales w Paryżu (1974). Wygrał Wszechzwiązkowy Konkurs Pianistyczny w Leningradzie (1977) i VI Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Piotra Czajkowskiego w Moskwie (1978). W kolejnych latach koncertował w Europie, Stanach Zjednoczonych i Japonii. W 1986 roku zadebiutował w Moskwie jako dyrygent. W 1990 roku dzięki pomocy prywatnych sponsorów założył Rosyjską Orkiestrę Narodową, do 1999 roku był jej głównym dyrygentem.
Z Rosyjską Orkiestrą Narodową dokonał licznych nagrań płytowych dla wytwórni Deutsche Grammophon. Jako pianista wykonuje szeroki repertuar, od muzyki barokowej po dzieła współczesne. Skomponował m.in. "Tryptyk" na orkiestrę, "Capriccio" na fortepian i orkiestrę i "Koncert altówkowy", dokonał też transkrypcji na fortepian fragmentów z baletów Piotra Czajkowskiego.
Odznaczenia.
Odznaczony został rosyjskim orderem „Za zasługi dla Ojczyzny” IV klasy (1997), III klasy (2007) i II klasy (2019). Laureat Państwowej Nagrody Federacji Rosyjskiej (2006).
Kontrowersje.
W lipcu 2010 roku Pletniow został aresztowany podczas pobytu w Tajlandii pod zarzutem przestępstw pedofilskich i molestowania seksualnego 14-latka. W grudniu 2010 roku oskarżenia zostały wycofane.

</doc>
<doc id="5017259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017259" title="Blăjel">
Blăjel

Blăjel – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Blăjel. W 2011 roku liczyła 1781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017260" title="Păucea">
Păucea

Păucea – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Blăjel. W 2011 roku liczyła 435 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017261" title="Romanești (okręg Sybin)">
Romanești (okręg Sybin)

Romanești – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Blăjel. W 2011 roku liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017263" title="Boița (gmina)">
Boița (gmina)

Boița – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Boița, Lazaret, Lotrioara i Paltin. W 2011 roku liczyła 1613 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017267" title="Pierre II de Bourbon">
Pierre II de Bourbon



</doc>
<doc id="5017269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017269" title="Rewolucja Romantyczna">
Rewolucja Romantyczna



</doc>
<doc id="5017270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017270" title="Boița (okręg Sybin)">
Boița (okręg Sybin)

Boița – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Boița. W 2011 roku liczyła 1460 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017271" title="Suzanne de Bourbon">
Suzanne de Bourbon



</doc>
<doc id="5017272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017272" title="Lazaret (okręg Sybin)">
Lazaret (okręg Sybin)

Lazaret – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Boița. W 2011 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017274" title="Lotrioara">
Lotrioara

Lotrioara – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Boița. W 2011 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017275" title="Paltin (okręg Sybin)">
Paltin (okręg Sybin)

Paltin – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Boița. W 2011 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017276" title="Brateiu (gmina)">
Brateiu (gmina)

Brateiu – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Brateiu i Buzd. W 2011 roku liczyła 3415 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017281" title="Turowo (rejon smoleński)">
Turowo (rejon smoleński)

Turowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wiazowija (dopływ Dniepru), 3,5 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 5,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 28,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="5017284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017284" title="Brateiu">
Brateiu

Brateiu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Brateiu. W 2011 roku liczyła 2319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017285" title="Buzd">
Buzd

Buzd – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Brateiu. W 2011 roku liczyła 1096 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017289" title="Teriańska Zatoka">
Teriańska Zatoka

Teriańska Zatoka – zatoka wcinająca się w północno-wschodnie podnóża Grani Hrubego w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w wylocie wielkiego żlebu opadającego z Teriańskiej Przełęczy Niżniej do dna Doliny Hlińskiej. Żleb ten i otaczające go skały są bardzo kruche, wskutek czego u wylotu żlebu znajduje się największy w całej Grani Hrubego stożek piargowy.
Nazwę tej formacji skalnej nadał Władysław Cywiński w 14 tomie przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Prowadzi z niej droga wspinaczkowa na Teriańską Przełęcz Niżnią (V w skali tatrzańskiej, deniwelacja około 450 m, czas przejścia 6 godz., bardzo duża kruszyzna).
U północno-wschodnich podnóży Grani Hrubego jest w Dolinie Hlińskiej kilka wypełnionych piargami zatok i stożków piargowych. Największe z nich to: Teriańska, Bednarzowa i Garajowa Zatoka oraz Bednarzowe Korycisko i stożek piargowy u podnóży Hrubej Buli. Wszystkie one mają znaczenie orientacyjne; pomagają taternikom w rozpoznaniu miejsca startowego do dróg wspinaczkowych, zwłaszcza w sytuacji, gdy wierzchołki turni ukryte są w chmurach.

</doc>
<doc id="5017290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017290" title="Woronino (rejon smoleński)">
Woronino (rejon smoleński)

Woronino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wiazowija (dopływ Dniepru), 0,5 km od stacji kolejowej Woronino, 4 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 4 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 6,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 30 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017294" title="Michajłowka (obwód smoleński, rejon smoleński)">
Michajłowka (obwód smoleński, rejon smoleński)

Michajłowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wiazowija (dopływ Dniepru), 4 km od stacji kolejowej Woronino, 5,5 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 8 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 6 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 28 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwała 1 osoba.

</doc>
<doc id="5017300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017300" title="Michajłowka (rejon smoleński)">
Michajłowka (rejon smoleński)



</doc>
<doc id="5017301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017301" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1998)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1998)

Sezon 1998 był 44. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii, drugim po zmianie nazwy na 1. deild. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając trzydzieści dziewięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1997 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z Úrvalsdeild i oraz awansujące z 2. deild i .

</doc>
<doc id="5017305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017305" title="Jean II de Bourbon">
Jean II de Bourbon



</doc>
<doc id="5017314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017314" title="Phyllostomini">
Phyllostomini

Phyllostomini – plemię ssaków z podrodziny liścionosów (Phyllostominae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5017317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017317" title="Ambassador Bridge">
Ambassador Bridge

Ambassador Bridge – most wiszący na rzece Detroit, który łączy Detroit w stanie Michigan w Stanach Zjednoczonych z Windsor w prowincji Ontario w Kanadzie. Jest to najbardziej ruchliwe międzynarodowe przejście graniczne w Ameryce Północnej pod względem wielkości handlu, przewożące ponad 25% całego handlu towarowego między Stanami Zjednoczonymi a Kanadą.
Historia.
Przejście przez rzekę Detroit stało się ważnym szlakiem komunikacyjnym po wojnie secesyjnej. Oprócz innych linii kolejowych Michigan Central i Great Western działały po obu stronach granicy łączącej Chicago z wschodnim wybrzeżem Stanów Zjednoczonych. Aby przekroczyć rzekę Detroit, te koleje obsługiwały promy między dokami po obu stronach. Promy nie były w stanie obsłużyć potrzeb żeglugowych kolei, a na przeprawę przez rzekę często czekało 700–1000 wagonów towarowych, a wielu pasażerów było opóźnionych w tranzycie. Magazyny w Chicago zostały zmuszone do przechowywania zboża, którego nie mogły wysłać na rynki wschodnie, a towary zagraniczne były przechowywane we wschodnich magazynach w oczekiwaniu na wysyłkę na zachód Stanów Zjednoczonych. Efekt netto tych opóźnień spowodował wzrost cen towarów w kraju, a zarówno kupcy, jak i rolnicy chcieli rozwiązania od kolei. 
Michigan Central zaproponował budowę tunelu pod rzeką przy wsparciu swoich odpowiedników w Great Western Railway. Budowa rozpoczęła się w 1871 roku i trwała aż do awarii urządzeń wentylacyjnych w 1872 roku; praca została wkrótce porzucona. Rok później zwrócono uwagę na alternatywę budowy mostu kolejowego nad rzeką. Korpus Inżynieryjny Armii Stanów Zjednoczonych zlecił zbadanie mostu na rzece Detroit. Dyskusje trwały przez pozostałą część dekady bez skutku; most na rzece Detroit nie został zatwierdzony. Kongres USA zażądał nowego badania mostu w 1889 roku, ale most nie został zatwierdzony. Gdy Michigan Central zbudował Detroit River Tunnel w latach 1909–1910, aby przewozić pociągi pod rzeką. Ten tunel był korzystny dla kolei Michigan Central i Great Western, ale Canada Southern Railway i inne linie nadal preferowały most nad rzeką. Plany budowy mostu wznowiono w 1919 r., aby uczcić koniec I wojny światowej. Jednak ani prowincja Ontario, ani stan Michigan nie chciały finansować przeprawy przez rzekę. Po utworzeniu firmy pomostowej projekt wpadł w kłopoty, gdy finansista z Toronto zatrudniony do sprzedaży swoich papierów wartościowych zamiast tego sprzeniewierzył pieniądze i uciekł. Wspomagacze mostów zwrócili się do nowojorczyka Josepha A. Bowera, biznesmena specjalizującego się w ratowaniu źle zarządzanych firm. Bowerowi udało się zebrać początkowe 12 milionów dolarów. 
Most budowany był od sierpnia 1927 do listopada 1929 roku. Most został otwarty 15 listopada 1929, a całkowity koszt budowy wyniósł 23,5 miliona dolarów.

</doc>
<doc id="5017319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017319" title="Bednarzowa Zatoka">
Bednarzowa Zatoka

Bednarzowa Zatoka – zatoka wcinająca się w północno-wschodnie podnóża Grani Hrubego w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w wylocie żlebu opadającego z Zadniej i Pośredniej Bednarzowej Ławki oraz Bednarzowych Wrótek do dna Doliny Hlińskiej. Zatokę wypełnia wielki stożek piargowy. Przez większą część roku przykryty jest śniegiem zanikającym dopiero pod koniec lata.
Nazwę tej wklęsłej formacji skalnej nadał Władysław Cywiński w 14 tomie przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Prowadzi z niej droga wspinaczkowa "Z Doliny Hlińskiej, północną depresją" na Zadnią Bednarzową Ławkę (V w skali tatrzańskiej, czas przejścia 6 godz.).
U północno-wschodnich podnóży Grani Hrubego jest w Dolinie Hlińskiej kilka wypełnionych piargami zatok i stożków piargowych. Największe z nich to: Teriańska Zatoka, Bednarzowa Zatoka, Bednarzowe Korycisko, Garajowa Zatoka i stożek piargowy u podnóży Hrubej Buli. Wszystkie one mają znaczenie orientacyjne; pomagają taternikom w rozpoznaniu miejsca startowego do dróg wspinaczkowych, zwłaszcza w sytuacji, gdy wierzchołki turni ukryte są w chmurach. 

</doc>
<doc id="5017327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017327" title="Cerkiew Narodzenia NMP w Wysocku">
Cerkiew Narodzenia NMP w Wysocku



</doc>
<doc id="5017328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017328" title="Nicolas Nabokov">
Nicolas Nabokov

Nicolas Nabokov, właśc. Nikołaj Dmitrijewicz Nabokow, (ur. 17 kwietnia 1903 w Lubczu, zm. 6 kwietnia 1978 w Nowym Jorku) – amerykański kompozytor pochodzenia rosyjskiego.
Życiorys.
Był kuzynem pisarza Vladimira Nabokova. W latach 1913–1920 był uczniem Władimira Riebikowa w Jałcie i Petersburgu. Od 1920 do 1922 roku kształcił się w konserwatorium w Stuttgarcie, następnie od 1922 do 1923 roku był studentem Paula Juona i Ferruccio Busoniego w Hochschule für Musik w Berlinie. W latach 1923–1926 studiował literaturę na Uniwersytecie Paryskim. W Paryżu poznał Siergieja Diagilewa, który na potrzeby "Ballets Russes" zamówił u niego pierwsze większe dzieło, balet-oratorium "Ode: Méditation sur la majesté de Dieu" (1927). W 1933 roku wyjechał do Stanów Zjednoczonych, w 1939 roku przyznano mu amerykańskie obywatelstwo. Wykładał w Wells College w Aurorze (1936–1941), St. John’s College w Annapolis (1941–1944) i Peabody Institute w Baltimore (1947–1952). Od 1946 do 1948 roku był redaktorem naczelnym rosyjskiej sekcji Głosu Ameryki.
Po II wojnie światowej z ramienia rządu amerykańskiego pełnił różne funkcje w Europie. W latach 1951–1961 był sekretarzem generalnym Congress of Cultural Freedom, zorganizował festiwale muzyki współczesnej w Paryżu (1952), Rzymie (1954) i Tokio (1961), od 1963 do 1966 roku był dyrektorem artystycznym Berliner Festwochen i doradcą kanclerza Willy’ego Brandta. Od 1970 roku członek National Institute of Arts and Letters. W latach 1970–1973 był kompozytorem-rezydentem Institute for Humanistic Studies w Aspen.
Twórczość.
W swojej twórczości kompozytorskiej operował tonalnym językiem dźwiękowym, nawiązując do muzyki Igora Strawinskiego. Pomimo opuszczenia Rosji w młodym wieku pozostał silnie związany z kulturą rodzinnego kraju, w utworach nawiązujących do tematyki rosyjskiej wprowadzał elementy folkloru muzycznego.
Opublikował monografię "Igor Stravinsky" (Berlin 1964) oraz autobiograficzne książki "Old Friends and New Music" (Boston 1951) i "Bagazh: Memoirs of a Russian Cosmopolitan" (Nowy Jork 1975).

</doc>
<doc id="5017332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017332" title="Gardnerycteris">
Gardnerycteris

Gardnerycteris – rodzaj ssaka z podrodziny liścionosów (Phyllostominae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od Meksyku przez Amerykę Centralną do Ameryki Południowej.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 40–91 mm, długość ogona 16–27 mm, długość ucha 23–28 mm, długość tylnej stopy 9–14 mm, długość przedramienia 45–52 mm; masa ciała 11–16 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Gardnerycteris": Alfred Lunt Gardner (ur. 1937), amerykański teriolog; "nukteris", νυκτεριδος "nukteridos" „nietoperz”.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony na podstawie danych filogenetycznych z "Mimon". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5017362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017362" title="Wonlarowo (wieś)">
Wonlarowo (wieś)

Wonlarowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Krapiwnia (dorzecze Dniepru), 1 km od stacji kolejowej Wonlarowo, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 25,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Dacznaja, Sadowaja, Stroitielej.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017381" title="Szkolnyj (obwód smoleński)">
Szkolnyj (obwód smoleński)

Szkolnyj () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Krapiwnia (dorzecze Dniepru), 1 km od stacji kolejowej 443 km, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 7,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 1 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 22,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017382" title="Australian Open 2021 (gra mieszana)">
Australian Open 2021 (gra mieszana)

Australian Open 2021 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 12–20 lutego na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5017386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017386" title="Linia kolejowa nr 450">
Linia kolejowa nr 450

Linia kolejowa nr 450 – jednotorowa, szerokotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa, łącząca rozjazd 664 z rozjazdem 619 stacji Kobylany poprzez znaczną część rejonu przeładunkowego w Małaszewiczach. Linia nie figuruje w ewidencji PKP PLK.
Pierwotnie szlak Kobylany – Wólka – Kobylany był podzielony na dwie linie kolejowe: 450 (Kobylany R664 – Wólka R2) oraz 455 (Wólka R2 – Kobylany R661). Obecnie cały szlak znajduje się w obrębie linii kolejowej nr 450.

</doc>
<doc id="5017388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017388" title="Michaił Pletniew">
Michaił Pletniew



</doc>
<doc id="5017391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017391" title="Brădeni (gmina)">
Brădeni (gmina)

Brădeni – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Brădeni, Retiș i Țeline. W 2011 roku liczyła 1441 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017397" title="Brădeni">
Brădeni

Brădeni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Brădeni. W 2011 roku liczyła 863 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017398" title="Retiș">
Retiș

Retiș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Brădeni. W 2011 roku liczyła 444 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017401" title="Nikolai Lugansky">
Nikolai Lugansky



</doc>
<doc id="5017403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017403" title="Țeline">
Țeline

Țeline – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Brădeni. W 2011 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017406" title="Bruiu (gmina)">
Bruiu (gmina)

Bruiu – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Bruiu, Gherdeal i Șomartin. W 2011 roku liczyła 703 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017409" title="Bruiu">
Bruiu

Bruiu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bruiu. W 2011 roku liczyła 419 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017410" title="Gherdeal">
Gherdeal

Gherdeal () – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bruiu. W 2011 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017412" title="Adam Naruszewicz (koszykarz)">
Adam Naruszewicz (koszykarz)

Adam Naruszewicz (ur. 1942, zm. 4 września 2018 w Zielone Górze) – polski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5017419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017419" title="Soul Survivor (singel C.C. Catch)">
Soul Survivor (singel C.C. Catch)

„Soul Survivor” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany pod koniec lata 1987 roku przez Hansa Records. Piosenka została napisana przez Dietera Bohlena. Singiel zapowiadał nadchodzącą trzecią płytę artystki pt. "Like a Hurricane" i był sukcesem na listach przebojów docierając na 1. miejsce hiszpańskiej listy przebojów i wchodząc do Top 100 brytyjskiej listy przebojów.

</doc>
<doc id="5017420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017420" title="Bernard Repko">
Bernard Repko

Bernard Repko – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski. 

</doc>
<doc id="5017426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017426" title="Șomartin">
Șomartin

Șomartin – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Bruiu. W 2011 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017429" title="Vampyrini">
Vampyrini

Vampyrini – plemię ssaków z podrodziny liścionosów (Phyllostominae) w obrębie rodziny liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5017430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017430" title="Adam Weber">
Adam Weber

Adam Weber – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski. 

</doc>
<doc id="5017433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017433" title="Chirpăr (gmina)">
Chirpăr (gmina)

Chirpăr – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Chirpăr, Săsăuș, Vărd i Veseud. W 2011 roku liczyła 1434 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017436" title="Chirpăr">
Chirpăr

Chirpăr – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Chirpăr. W 2011 roku liczyła 813 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017438" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Godowie">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Godowie

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Godowie – rzymskokatolicki kościół filialny zlokalizowany w Godowie w województwie zachodniopomorskie, w powiecie goleniowskim, w gminie Maszewo. Należy do parafii św. Anny w Długołęce.
Historia.
Neoromański obiekt został wzniesiony w 1863 z kamieni polnych i cegły. Przed 1985 należał do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Maszewie, a po tej dacie do parafii św. Anny w Długołęce. Kościół poświęcono 18 października 1945. 
Architektura.
Świątynia została zbudowana na planie prostokąta z wydzielonym i trójbocznie zamkniętym prezbiterium. Od zachodu do korpusu nawowego przybudowano czterokondygnacyjną wieżę na planie kwadratu, pokrytą dachem siodłowym. Okna wieńczą półłuki.
Wnętrze.
Nawę przykrywa drewniany strop. Prezbiterium od nawy oddziela łuk tęczowy z krucyfiksem. W prawym ołtarzu bocznym znajduje się obraz Matki Bożej Częstochowskiej, a w lewym Jezusa Miłosiernego. Ambona wsparta na kręconych kolumnach pochodzi z XIX wieku. Obiekt posiada emporę organową. Ławki pochodzą z XVIII wieku.
W marcu 2011, podczas remontu kościoła odnaleziono, dotąd przysłoniętą, drewnianą tablicę z nazwiskami mieszkańców wsi poległych w I wojnie światowej, którą odsłonięto i oczyszczono.

</doc>
<doc id="5017439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017439" title="Săsăuș (okręg Sybin)">
Săsăuș (okręg Sybin)

Săsăuș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Chirpăr. W 2011 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017440" title="Vărd">
Vărd

Vărd – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Chirpăr. W 2011 roku liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017442" title="Veseud (gmina Chirpăr)">
Veseud (gmina Chirpăr)

Veseud – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Chirpăr. W 2011 roku liczyła 154 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017448" title="Cerkiew Podwyższenia Krzyża Świętego w Kramarzówce">
Cerkiew Podwyższenia Krzyża Świętego w Kramarzówce

Cerkiew Podwyższenia Krzyża Świętego w Kramarzówce − parafialna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Kramarzówce, zbudowana w 1790.
W 1947 cerkiew przejęta i użytkowana do 2000 przez Kościół rzymskokatolicki. Od 2000 po wybudowaniu nowego kościoła nieczynna kultowo i opuszczona.
Świątynię wpisano w 1986 do rejestru zabytków.
Historia obiektu.
Cerkiew w Kramarzówce istniała już na początku XVI w. Obecną świątynię zbudował w 1790 ówczesny właściciel wsi Ignacy Smulski jako kaplicę dworską. W latach późniejszych przekształcona została na parafialną cerkiew greckokatolicką. Była remontowana w 1889, 1932 i w 1970. Pod koniec okresu międzywojennego w Kramarzówce mieszkało około 600 Ukraińców, których wysiedlono w 1947 na ziemie zachodnie.
Architektura i wyposażenie.
Budowla murowana, orientowana jednonawowa. Trójdzielna, prezbiterium zamknięte trójbocznie z zakrystią od południa, przy nawie od południa kaplica z ołtarzem. Od frontu do babińca dobudowany prawdopodobnie w 1932 przedsionek nakryty dachem dwuspadowym. Dachy dwuspadowe z kwadratową wieżyczką nad nawą z sygnaturką i hełmem w kształcie iglicy. Wokół sanktuarium potężne przypory. 
Wokół cerkwi.
Obok świątyni znajduje się murowana dzwonnica z magazynkiem z trzema arkadami u góry z końca XVIII w.
 

</doc>
<doc id="5017459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017459" title="Boris Tiszczenko">
Boris Tiszczenko

Boris Iwanowicz Tiszczenko, (ur. 23 marca 1939 w Leningradzie, zm. 9 grudnia 2010 w Petersburgu) – rosyjski kompozytor.
Życiorys.
W latach 1954–1957 był uczniem Galiny Ustwolskiej w szkole muzycznej im. N. Rimskiego-Korsakowa przy Konserwatorium Leningradzkim, następnie w latach 1957–1962 uczył się w tymże konserwatorium kompozycji u Wadima Sałmanowa, Wiktora Wołoszynowa i Oriesta Jewłachowa oraz fortepianu u Abrama Łogowinskiego. W latach 1962–1965 odbył podyplomowe studium kompozycji u Dmitrija Szostakowicza. Od 1965 roku wykładał w Konserwatorium Leningradzkim, od 1986 roku jako profesor. Otrzymał Nagrodę Państwową Rosyjskiej FSRR im. M. Glinki (1978) i tytuł Ludowego Artysty RFSRR (1987). W 2002 roku odznaczony rosyjskim orderem „Za zasługi dla Ojczyzny” IV klasy.
Twórczość.
Stworzył indywidualny styl muzyczny, ukształtowany pod silnym wpływem twórczości Dmitrija Szostakowicza, do którego nawiązywał w zakresie melodyki, harmoniki i rytmiki, a także stosowaniem pracy tematycznej jako głównego czynnika formotwórczego. Podstawowa myśl tematyczna w utworach Tiszczenki pojawia się w nowych ujęciach harmonicznych, rytmicznych bądź fakturalnych, z tendencją do przywracania pierwotnej postaci motywicznej, często dla intensyfikacji napięcia wprowadzana jest też opozycyjna myśl melodyczna. Do typowych środków stosowanych przez kompozytora należą m.in. powtarzanie głównych motywów na tle zmieniającej się narracji i zestawianie akordów durowych i molowych. Pomimo zakorzenienia w tradycji symfoniki XIX- i XX-wiecznej, sięgał swobodnie po nawiązania do muzyki dawnej, elementy dodekafonii czy muzyki Dalekiego Wschodu.
W czasach Związku Radzieckiego Tiszczenko wyrażał swoją postawą twórczą sprzeciw wobec panującego reżimu, sięgał po teksty zakazanych ówcześnie twórców takich jak Anna Achmatowa czy Marina Cwietajewa. Po premierze "Requiem" do tekstu Achmatowej w 1967 roku na siedem lat zakazano wykonywania jego utworów w Filharmonii Leningradzkiej.

</doc>
<doc id="5017465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017465" title="Universiti Malaysia Sabah">
Universiti Malaysia Sabah

Universiti Malaysia Sabah (UMS) – malezyjska uczelnia publiczna z siedzibą w Kota Kinabalu (stan Sabah). Została założona w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5017469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017469" title="Universiti Malaysia Sarawak">
Universiti Malaysia Sarawak

Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) – malezyjska uczelnia publiczna z siedzibą w (stan Sarawak). Została założona w 1992 roku.

</doc>
<doc id="5017472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017472" title="Universiti Malaysia Kelantan">
Universiti Malaysia Kelantan

Universiti Malaysia Kelantan (UMK) – malezyjska uczelnia publiczna z kampusami w Bachok, Jeli i Pengkalan Chepa (stan Kelantan). Została założona w 2007 roku.

</doc>
<doc id="5017474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017474" title="Sly Cooper (seria)">
Sly Cooper (seria)

Sly Cooper – seria gier, łącząca gatunek platformówek i skradanek, ukazująca się na konsolach PlayStation. Pierwsze trzy gry zostały stworzone przez Sucker Punch Productions na PlayStation 2. Czwarta część oraz remastery HD oryginalnej trylogii na PlayStation 3 i PlayStation Vita utworzyło studio Sanzaru Games.
Na podstawie serii zapowiedziany został film i serial, jednak ich daty premier są nieznane.
Fabuła.
Szop Sly jest ostatnim potomkiem Cooperów – klanu złodziei, zapisujących swoje dokonania w księdze "Kradziejus Szopus". Rodzice Sly’a zostali zabici, a on sam znalazł się w sierocińcu. Tam poznał swoich przyjaciół i przyszłych partnerów zawodowych – genialnego żółwia Bentleya i silnego hipopotama Murraya. Jako „mistrz kradzieży”, Sly i jego gang kradną tylko od innych przestępców, często powstrzymując ich niecne plany. Jednak nie ma to znaczenia dla Inspektor Carmelity Montoyi Fox, która pragnie złapać bohaterów i zamknąć ich w więzieniu.

</doc>
<doc id="5017475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017475" title="Universiti Islam Antarabangsa Malaysia">
Universiti Islam Antarabangsa Malaysia

Universiti Islam Antarabangsa Malaysia (UIAM) – malezyjska uczelnia publiczna z siedzibą w Gombak (stan Selangor). Została założona w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5017476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017476" title="International Islamic University Malaysia">
International Islamic University Malaysia



</doc>
<doc id="5017477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017477" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2019 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2019 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Stadionie Międzynarodowym Chalifa w Dosze.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2019 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: 5 najlepszych z każdego biegu (Q) oraz 5 z najlepszymi czasami wśród przegranych (q). Źródło: "worldathletics.org".
Finał.
Źródło: "worldathletics.org".

</doc>
<doc id="5017480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017480" title="Cârța (gmina)">
Cârța (gmina)

Cârța – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Cârța i Poienița. W 2011 roku liczyła 906 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017482" title="Gotlib Roninson">
Gotlib Roninson

Gotlib Roninson, (ur. 12 lutego 1935 w Wilnie, zm. 25 grudnia 1991 w Moskwie) – radziecki aktor teatralny i filmowy pochodzenia żydowskiego.
W 1945 ukończył Instytut Teatralny im. B. Szczukina.
Został pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="5017484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017484" title="Cârța (okręg Sybin)">
Cârța (okręg Sybin)

Cârța – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Cârța. W 2011 roku liczyła 887 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017487" title="Poienița (okręg Sybin)">
Poienița (okręg Sybin)

Poienița – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Cârța. W 2011 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017488" title="Cârțișoara (gmina)">
Cârțișoara (gmina)

Cârțișoara – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Cârțișoara. W 2011 roku liczyła 1243 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017489" title="Universiti Malaysia Perlis">
Universiti Malaysia Perlis

Universiti Malaysia Perlis (UNIMAP) – malezyjska uczelnia publiczna w stanie Perlis. Została założona w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5017490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017490" title="Cârțișoara">
Cârțișoara

Cârțișoara – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Cârțișoara. W 2011 roku liczyła 1243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017491" title="Universiti Malaysia Pahang">
Universiti Malaysia Pahang

Universiti Malaysia Pahang (UMP) – malezyjska uczelnia publiczna w stanie Pahang. Została założona w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5017492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017492" title="Linia kolejowa nr 455">
Linia kolejowa nr 455



</doc>
<doc id="5017495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017495" title="Universiti Malaysia Terengganu">
Universiti Malaysia Terengganu

Universiti Malaysia Terengganu (UMT) – malezyjska uczelnia publiczna z siedzibą w Kuala Nerus (stan Terengganu). Została założona w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5017496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017496" title="Cristian (gmina w okręgu Sybin)">
Cristian (gmina w okręgu Sybin)

Cristian – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Cristian. W 2011 roku liczyła 3665 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017497" title="Akari Kitō">
Akari Kitō

 – japońska piosenkarka i seiyū. Zadebiutowała grając główną rolę w Time Bokan 24 w roku 2017.
Dyskografia.
Wydała kila singli oraz dwa albumy minialbum pod tytułem ""Kaleidoscope" (2021.08.04) oraz "Luminous"" (2022.10.12)

</doc>
<doc id="5017498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017498" title="Cristian (okręg Sybin)">
Cristian (okręg Sybin)

Cristian – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Cristian. W 2011 roku liczyła 3665 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017499" title="Universiti Utara Malaysia">
Universiti Utara Malaysia

Universiti Utara Malaysia (UUM) – malezyjska uczelnia publiczna z siedzibą w (stan Kedah). Została założona w 1984 roku.

</doc>
<doc id="5017501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017501" title="Dârlos (gmina)">
Dârlos (gmina)

Dârlos – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Curciu, Dârlos i Valea Lungă. W 2011 roku liczyła 2820 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017504" title="Universiti Teknologi Petronas">
Universiti Teknologi Petronas

Universiti Teknologi Petronas (UTP) – malezyjska uczelnia prywatna w (stan Perak). Została założona w 1997 roku.

</doc>
<doc id="5017506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017506" title="Yumi Suzuki">
Yumi Suzuki



</doc>
<doc id="5017510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017510" title="Lucy van Pelt">
Lucy van Pelt

Lucy van Pelt – postać fikcyjna występująca w komiksie pt. "Fistaszki" autorstwa Charlesa M. Shulza.
Charakter postaci.
Lucy jest główną kobiecą postacią w "Fistaszkach". Bywa arogancka i samolubna. Kocha się w Schroederze, którego denerwuje ciągła natarczywość Lucy. Jest jedną z najgorszych zawodników w drużynie baseballowej Charliego.
Historia.
Lucy pojawiła się w komiksie z 3 marca 1952 roku. Na początku była małą dziewczynką, która dręczyła swoich rodziców. Wkrótce później autor zmienił wiek postaci na dorównujący reszcie postaci, takich jak Charlie Brown. Pojawiła się po raz ostatni w komiksie z 13 grudnia 1999 roku.

</doc>
<doc id="5017513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017513" title="Stanisław Garnczarski">
Stanisław Garnczarski

Stanisław Garnczarski (ur. 8 maja 1962 w Gorlicach) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii w zakresie muzykologii, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, wykładowca muzyki kościelnej Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii św. Andrzeja Boboli w Gorlicach. W latach 1977-1981 uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego im. M. Kromera w Gorlicach. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych otrzymał święcenia kapłańskie z rąk abpa Jerzego Ablewicza 24 maja 1987 roku. W tym samym roku obronił pracę magisterską z teologii pt. "Mariologia hymnu Akathistos" w Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. Jako wikariusz pracował w parafiach Wola Rzędzińska (1987-1989), Poręba Spytkowska (1989-1990) i Rzezawa (1990-1991). W latach 1991-1996 odbył studia muzykologiczne w Instytucie Muzykologii KUL uwieńczone tytułem magistra muzykologii na podstawie pracy pt. "Repertuar gregoriański w polskich śpiewnikach katolickich z XIX i XX wieku" oraz licencjatem z teologii. W latach 1996-2001 pełnił funkcję prefekta w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie. Natomiast w latach 1997-2001 odbył studia doktoranckie w Instytucie Muzykologii KUL zakończone doktoratem pt. "Religijna kultura muzyczna miasta Tarnowa w latach 1786-1939" pod kierunkiem ks. prof. dra hab. I. Pawlaka. Jednocześnie w latach 1998-2000 uczestniczył w Chórmistrzowskim Studium Podyplomowym w Akademii Muzycznej w Bydgoszczy, organizowanym przy współudziale Centrum Animacji Kulturalnej przy Ministerstwie Dziedzictwa Narodowego w Warszawie. W 2014 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego w Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie.
Od 1996 r. jest wykładowcą muzyki kościelnej w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie i Instytucie Teologicznym w Tarnowie (obecnie UPJPII WTST) oraz prowadzi czterogłosowy chór męski (alumnów WSD). Jest delegatem Biskupa Tarnowskiego do oceny ksiąg treści religijnej, członkiem Diecezjalnej Komisji Liturgicznej i Diecezjalnej Komisji Muzyki Kościelnej (podkomisja ds. chórów, schól, kantorów i psałterzystów). Od 2001 r. pełni obowiązki ceremoniarza bazyliki katedralnej w Tarnowie. W 2021 r. otrzymał nominację na przewodniczącego Komisji ds. Kultu Bożego i Życia Sakramentalnego V Synodu Diecezji Tarnowskiej.
W 2006 r. otrzymał godność kanonika honorowego, a w 2022 r. kanonika prałata i scholastyka kapituły katedralnej w Tarnowie.

</doc>
<doc id="5017516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017516" title="National University of Malaysia">
National University of Malaysia



</doc>
<doc id="5017518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017518" title="Su Qing">
Su Qing

Feng Heyi (chiń. upr. 冯和议, pinyin Féng Héyì), znana również jako Feng Yunzhuang (chiń. upr. 冯允庄, pinyin Féng Yǔnzhuāng) to chińska pisarka, eseistka i dramaturżka tworząca pod pseudonimem Su Qing (chiń. upr. 苏青, pinyin Sū Qīng). Urodziła się w 1914 roku w Ningbo, zmarła 7 grudnia 1982 roku w Szanghaju.
Życiorys.
Su Qing pochodziła z rodziny literatów. Do 6 roku życia mieszkała z babcią, następnie matka zabrała ją do domu dziadków od strony ojca. W wieku 12 lat Su Qing zaczęła uczęszczać do szkoły dla dziewcząt w powiecie Yinxian, po której ukończeniu zdecydowała się na naukę w gimnazjum w Zhejiangu, szkoląc się na nauczycielkę. Później Su Qing studiowała na uniwersytecie w Nankinie, a jej przyszły mąż, Li Qinhou – w Suzhou. Mówiło się o nich, że stanowiliby idealną parę; ich rodziny popierały ten związek, a sama Su Qing i Li Qinhou zakochali się w sobie od pierwszego wejrzenia. Ślub Su Qing i Li Qinhou był zaaranżowany przez rodziców Su Qing, gdy ta miała 20 lat i była na pierwszym roku studiów. Wedle umowy między rodzinami, mimo małżeństwa, Su Qing miała skończyć edukację. Musiała ona jednak porzucić naukę na uniwersytecie, ponieważ zaszła w ciążę. Rodzina męża oczekiwała narodzin syna, dlatego fakt, że Su Qing urodziła córkę, był dla nich rozczarowujący. Kiedy przeprowadziła się z mężem do Szanghaju, jej zadaniem – prócz urodzenia syna – okazało się również bycie pełnoetatową żoną. Nie pracowała, a jedynym źródłem utrzymania rodziny była pensja jej męża. Małżeństwo Su Qing nie było szczęśliwe – mąż stosował wobec niej przemoc domową. W 1943 roku Su Qing oficjalnie rozwiodła się z mężem. 
Po zakończeniu drugiej wojny chińsko-japońskiej w 1945 roku na Su Qing spadła fala krytyki z powodu jej bliskiej relacji ze zdrajcą narodu chińskiego, Chen Gongbo – ją samą okrzyknięto “literacką prostytutką i zdrajczynią”. Powiązania te sprawiły, że powojenni krytycy literaccy określili jej prozę jako pornograficzną, a ponadto zarzucili jej zniewolenie i otępienie szanghajskich kobiet, przez co zapomniały one o brutalności rzeczywistości i opresji. Po roku 1949 Su Qing zaczęła pisać sztuki dla opery szanghajskiej, jednak przez lata zleceń sukcesywnie ubywało, co zmusiło ją do przejścia na emeryturę w 1975 roku. W tym samym czasie zmagała się również z poważną chorobą płuc. Zmarła w 1982 roku. 
Twórczość.
W 1935 roku Su Qing opublikowała swój pierwszy esej pt. "Urodzenie chłopca, urodzenie dziewczynki" (chiń. upr. 生男与育女, pinyin Shēng nán yǔ yù nǚ). W utworze Su Qing opisuje obsesję chińskiej rodziny na punkcie męskiego potomka. Przez następne kilka lat Su Qing napisała wiele innych esejów o różnorodnej tematyce, m.in. edukacji chińskich kobiet, rozwodzie, seksualności kobiet oraz o codziennych trudnościach, z którymi spotykały się kobiety, szczególnie te pracujące. Od 1943 do 1945 roku Su Qing wydawała swój własny magazyn literacki, "Niebo i Ziemia" (chiń. upr. 天地, pinyin Tiāndì), na którego łamach publikowała nie tylko własną prozę, lecz także twórczość innych współczesnych pisarzy, w tym Eileen Zhang, która była jej bliską przyjaciółką. W 1944 roku Su Qing udało się ugruntować swoją pozycję w szanghajskim świecie kulturalnym dzięki zbiorowi "Dryfujący brokat" (chiń. upr. 浣锦集, pinyin Huàn jǐn jí) i powieści "Dziesięć lat małżeństwa" (chiń. upr. 结婚十年, pinyin Jiéhūn shí nián). Oba wydawnictwa stały się bestsellerami. W "Dryfującym brokacie" znalazły się eseje z lat 1935-1944. "Dziesięć lat małżeństwa" było natomiast powieścią autobiograficzną, której główna bohaterka, Su Huaiqing, opisuje swoje życie w wielkim mieście jako żona, matka i aspirująca autorka, pomimo wojny, problemów małżeńskich, macierzyństwa oraz innych politycznych i osobistych zawirowań. W utworze można znaleźć m.in. szczegółowo przedstawioną ceremonię małżeństwa wraz z towarzyszącymi jej zwyczajami, opowiedzianą w sposób autoironiczny i okraszoną humorystycznymi komentarzami. Taki typ narracji nie jest jednak obecny w całej powieści, ponieważ relacje z późniejszych wydarzeń, związanych z odnalezieniem się w roli młodej żony i matki, przepełnione są frustracją.
W 2016 roku Wydawnictwo Literacko-Artystyczne w Anhui wydało sześciotomową kolekcję prozy Su Qing, która zawiera m.in. takie powieści jak "Dziesięć lat małżeństwa", "Piękna kobieta na rozwidleniu dróg" (chiń. upr. 歧途佳人, pinyin Qítú jiārén), "Kontynuacja dziesięciu lat małżeństwa" (chiń. upr. 续结婚十年, pinyin Xù jiéhūn shí nián) oraz trzy tomy esejów: "Moje przyjaciółki" (chiń. upr. 我的女友们, pinyin Wǒde nǚyǒumen), "Rozmowy o kobietach" (chiń. upr. 谈女人, pinyin Tán nǚrén) i "Przyszłość kobiet" (chiń. upr. 女性的将来, pinyin Nǚxìng de jiānglái). 

</doc>
<doc id="5017519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017519" title="Linia kolejowa nr 454">
Linia kolejowa nr 454

Linia kolejowa nr 454 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca stację Bór ze stacją Chotyłów. Linia nie figuruje w ewidencji PKP PLK ani Cargotor.

</doc>
<doc id="5017524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017524" title="Irina Skobcewa">
Irina Skobcewa

Irina Skobcewa, (ur. 22 sierpnia 1927 w Tule, zm. 20 października 2020 w Moskwie) – radziecka i rosyjska aktorka teatralna i filmowa, Ludowa Artystka RFSRR.
Żona Siergieja Bondarczuka.
Zagrała jedną z głównych ról w komedii filmowej Zakręt szczęścia.
Pochowana na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="5017533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017533" title="Kuzino (Katynskoje)">
Kuzino (Katynskoje)

Kuzino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 8,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 15 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 36 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2007 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017536" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – pchnięcie kulą kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – pchnięcie kulą kobiet

Pchnięcie kulą kobiet było jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu finał 6 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Ilona Slupianek, która obroniła tytuł zdobyty cztery lata wcześniej. W rywalizacji wzięło udział jedenaście zawodniczek z siedmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5017537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017537" title="Tsukiji Hongan-ji">
Tsukiji Hongan-ji

 – świątynia buddyjska szkoły Jōdo-shinshū (Prawdziwej Szkoły Czystej Ziemi) w dzielnicy Tsukiji w Tokio (Chūō-ku), w Japonii. Reprezentuje bardzo rzadki projekt oparty na starożytnych, indyjskich stylach buddyjskich. 
Historia.
Pierwsza świątynia została zbudowana w pobliżu Sensō-ji w dzielnicy Asakusa, ale spłonęła w pożarze w 1657 i odbudowano ją w obecnej lokalizacji w 1679 na parceli utworzonej na osuszonym dnie zatoki morskiej ("tsukiji" oznacza „ziemię odzyskaną” ). W 1923 świątynia została ponownie zniszczona przez pożar wywołany przez wielkie trzęsienie ziemi w Kantō. 
W 1934 główny budynek świątyni odbudowano w nietypowym stylu indyjskiego buddyzmu, według projektu architekta Chūty Itō (1867–1954), który słynął z zamiłowania do "yōkai", tradycyjnych japońskich potworów i mitycznych stworów. Z tego powodu ozdobił on budynek kilkoma figurami wybranych zwierząt prawdziwych i mitycznych, takich jak m.in.: lew, feniksy, woły, małpy, pawie. Dachowi nadał kształt liścia drzewa bodhi. Na środku fasady przedstawiony jest kwiat lotosu. W głównej sali modlitwy zainstalowano duże organy (niemieckiej firmy Walcker Orgelbau, znanej także jako E. F. Walcker &amp; Cie.) przekazane świątyni w 1970 roku przez Bukkyō Dendō Kyōkai (Society for the Promotion of Buddhism). Nad drzwiami można zobaczyć witraże. Są to elementy architektoniczne unikalne dla świątyni buddyjskiej.
Obiektem kultu w świątyni jest Budda Amida. W 2014 główna sala modlitewna świątyni, brama główna, północna i południowa oraz kamienne mury zostały desygnowane jako narodowe ważne dobra kultury.

</doc>
<doc id="5017541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017541" title="Transport w Bośni i Hercegowinie">
Transport w Bośni i Hercegowinie

Transport w Bośni i Hercegowinie – system transportu działający na terenie Bośni i Hercegowiny.
Transport drogowy.
Całkowita długość sieci drogowej w Bośni i Hercegowinie wynosi 24 800 km, w tym 3800 km dróg głównych, 4700 km dróg regionalnych i 16 100 km dróg lokalnych.
Przez Bośnię i Hercegowinę przebiega kilka tras międzynarodowej sieci dróg szybkiego ruchu – E65 (przez obszar Neum), E73 (trzeci odcinek paneuropejskiego Vc), E661, E761 i E762.
W budowie jest autostrada A1, która ma połączyć północ kraju z południem. Do połowy 2019 roku zbudowano ok. 110 km z planowanych 340 autostrady. Autostrada jest częścią paneuropejskiego korytarza Vc i europejskiej drogi międzynarodowej E73 i składać się będzie z następujących odcinków. Odcinek 1: przejście graniczne BiH z Chorwacją Svilaj – Doboj Jug (Karuše); odcinek 2: Doboj Jug (Karuše) – Sarajevo Jug (Tarčin); odcinek 3: Sarajevo Jug (Tarčin) – Mostar Sjever; odcinek 4: Mostar Sjever – granica z Chorwacją Bijača.
Oprócz europejskich tras terytorium Bośni i Hercegowiny przecinają drogi krajowe o charakterze głównym, regionalnym lub lokalnym, a ich nawierzchnia asfaltowa wynosi 11 425 km (4686 km dróg międzymiastowych), natomiast nawierzchnia nieasfaltowa wynosi 10 421 km.
Transport kolejowy.
Sieć kolejowa w Bośni i Hercegowinie ma długość 1042 km.
Główne trasy – z północy na południe to Šamac – Sarajevo – Čaplina (Ploče) i z zachodu na wschód – Novi Grad – Doboj – Tuzla – Zvornik.
Transport lotniczy.
W Bośni i Hercegowinie istnieją cztery główne lotniska spełniające standardy ICAO i wszystkie obsługują transport międzynarodowy: Sarajewo, Banja Luka, Mostar i Tuzla.
Transport wodny.
Transport rzeczny odbywa się na rzece Sawie na odcinku 333 km. Na trasie istnieją dwa porty rzeczne Šamac oraz Brčko. Trasa rzeczna w Bośni i Hercegowinie jest częścią europejskiej sieci dróg wodnych VII Trans European Transport Corridor.
Z racji braku własnego portu morskiego, do transportu tą drogą używany jest port Ploče w Chorwacji (ok. 15 km od granicy).

</doc>
<doc id="5017543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017543" title="Moszkowo">
Moszkowo

Moszkowo – osiedle typu miejskiego w Rosji, w obwodzie nowosybirskim. Siedziba władz rejonu moszkowskiego. Do roku 1933 Moszkowo nosiło nazwę Aleksiejewka (ros. "Алексеевка").
Miejscowość leży 56 kilometrów na północny wschód od Nowosybirska, na trasie Kolei Transsyberyjskiej i drogi R255.

</doc>
<doc id="5017551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017551" title="Krutienkowo">
Krutienkowo

Krutienkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Gusinka (dopływ Dniepru), 2,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 15 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 37,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2007 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017552" title="Język kai">
Język kai



</doc>
<doc id="5017554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017554" title="Bednarzowa Kopka">
Bednarzowa Kopka

Bednarzowa Kopka (2350 m) – turniczka o dwóch wierzchołkach w Grani Hrubego w słowackiej części Tatr Wysokich. Znajduje się pomiędzy Zadnią Bednarzową Ławką a Bednarzowymi Wrótkami. Witold Henryk Paryski, który w 8. tomie przewodnika wspinaczkowego nadał nazwy wszystkim turniom i przełączkom w Grani Hrubego wiedział o niej, pisząc, że w północno-zachodniej grani znajduje się charakterystyczny garb o dwóch rogach. Nie nadał jednak turniczce nazwy. Władysław Cywiński przypuszcza, że nie chciał naruszać zastosowanej w nazewnictwie dla tej grani „trójkowej zasady” (są po 3 Teriańskie, Niewcyrskie, Garajowe, Walowe i Bednarzowe Turnie). Nazwę tej czwartej Bednarzowej turniczki (oraz przełączki Bednarzowe Wrótka) wprowadził W. Cywiński w 14. tomie swojego przewodnika wspinaczkowego.
Bednarzowa Kopka to dość wyraźna "kopka w grani". Jej północne żebro ma różnicę wysokości około 170 m i dolną ostrogę w miejscu, w którym zacięcie Bednarzowych Wrótek łączy się z Kominem Psotki. Oddziela ono dwie zbudowane z płyt skalne formacje. Lewa (patrząc od dołu) ciągnie się aż po ostrze filara Zadniej Bednarzowej Turni, prawa tworzy ścianę wspólną dla Bednarzowej Kopki, Zadniej Bednarzowej Ławki i Pośredniej Bednarzowej Turni. Grupy tych płyt poprzedzielane są pionowymi, kilkumetrowej wysokości ściankami.
Nazwy „Bednarzowych” obiektów upamiętniają Wojciecha Bednarza – przewodnika zasłużonego dla poznania masywu Hrubego Wierchu, który razem z Ksawerym Gnoińskim dokonał pierwszego wejścia na Pośrednią Bednarzową Turnię.
W Grani Hrubego dozwolone jest taternikom tylko przejście granią lub wspinaczka od strony Doliny Hlińskiej. Niewcyrka jest obszarem ochrony ścisłej TANAP-u z zakazem wstępu.

</doc>
<doc id="5017557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017557" title="Pasithea caerulea">
Pasithea caerulea

Pasithea caerulea – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Pasithea z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), występujący w centralnym Chile i Peru w Ameryce Południowej. 
Nazwa naukowa rodzaju odnosi się do imienia Pasithea, najstarszej Gracji.
Morfologia.
Wieloletnie rośliny zielne osiągające 50 cm wysokości. Liście bifacjalne. Korzenie z bulwami korzeniowymi. Kwiaty zebrane w luźny kwiatostan. Listki okwiatu niebieskie, zwijające się spiralnie po przekwitnięciu. Sześć pręcików wolnych, o nitkach smukłych, nieco zwężających się od nasady. Znamię słupka trójdzielne. Owocami są torebki.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju "Pasithea" z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae").

</doc>
<doc id="5017558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017558" title="Cerkiew Soboru NMP w Kormanicach">
Cerkiew Soboru NMP w Kormanicach



</doc>
<doc id="5017564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017564" title="Stadium 974">
Stadium 974

Stadium 974 – stadion piłkarski w Dosze (w dzielnicy Ras Abu Aboud), zbudowany w latach 2018–2021 z myślą o mistrzostwach świata 2022. Jego dwupoziomowe i w pełni zadaszone trybuny mogą pomieścić 44 089 widzów.
Przygotowanie gruntu pod budowę stadionu o nazwie Ras Abu Aboud Stadium (od nazwy dzielnicy) rozpoczęto w październiku 2017 r., a jego projekt został zaprezentowany przez Fenwick Iribarren Architects – 26 listopada 2017. 28 maja 2018 wybrano głównego wykonawcę, którym został katarski HBK Contracting. Budowa obiektu - zaprojektowanego na sztucznym cyplu - rozpoczęła się w 2018 r., a zakończyła w 2021 r. 20 listopada 2021 zorganizowano wirtualne otwarcie areny, w trakcie którego ogłoszono jej nową nazwę – „Stadium 974”. Liczba 974 nawiązuje do liczby kontenerów transportowych użytych przy budowie stadionu, jest to także numer kierunkowy do Kataru. 30 listopada 2021 rozegrano na nim inauguracyjne spotkanie, pomiędzy Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi i Syrią (2:1) w ramach Pucharu Narodów Arabskich 2021. Ogółem podczas tego turnieju na Stadium 974 rozegrano cztery mecze fazy grupowej, jeden półfinał oraz mecz o 3. miejsce.
Stadion o powierzchni całkowitej 120 tys. m² (pięć kondygnacji użytkowych) powstał z dużej ilości elementów stalowych, z prefabrykatów, a także z kontenerów transportowych. W trakcie mistrzostw świata 2022 na stadionie rozegrano sześć spotkań fazy grupowej oraz jeden mecz 1/8 finału. Stadium 974, jako pierwsza w historii arena mundialu, jest z założenia jedynie stadionem tymczasowym i po mistrzostwach zostanie w całości rozebrany. Po demontażu obiektu teren, na którym jest on zlokalizowany zamieni się w park o powierzchni ok. 45 hektarów. Części składowe areny będzie można wykorzystać do budowy innych obiektów: mniejszych stadionów, hal sportowych lub pływalni.

</doc>
<doc id="5017571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017571" title="Makrucha">
Makrucha

Makrucha () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Dniepru, 2,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 18 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 40,5 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017573" title="Kościół Chrystusa Króla w Poniecu">
Kościół Chrystusa Króla w Poniecu

Kościół Chrystusa Króla w Poniecu – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Poniecu (dekanat krobski archidiecezji poznańskiej).
Jest to świątynia zbudowana w 1864 roku w stylu neogotyckim jako zbór ewangelicki dla licznie zamieszkałej w tym czasie w Poniecu ludności niemieckiej. Przed jej wybudowaniem ewangelicy uczęszczali na nabożeństwa do małego kościoła w pobliskiej wsi Waszkowo. Budowla składa się z dwóch naw: większej (gdzie są umieszczone ławki dla wiernych) oraz mniejszej – ołtarzowej. Kościół charakteryzuje się także wysoką, murowaną wieżą z dzwonnicą umieszczoną od frontu budowli. Świątynia nie posiada jednak dzwonów – dzwony będące na wieży zostały przeniesione po II wojnie światowej do kościoła farnego na miejsce zrabowanych przez hitlerowców. W czasie zaboru pruskiego budowla nosiła wezwanie Świętych Piotra i Pawła, dopiero po przejęciu świątyni przez katolików w 1945 roku otrzymała obecnego patrona.

</doc>
<doc id="5017574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017574" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2021 – sztafeta mieszana">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2021 – sztafeta mieszana

Sztafeta mieszana na Mistrzostwach Świata w Biathlonie 2021 odbyła się 10 lutego w Pokljuce. Była to pierwsza konkurencja podczas tych mistrzostw. Wystartowało w niej 27 reprezentacji, z których 3 nie ukończyło zawodów. Mistrzami świata zostali Norwegowie, srebro zdobyli Austriacy, a trzecie miejsce zajęli Szwedzi.
Polacy ukończyli zawody na 24 miejscu.

</doc>
<doc id="5017576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017576" title="Linia kolejowa nr 642">
Linia kolejowa nr 642

Linia kolejowa nr 642 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa łącząca posterunek odgałęźny Paczkowo z bocznicą szlakową CLIP

</doc>
<doc id="5017577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017577" title="Lajedo">
Lajedo

Lajedo – parafia "(freguesia)" gminy Lajes das Flores. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017583" title="Zbigniew Nikodemski">
Zbigniew Nikodemski

Zbigniew Paweł Nikodemski ps. "Niko" (ur. 15 marca 1954 w Łodzi, zm. 15 czerwca 2021 tamże) – polski muzyk i klawiszowiec.
W 1981 lub 1982 współzałożyciel Rezerwatu, gdzie pełnił funkcję klawiszowca. Jest autorem takich utworów jak „Zaopiekuj się mną” (utwór uznawany za najbardziej znaną piosenkę zespołu, Z. Nikodemski skomponował utwór z Piotrem Mikołajczykiem), „Serce dla...”, „Nieprzytomnie słodka noc” (współkompozytor Andrzej Adamiak) i „Czarownica”. W latach 90. opuścił zespół. Później współpracował z KG Band. W drugiej połowie października 2020 roku wziął, wraz z Wiktorem Daraszkiewiczem, Zbigniewem Bieniakiem (Oddział Zamknięty, Funky Tank, Yokashin) Mariuszem Jeremusem, Gerardem Klawe i basistą Proletaryatu; Dariuszem Kacprzakiem udział w reaktywacji zespołu Rezerwat.

</doc>
<doc id="5017588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017588" title="Rożanowo">
Rożanowo

Rożanowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wiazowija (dorzecze Dniepru), 4 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 7 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 27 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się ulica Nowaja (39 posesji).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017593" title="Pancowo">
Pancowo

Pancowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Dniepru, 7 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 9,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 31 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017597" title="Szaforowo">
Szaforowo

Szaforowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Dniepru, 2 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 6 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 3 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 26 km od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017599" title="Hie-jinja">
Hie-jinja

 – chram shintō w Tokio, w rządowej dzielnicy Nagata-chō, niedaleko budynku parlamentu (okręg specjalny Chiyoda), w Japonii.
Historia.
W 1478 roku Dōkan Ōta (1432–1486), (właśc. Sukenaga Ōta), poeta, wojownik, mnich buddyjski zbudował zamek Edo na miejscu obecnego Pałacu Cesarskiego. Jednocześnie wzniósł na jego terenie chram o nazwie Sannō-Hie ku czci opiekuńczego "kami" tego zamku Ōyamakui-no-kami (znanego także jako Hie-no-kami), bóstwa góry Hie w prefekturze Shiga. Gdy siogun Ieyasu Tokugawa zaczął rządzić Japonią z zamku Edo na początku XVII wieku, został patronem chramu i oddawał cześć bóstwu jako obrońcy miasta Edo. 
W 1607 roku chram przeniesiono poza teren zamku Edo do rejonu Hayabusa-chō, w pobliżu obecnego Teatru Narodowego (Kokuritsu Gekijō). W 1657 roku chram Hie i większość miasta Edo została zniszczona przez pożar, ale dwa lata później siogun Ietsuna Tokugawa kazał odbudować chram w obecnej lokalizacji w dekoracyjnym stylu „japońskiego baroku” "gongen-zukuri". Haiden, honden i brama Rōmon (wieżowa) były tak wspaniałe, że zostały uznane za skarby narodowe. 
Podczas II wojny światowej budynki sanktuarium spłonęły ponownie wskutek bombardowania Tokio w 1945 roku. Obecne zostały zbudowane w 1958 roku.
Festiwal.
Corocznie w połowie czerwca odbywa się festiwal Sannō Matsuri, jeden z trzech najsłynniejszych w Tokio. Pozostałe dwa to: Kanda Matsuri i Fukagawa Matsuri. Pełna wersja festiwalu odbywa się w latach parzystych, na przemian z pełną wersją Kanda Matsuri – w latach nieparzystych. Festiwal trwa ponad tydzień. Jego główną atrakcją (tylko w latach parzystych) jest kilkugodzinna parada, która przechodzi przez centrum Tokio. Zaczyna się ona i kończy w chramie Hie, który jest odpowiedzialny za organizację festiwalu. W czasie parady naczelny kapłan chramu Hie wchodzi do Pałacu Cesarskiego, aby modlić się o pokój, szczęście i dobrobyt rodziny cesarskiej. Chram Hie jako jedyny w Japonii posiada ten przywilej.

</doc>
<doc id="5017600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017600" title="Wojciech Urbański (fizyk)">
Wojciech Urbański (fizyk)

Wojciech Urbański (ur. 28 marca 1820 w Dubrawce, zm. 25 czerwca 1903 we Lwowie) – polski fizyk, doktor filozofii, bibliotekarz uniwersytetu lwowskiego.
Życiorys.
Urodził się 28 marca 1820 w Chodorowie w zubożałej szlacheckiej rodzinie Jana i Antoniny z domu Woyna. Uczęszczał do szkoły w Brzeżanach oraz w Stanisławowie. W 1839 rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Lwowskim, zgodnie z rodzinną tradycją. Z powodu trudności finansowych utrzymywał się z udzielania korepetycji i podjął pracę guwernera w rodzinie Adama Baworowskiego. Dzięki jego wsparciu oraz Konstantego Siemieńskiego mógł samodzielnie zdobywać wiedzę z matematyki i fizyki.
W 1846 wyjechał do Wiednia i na tamtejszym Uniwersytecie uczęszczał na wykłady Andreasa von Ettingshausena, austriackiego matematyka i fizyka. W 1847 przedstawił rozprawę na temat elektrostatyki i po zdaniu egzaminu, uzyskał tytuł doktora filozofii.
Po powrocie do Lwowa starał się o zatrudnienie na Uniwersytecie Lwowskim. Władze austriackie nie były zainteresowane zatrudnianiem Polaków, z tego powodu zatrudnił się w gimnazjum w Przemyślu jako profesor filozofii oraz fizyki i matematyki.
We wrześniu 1848 Urbański został zatrudniony w bibliotece Uniwersytetu Lwowskiego i od kwietnia 1858 obejmował stanowisko kustosza.
W 1850 uzyskał habilitację za pracę "Proces oddychania określony ze stanowiska umiejętności dzisiejszej". 
W 1859 Wojciech Urbański został mianowany dyrektorem Biblioteki Uniwersyteckiej i sprawował urząd aż do przejścia w stan spoczynku w 1892, tj. przez 33 lata. Mimo kilkukrotnych starań nie udało mu się uzyskać katedry na Uniwersytecie Lwowskim czy też Krakowskim.
Był dwukrotnie żonaty, z pierwszą żoną miał syna Aurelego, drugą jego żoną była córka poety i geografa Wincentego Pola - Julia.
Przeżył swojego syna Aurelego, który zmarł w 1901 i zmarł 25 czerwca 1903 we Lwowie.
Publikacje.
Wybór z publikacji:

</doc>
<doc id="5017604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017604" title="Stanisław Wadowski">
Stanisław Wadowski



</doc>
<doc id="5017606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017606" title="Subaru Impreza STi">
Subaru Impreza STi



</doc>
<doc id="5017607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017607" title="Helmuth Walcha">
Helmuth Walcha



</doc>
<doc id="5017609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017609" title="Jahorina (szczyt)">
Jahorina (szczyt)



</doc>
<doc id="5017615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017615" title="Rezerwat Krajobrazowy Prostyr">
Rezerwat Krajobrazowy Prostyr

Państwowy Rezerwat Krajobrazowy Prostyr (; ) – rezerwat krajobrazowy położony na Białorusi, chroniący naturalne tereny podmokłe i łąki z bogatą florą i fauną, w tym wiele rzadkich gatunków roślin i zwierząt. Znajduje się na liście konwencji ramsarskiej.
Zarządzany jest przez Państwową Instytucję Ochrony Przyrody „Rezerwaty krajobrazowe o znaczeniu republikańskim „Środkowa Prypeć” i „Prostyr”” (; ) z siedzibą w Pińsku.
Położenie.
Rezerwat obejmuje tereny podmokłe położone na południowym krańcu rejonu pińskiego. Jego obszar zbliżony jest do wyglądu półksiężyca. Część południowej granicy rezerwatu pokrywa się z białorusko-ukraińską granicą państwową. Od południowego zachodu bezpośrednio graniczy z ukraińskim Parkiem Narodowym „Prypeć-Stochód”.
Historia.
Rezerwat Krajobrazowy Prostyr utworzono uchwałą Rady Ministrów Republiki Białorusi nr 115 z dnia 28 lutego 1994. Jego powierzchnia początkowo wynosiła 3440 ha. 2 grudnia 2011 Rady Ministrów Republiki Białorusi powiększyła obszar rezerwatu do 9544,71 ha. Na obszarach przyległych do rezerwatu utworzono otulinę o powierzchni 2040 ha.
Biotopy i hydrologia.
Rezerwat chroni duże, nizinne bagno zalewowe, które jest jednym z nielicznych takich obszarów na Polesiu Zachodnim, który zachował się w stanie zbliżonym do naturalnego. Występują tu też łąki oraz torfowiska. Udział lasów jest niewielki i reprezentowane są przez nadrzeczne olsy. Wśród bagien znajdują się niewielkie wysepki suchego gruntu.
Na znacznej części rezerwatu występują kanały melioracyjne, które jednak do obecnych czasów straciły znaczenie retencyjne. Wody gruntowe występują tu już na głębokości 0,1-0,9 m, a w niektórych miejscach pojawiają się ponad poziomem gruntu. Ze względu na ukształtowanie terenu woda podczas powodzi utrzymuje się nawet do czterech miesięcy, czyniąc wówczas teren rezerwatu niedostępnym dla człowieka.
Ważnym biotopem są także rzeki. Przez rezerwat przepływają m.in. Prypeć, Prostyr, Styr, Woroteć i Gniła Prypeć. Występują tu także niewielkie jeziora oraz starorzecza.
Fauna i flora.
Fauna i flora na terenie rezerwatu jest typowa dla Polesia.
Fauna.
W Rezerwacie Krajobrazowym Prostyr odnotowano 130 gatunków ptaków (w tym 92 mających tu miejsca lęgowe), wśród nich m.in. takie gatunki jak: bąk zwyczajny, bączek zwyczajny, czapla biała, bocian czarny, krakwa, gadożer zwyczajny, orlik grubodzioby, orlik krzykliwy, bielik, zielonka, derkacz, żuraw zwyczajny, bekas dubelt, rycyk, puchacz zwyczajny, zimorodek zwyczajny, dzięcioł zielony, dzięcioł białogrzbiety, wodniczka oraz sikora lazurowa.
Ssaki są reprezentowane przez następujące gatunki: bóbr europejski, orzesznica leszczynowa, wiewiórka pospolita, badylarka pospolita, wydra europejska i łoś.
Herpetofauna stosunkowo uboga. Z gadów występują m.in. żółw błotny i zaskroniec zwyczajny, a z płazów żaby (m.in. kumak nizinny, żaba moczarowa i rzekotkowate).
Z gromady owadów w rezerwacie żyją m.in. biegacz wręgaty, Carabus clathratus i Chariaspilates formosaria.
Koryta rzek zamieszkuje 23 gatunki ryb, w tym m.in. strzebla błotna, boleń pospolity, ciosa i babka łysa.
Flora.
Flora Rezerwatu Krajobrazowego Prostyr jest słabo zbadana. Na jego terenie stwierdzono występowanie 525 gatunków roślin, w tym 6 wpisanych do Czerwonej Księgi Białorusi. Są wśród nich m.in.: salwinia pływająca, grzybienie białe, Urtica kioviensis, wyżpin jagodowy, potocznik wąskolistny i kosaciec syberyjski.
Działalność człowieka.
Część terenu rezerwatu jest wykorzystywana do sianokosów i na niewielką skalę do wypasu zwierząt gospodarczych. Innymi działalnościami ludzkimi na nich prowadzonymi są turystyka, łowiectwo i rybołówstwo. Ze względu na brak dróg po rezerwacie można podróżować wyłącznie łodzią. W czasie trwających nawet do czterech miesięcy powodzi, teren rezerwatu pozostaje niedostępny dla człowieka.
Zagrożenia.
Za główne zagrożenia dla przyrody Rezerwatu Krajobrazowego Prostyr uznawane są naruszenia reżimu hydrologicznego, wypalanie traw oraz kłusownictwo.

</doc>
<doc id="5017619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017619" title="Bohusz-Szyszko">
Bohusz-Szyszko



</doc>
<doc id="5017620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017620" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki w Łukowie">
I Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki w Łukowie

I Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki w Łukowie – szkoła średnia, mieszcząca się przy ul. Wyszyńskiego 41 w Łukowie. Placówka jest spadkobierczynią Kolegium Pijarskiego, założonego w 1701 r.
Historia.
Historia obecnej placówki rozpoczęła się wraz z rokiem szkolnym 1911/1912, kiedy to powstała w mieście prywatna czteroklasowa Szkoła Handlowa. W 1916 r. została ona przeniesiona do budynku poklasztornego przy kościele Podwyższenia Krzyża Świętego i przekształcona w sześcioklasową Szkołę Realną. W 1918 r. szkole nadano imię Tadeusza Kościuszki i objęto protektoratem Rady Miejskiej. W 1919 r. Szkoła Realna została przekształcona w ośmioklasowe Gimnazjum Państwowe im. Tadeusza Kościuszki. Pierwsza matura w ówczesnym gimnazjum odbyła się w 1921 r. W 1923 r. przekazano szkole sztandar. W 1924 powołano Gimnazjum Żeńskie Towarzystwa Szkoły Średniej. Szkoła została przekształcona w dwustopniowe Gimnazjum i Liceum im. Tadeusza Kościuszki w wyniku reformy Janusza Jędrzejewicza w 1936, a w 1938 stała się szkołą koedukacyjną.
W czasie drugiej wojny światowej ówczesny budynek szkoły został zajęty na potrzeby wojska, a w trakcie walk uległ uszkodzeniom. Podczas niemieckiej okupacji wielu nauczycieli „Kościuszki” organizowało tajne komplety, a uczniowie i absolwenci angażowali się w ruch oporu. Po wkroczeniu armii radzieckiej do Łukowa w 1944 r. w szkole zorganizowano szpital. Zajęcia w starym gmachu powróciły w 1945 r.
W 1952 r. powstał budynek „Kamczatki”, obecnie nieistniejący. W 1960 r. oddano do użytku budynek internatu wraz z salą gimnastyczną. W 1975 r. powołano Zespół Szkół, w skład którego weszły szkoły dla pracujących i liceum ogólnokształcące dla młodzieży. W roku 1991 oddano do użytku nowszy budynek szkoły od strony ul. Zabrowarnej. Dnia 23 października 2012 r. odbyła się uroczystość otwarcia obecnego głównego gmachu liceum, znajdującego się przy ul. Cieszkowizna. Zabytkowy budynek poklasztorny został nabyty przez parafię Podwyższenia Krzyża Świętego w zamian za niezabudowaną działkę o tej samej powierzchni przy ul. Zabrowarnej. Tym samym po ponad 140 latach ponownie stał się własnością Kościoła katolickiego. W 2018 roku szkoła obchodziła stulecie istnienia, odbył się Zjazd Absolwentów Gimnazjum i Liceum im. Tadeusza Kościuszki.
Dyrektorzy i lata sprawowania funkcji.
źródło:

</doc>
<doc id="5017621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017621" title="David Lowery">
David Lowery



</doc>
<doc id="5017623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017623" title="Alicja Zalewska">
Alicja Zalewska

Alicja Zalewska (ur. 6 października 1939) – polska aktorka filmowa i teatralna. W 1962 roku ukończyła studia na Wydziale Aktorskim w Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie. Po zdobyciu dyplomu dołączyła do zespołu Teatru im. Wilama Horzycy w Toruniu (1962-64). W latach 1968-76 pracowała w Teatrze Ziemi Mazowieckiej w Warszawie.

</doc>
<doc id="5017625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017625" title="Kościół św. Barbary w Buczu">
Kościół św. Barbary w Buczu

Kościół świętej Barbary w Buczu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat śmigielski archidiecezji poznańskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w 1782 roku. Powstała dzięki staraniom Ludwika Hersztpolskiego podsęka ziemskiego wschowskiego. Budowla była remontowana na początku XX wieku i w latach 1998–99. Świątynia była następnie konserwowana w latach 1958 i 1969. Ponownie kościół został wyremontowany w 2015 roku.
Budowla jest drewniana, jednonawowa, posiada konstrukcję słupowo–ramową. Kościół jest orientowany, wzniesiony został na planie krzyża łacińskiego na ceglanej podmurówce. Kaplice boczne tworzą coś w rodzaju transeptu o kalenicach równych nawie głównej, zamknięte ścianą prostą. Prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte jest trójbocznie, przylega do niego zakrystia umieszczona na osi. Świątynia charakteryzuje się małą wieżą konstrukcji słupowej, czworokątną, umieszczoną z przodu i osadzoną na nawie. Jest ona zwieńczona baniastym blaszanym dachem hełmowym z latarnią i chorągiewką. Kościół jest nakryty dachem jednokalenicowym, pokrytym gontem, na dachu jest umieszczona nietypowo wieżyczka na sygnaturkę, ponieważ znajduje się nad prezbiterium. Zwieńcza ją czterospadowy daszek. We wnętrzu ściany są otynkowane i ozdobione polichromią, wykonaną w 1966 roku. Wnętrze nakryte jest stropem belkowym z układem kasetonowym. Chór muzyczny jest podparty dwoma słupami i w części środkowej charakteryzuje się wybrzuszonym parapetem. Ołtarz główny w stylu barokowym powstał w połowie XVII wieku. Dwa ołtarze boczne w stylu późnobarokowym zostały wykonane pod koniec XVIII wieku. Ambona z fragmentami pochodzi z XVIII wieku. Chrzcielnica w stylu rokokowym jest datowana na 2 połowę XVIII wieku.

</doc>
<doc id="5017630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017630" title="IMA Awards">
IMA Awards



</doc>
<doc id="5017631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017631" title="IMAA">
IMAA



</doc>
<doc id="5017633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017633" title="Sanatorij Borok">
Sanatorij Borok

Sanatorij Borok () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim. Stanowi sanatorium Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Federacji Rosyjskiej.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 0,5 km od dieriewni Borok, 1 km od stacji kolejowej Katyń, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 9 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 3,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 19,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się 11 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 509 mieszkańców.
Historia.
W maju 1937 roku w majątku Lednickich „Borek” utworzono dom wczasowy NKWD. W czasie okupacji hitlerowskiej dom zamieniono w szpital polowy Organizacji Todt. Od 19 kwietnia do 20 maja 1943 roku w szpitalu mieszkali członkowie Komisji Technicznej Polskiego Czerwonego Krzyża badającej ekshumowane zwłoki ofiar zbrodni katyńskiej.
W roku 1946 dom wczasowy zamieniono w sanatorium Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ZSRR (obecnie MSW Federacji Rosyjskiej) dla chorych na gruźlicę. W 2006 roku instytucja zmieniła profil leczenia na szerokie spektrum chorób dróg oddechowych. W 2009 roku rozebrany został modrzewiowy dworek Lednickich.

</doc>
<doc id="5017635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017635" title="Bolesław Sas Drohomirecki">
Bolesław Sas Drohomirecki

Bolesław Sas Drohomirecki (ur. w 1839 roku – zm. w 1888) – oficer powstania styczniowego na Litwie
Później w Stanisławowie, był inżynierem w zarządzie dworca kolejowego.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017641" title="Bednarzowe Wrótka">
Bednarzowe Wrótka

Bednarzowe Wrótka – przełączka w Grani Hrubego w słowackiej części Tatr Wysokich pomiędzy Zadnią Bednarzową Turnią na wschodzie i Bednarzową Kopką na zachodzie. Na południową stronę, do Niewcyrki, opada z przełęczy niezbyt stromy, trawiasto-piarżysty stok. Po północnej stronie (w Dolinie Hlińskiej) pod przełęczą znajduje się wielkie zacięcie. Po lewej stronie (patrząc od dołu) zbudowane jest z gładkich, średnio stromych płyt, dochodzących do ostrza filara Zadniej Bednarzowej Turni. Z lewej strony ścianki zacięcia dochodzą do ostrza filara Bednarzowej Kopki. Około 150 m poniżej przełęczy do zacięcia tego uchodzi wąski Komin Psotki. Poniżej miejsca ich połączenia jest urwista depresja opadająca do Bednarzowej Zatoki.
Nazwę przełączki utworzył Władysław Cywiński w 14. tomie przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Nawiązał nią do nadanych wcześniej przez Witolda Henryka Paryskiego "Bednarzowych" turni i przełączek.
W Grani Hrubego mogą uprawiać wspinaczkę taternicy, ale bez wchodzenia do Niewcyrki i z wyłączeniem opadających do niej stoków (dolina ta jest obszarem ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego i obowiązuje zakaz wstępu do niej).

</doc>
<doc id="5017644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017644" title="Multilateral Investment Guarantee Agency">
Multilateral Investment Guarantee Agency



</doc>
<doc id="5017645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017645" title="Julian Montwiłł Ejtminowicz">
Julian Montwiłł Ejtminowicz

Julian Montwiłł Ejtminowicz (zm. 13 marca 1873 roku) – pułkownik powstania styczniowego.
Pochodził z Litwy. Jako kapitan strzelców rosyjskiego pułku libawskiego, przeszedł w szeregi powstańcze, walczył pod Uścinowem i Wojciechowem.
Pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5017646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017646" title="Gov't Mule (album)">
Gov't Mule (album)



</doc>
<doc id="5017648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017648" title="Gov't Mule">
Gov't Mule



</doc>
<doc id="5017651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017651" title="Honkin' on Bobo">
Honkin' on Bobo



</doc>
<doc id="5017652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017652" title="Pandora's Box">
Pandora's Box



</doc>
<doc id="5017653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017653" title="Pandora's Toys">
Pandora's Toys



</doc>
<doc id="5017654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017654" title="Rockin' the Joint">
Rockin' the Joint



</doc>
<doc id="5017659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017659" title="Devil’s Got A New Disguise – The Very Best Of">
Devil’s Got A New Disguise – The Very Best Of



</doc>
<doc id="5017662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017662" title="Rockin' the Joint (album)">
Rockin' the Joint (album)



</doc>
<doc id="5017663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017663" title="Devil's Got a New Disguise - The Very Best of Aerosmith">
Devil's Got a New Disguise - The Very Best of Aerosmith



</doc>
<doc id="5017664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017664" title="Devil’s Got a New Disguise – The Very Best of Aerosmith">
Devil’s Got a New Disguise – The Very Best of Aerosmith



</doc>
<doc id="5017666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017666" title="With Us Until You're Dead">
With Us Until You're Dead



</doc>
<doc id="5017668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017668" title="Controlling Crowds - Part IV">
Controlling Crowds - Part IV



</doc>
<doc id="5017672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017672" title="Kaczyzm">
Kaczyzm

Kaczyzm (rzadziej: kaczologia) – neologizm, koncept ideologiczny, pejoratywne lub satyryczne określenie rządów partii Prawo i Sprawiedliwość (PiS), pochodzące od nazwisk polskich polityków, braci Jarosława i Lecha Kaczyńskich. Jako określenie ironiczne lub propagandowe jest ono używane przez przeciwników ugrupowań politycznych braci Kaczyńskich, natomiast przez zwolenników PiS jest uważane za nieadekwatne i obraźliwe.
Historia.
Termin ten, prawdopodobnie ukuty przez pierwszego zastępcę redaktora naczelnego tygodnika "Wprost" – Stanisława Janeckiego, został po raz pierwszy użyty w lutym 2005 przez felietonistów tego pisma, Roberta Mazurka i Igora Zalewskiego, w tekście pt. "Triumf kaczyzmu", na pejoratywne określenie doktryny politycznej i wizji państwa Jarosława Kaczyńskiego. Wkrótce potem, podczas debaty na temat skrócenia kadencji Sejmu (5 maja 2005), terminu tego użyła posłanka Joanna Senyszyn z SLD, mówiąc w Sejmie „Widmo krąży po Polsce – widmo kaczyzmu”, tym samym parafrazując początek XIX-wiecznego "Manifestu komunistycznego". Dekadę później, pojęcie to dalej często występowało na łamach mediów krytycznych w stosunku do partii Prawo i Sprawiedliwość (PiS), takich jak np. tygodnik "Newsweek Polska".
Znaczenie.
Kaczyzm, jako neologiczne określenie ideologii politycznej, jest tzw. konceptem ideologicznym lub .
Jest to określenie pejoratywne pochodzące od nazwisk polskich polityków, braci Jarosława i Lecha Kaczyńskich, używane przez przeciwników ugrupowań politycznych braci Kaczyńskich (głównie partii PiS). Według Wojciecha Szalkiewicza kaczyzm oznacza ustrój oparty na „permanentnej kontroli, tropieniu afer, powoływaniu superurzędów i doraźnych komisji śledczych”. Joanna Senyszyn w wywiadzie prasowym w grudniu 2005 r. zdefiniowała ten termin jako „ograniczanie demokracji, swoisty zamordyzm, cenzura... ubran[e] w szatę solidaryzmu społecznego, patriotyzmu, odnowy moralnej”.
Odpowiednikiem pojęcia kaczyzm w kontekście polskiej polityki, ale stosowanym przez zwolenników PiS-u na pejoratywne określenie wcześniejszych rządów opozycyjnych do PiS-u jest „układ”.
Neologizm ten jest jednym z bardziej znanych obecnie przykładów stosunkowo częstej konstrukcji językowej w języku polskim, tj. pejoratywnych neologizmów motywowanych nazwiskami polityków i występującej w kontekście dyskursu politycznego. Istnieją także warianty kaczologia, superkaczyzm, hiperkaczyzm, ultrakaczyzm i ekstrakaczyzm. Pejoratywnym przeciwieństwem kaczyzmu jest natomiast „antykaczyzm”. W języku polskim funkcjonują liczne podobne neologizmy polityczne, np. lepperyzm, wałęsizm, korwinizm, tuskizm, gowinizm, ziobryzm; mogą też odnosić się do polityków zagranicznych, np. stalinizm, hooveryzm, maccartyzm, taczeryzm. Są one zwykle pejoratywne, budowane na bazie pojęć typu totalitaryzm, faszyzm, komunizm, nazizm. Niektóre z tych wyrażeń trafiły już do Narodowego Korpusu Języka Polskiego; aczkolwiek w 2020 r. kaczyzm nie znajdował się w nim jeszcze (ani w Słowniku Języka Polskiego, natomiast miał wpis w Wikisłowniku).
Celem takich wyrażeń jest podkreślenie granic „my” vs. „inni”, i łatwe, pejoratywne „zaszufladkowanie” przeciwników politycznych.

</doc>
<doc id="5017673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017673" title="Kościół św. Marii w Angermünde">
Kościół św. Marii w Angermünde

Kościół św. Marii – protestancka świątynia parafialna w niemieckim mieście Angermünde, w Brandenburgii. 
Historia.
Budowę świątyni ukończono około 1250 roku. Pierwotnie świątynia posiadała 17 ołtarzy bocznych oraz krzyż z dziewięcioma postaciami świętych w tęczy. 1744 rok przyniósł świątyni nowe organy projektu Joachima Wagnera. W 1867 w wyniku reformacji zamalowano znajdujące się na ścianach freski. W 1909 roku kościół przyozdobiono motywami neogotyckimi. W 1978 odsłonięto część dawnych malowideł ściennych.
Architektura.
Świątynia gotycka, trójnawowa. Wieża kościoła ma wysokość 53 metrów. Nie posiada transeptu.

</doc>
<doc id="5017677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017677" title="Parafia św. Michała Archanioła w Brodowych Łąkach">
Parafia św. Michała Archanioła w Brodowych Łąkach

Parafia pw. Świętego Michała Archanioła w Brodowych Łąkach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Historia.
Erygowana w 1864 przez biskupa płockiego Wincentego Teofila Popiela. Objęła wsie: Kopaczyska, Zawady, Błędowo, Guzowatka, Ostrówek, Brodowe Łąki i Wola Błędowska. Parafia jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Papież Jan Paweł II bullą "Totus Tuus Poloniae Populus" z 25 marca 1992 przeniósł parafię Brodowe Łąki w dekanacie przasnyskim i diecezji płockiej do dekanatu chorzelskiego w diecezji łomżyńskiej.
W parafii są trzy odpusty: 29 września na św. Michała Archanioła – patrona parafii (odpust przekłada się na najbliższą niedzielę), 6 sierpnia na Przemienienie Pańskie oraz 14 lutego na św. Walentego.
Kościół jest wpisany do rejestru zabytków.
Zabudowania parafialne.
Kościół.
Drewniany kościół pw. św. Michała Archanioła w Brodowych Łąkach został zbudowany w 1884. W czasie I wojny światowej kościół został częściowo zniszczony. Zginęły niektóre utensylia, zniszczono organy, a plebania i zabudowania kościelne zostały spalone. Kościół był remontowany etapami: w latach 1995–2000, 2006–2009 i 2013–2016. Kościół jest wpisany do rejestru zabytków (nr rej. A-625 z 29 września 1998).
Dzwonnica.
Zbudowana w 1884, podobnie jak kościół. Stoi przy północno-zachodnim narożniku ogrodzenia cmentarza przykościelnego. Jest dwukondygnacyjna, wolnostojąca, drewniana na podmurówce, oszalowana deskami. Pokrywa ją czterospadowy dach. Na wschodniej ścianie jednoskrzydłowe drzwi obite drewnianymi listwami. Kondygnacje oddziela daszek. W drugiej kondygnacji ściany przeprute proskokątnymi otworami. Na zwieńczeniu dzwonnicy umieszczono metalowy krzyż.
Dzwonnica jest wpisana do rejestru zabytków (nr rej. A-984 z 22 września 2010).
Cmentarz grzebalny.
Założony w II połowie XIX wieku, znajduje się na granicy wsi Brodowe Łąki, ok. 450 m od kościoła. Ma kształt regularnego czworoboku, a aleje wyznaczono w kształcie krzyża łacińskiego.
Plebania.
Została zbudowana w 1914. Jest drewniana w konstrukcji ścian sumikowo-łętkowa, szalowana deskami, z krokwiowo-jętkową więźbą dachową. Plebania została zbudowana na planie prostokąta z gankiem na poprzecznej osi, ma dwutraktowy układ. Od południa i północy do budynku przylegają ganki, od zachodu sień. Budynek jest szerokofrontowy, partretowy, podpiwniczony, na podwalinie dębowej i fundamencie z kamienia polnego. Elewacja jest pięcioosiowa, szalowana deskami: do okien pionowo, powyżej poziomo. Ganek stoi na sześciu słupach, jest szalowany do wysokości okien, przykryty dwuspadowym dachem z szalowanym szczytem. Facjata oszalowana jest pionowo, między oknami poziomo. Szczyt trójkątny, łamany, szalowany prosto i na zakład, z jętką i stolcem. Ganek od północy jest wsparty na czterech słupach, na wysokości pionowego szalowania ogrodzony tralkami. Pokrywa go dwuspadowy dach z dekoracyjnym szczytem. W plebanii zamontowano dwustrzydłowe trójdzielne okna (w części parterowej z okiennicami), a facjatach dwuskrzydłowe czterodzielne. Kubatura budynku to 900 m³, powierzchnia użytkowa – 150 m².
Inne.
Na terenie cmentarza przykościelnego stoi figura Matki Bożej z Niepokalanym Sercem z 1958. Jest identyczna jak figura z 1955 w Jednorożcu stojąca obok kościoła parafialnego.
Zwyczaje.
To jedyna parafia w Polsce, w których zachował się zwyczaj lepienia woskowych wot i obnoszenia ich wokół ołtarza w dniu odpustu parafialnego w Przemienienie Pańskie. Wota składano w intencji zdrowia i powodzenia w gospodarstwie. Na dziedzińcu kościelnym stawiano stragan, na którym można było wybrać woskowe figurki zgodnie z intencją (np. proszący o szczęście w hodowli bydła wybierał przedstawienie krowy). Przeważały figurki koni, krów, owiec oraz kur i kogutów. Brastewnemu (kościelnemu), który pilnował wotów, zostawiano drobną pieniężną ofiarę. Gdy zabrakło brastewnych, stół ze świecami i wotami przeniesiono do prezbiterium kościoła. Wierni samodzielnie wybierają wota z koszyka, zostawiają ofiarę, a następnie z wotami i zapaloną świecą obchodzą ołtarz. Powinno się to robić trzy razy (tak było dawniej), współcześnie jednak częściej obchodzi się ołtarz raz.
W 1958 Jacek Olędzki udokumentował zwyczaj w czarno-białym filmie "Ofiara". W 2021 etnografowie Małgorzata Jaszczołt i Mariusz Raniszewski z Państwowego Muzeum Etnograficznego nakręcili film "Ofiara wotywna. O potrzebie cudu w Brodowych Łąkach". Oba filmy zostały pokazane w Brodowych Łąkach 6 sierpnia 2022.
Od 2019 kultywowaniem zwyczaju zajmuje się Kurpiowskie Bractwo Bartne. Dzień przed odpustem organizowane są warsztaty lepienia woskowych wot. Od 2021 współorganizatorem warsztatów jest Fundacja Splot Pamięci z Ostrołęki.

</doc>
<doc id="5017685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017685" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Krukowie">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Krukowie

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Krukowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana w 1992. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Historia.
1 lipca 1992 w Krukowie ustanowiono samodzielny ośrodek duszpasterski. Parafia erygował 29 listopada 1992 biskup łomżyński Juliusz Paetz. Nową jednostkę wydzielił z parafii Zaręby. Parafia w Krukowie jest najmłodszą w gminie Chorzele.
Kościół parafialny.
Murowany kościół pw. Miłosierdzia Bożego zbudowano w latach 1988–1989 dzięki staraniom ks. Krzysztofa Krośnickiego, wikariusza parafii Zaręby. Uwagę zwracają rzeźby kurpiowskie umieszczone w prezbiterium.
Obszar parafii.
Do parafii należą miejscowości:

</doc>
<doc id="5017689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017689" title="Vysoká škola zemědělská v Brně">
Vysoká škola zemědělská v Brně



</doc>
<doc id="5017691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017691" title="Stancyja Katyń">
Stancyja Katyń

Stancyja Katyń, Stacja Katyń () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 9 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 3 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 20 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Katyń (linia Moskwa – Mińsk) i ulice: Okrużnaja, Wokzalnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017694" title="Stosunki kambodżańsko-polskie">
Stosunki kambodżańsko-polskie



</doc>
<doc id="5017701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017701" title="Parafia św. Antoniego w Olszewce">
Parafia św. Antoniego w Olszewce

Parafia pw. Świętego Antoniego w Olszewce – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana w 1980. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Historia parafii.
Sieć parafialna na Kurpiach Zielonych do początku XX wieku była słabo rozwinięta. Wieś Olszewka należała do parafii Chorzele. Kiedy w 1905 mieszkańcy dowiedzieli się, że drewniana świątynia z Czarni z powodu budowy tam murowanego kościoła ma być sprzedana, zgłosili chęć zakupu. Do Czarni delegację wysłała też wieś Parciaki. Podbiła cenę i sfinansowała zakup. Kościół rozłożono na części, przewieziono do Parciak i do 1912 składano. Olszewkę przyłączono do parafii w Parciakach z dniem 23 listopada 1918. Olszewiacy uczęszczali do kościoła w Chorzelach. Była to forma manifestacji oburzenia z powodu „kradzieży” kościoła przez społeczność Parciak.
W latach 1919–1921 wybudowano kościół pw. Najświętszego Serca Jezusowego. Do 1980 stanowił kaplicę w parafii Parciaki. Dojeżdżał tu ksiądz z Parciak i w wybrane niedziele odprawiał msze. W latach 30. XX wieku do parafii na wakacje przyjeżdżali pasjoniści z Przasnysza.
Parafię w Olszewce biskup płocki Bogdan Sikorski erygował 25 grudnia 1980. Wcześniej nie było to możliwe głównie z dwóch powodów: niewystarczającej liczby księży diecezjalnych oraz kontrolowania przez władze partyjno-państwowe procesu erygowania nowych parafii. W 1980 parafia dysponowała gruntem o powierzchni 15 ha.
Papież Jan Paweł II bullą "Totus Tuus Poloniae Populus" z 25 marca 1992 przeniósł parafię Olszewka w dekanacie przasnyskim i diecezji płockiej do dekanatu chorzelskiego w diecezji łomżyńskiej.
W roku 1976, kiedy po diecezji płockiej peregrynował obraz Matki Bożej Jasnogórskiej, zatrzymał się w Olszewce. Czuwanie odbyło się 28 stycznia 1978. Peregrynacja obrazu Jezusa Miłosiernego w Olszewce odbyła się 25 kwietnia 2008.
W parafii obchodzone są dwa odpusty: św. Antoniego, patrona parafii, i Najświętszego Serca Jezusowego jako wezwanie kościoła.
W 2004 w parafii notowano 690 wiernych, na koniec kolejnego roku 674 osoby. W 2007 w parafii (a tym samym we wsi Olszewka) było 621 mieszkańców, w 2021 było około 500.W dniu jubileuszu stulecia kościoła parafialnego 31 lipca 2022 na cmentarzu przykościelnym odsłonięto wystawę plenerową zdjęć historycznych "Parafia Olszewka w fotografii". Jest to inicjatywa Stowarzyszenia „Przyjaciele Ziemi Jednorożeckiej”. Wystawa jest dostępna na stronie Jednorożeckiego Archiwum Społecznego.
Ziemia parafialna.
W 1919 w Olszewce powołano komitet budowy nowej świątyni. Wystawiono ją do 1921. 31 lipca 1922 kościół konsekrował abp Antoni Julian Nowowiejski. 
Założono też cmentarz. Najstarsze nagrobki zlokalizowane są w północnej części nekropolii oraz wzdłuż głównej alei. Najstarszy nagrobek pochodzi z 1926. Cmentarz ma 1,5 ha powierzchni. Znajduje się w odległości około 0,5 km od kościoła. Obok cmentarza jest studnia.
W czasie budowy kościoła powstała też drewniana ośmioboczna dzwonnica. Ma 9,5 m wysokości. Stoi w południowej części cmentarza kościelnego. Historycy sztuki określają jej styl jako "ludowy". Zbudowano ją w konstrukcji słupowej na niskiej podmurówce z betonu. Jest oszalowana deskami (do około 2 m poziomo, wyżej pionowo). Dach dzwonnicy jest namiotowy, ośmiopołaciowy. Do dzwonnicy prowadzą drewniane jednoskrzydłowe drzwi. W otworach okiennych zamieszczono drewniane żaluzje. Na szczycie dachu zamontowano metalowy krzyż. Na dzwonnicy z Olszewki wzorowana jest zbudowana w 1929 dzwonnica w Jednorożcu. W 1980 przeprowadzono remont olszewskiej dzwonnicy (malowanie, poprawa szalunku i podwalin). Na początku XXI wieku dzwonnicę, podobnie jak kościół, obłożono sidingiem, który zdjęto w 2017. 
W 1937 dzięki działaniom proboszcza z Parciak ks. Juliana Przygódzkiego w Olszewce zaczęła się budowa plebanii. II wojna światowa przerwała realizację projektu; miano go dokończyć po wojnie. Po wojnie w budynku działała szkoła. Ksiądz zamieszkał w olszewskiej plebanii dopiero 16 lipca 1959. Przed 1961, zanim wystawiono murowany budynek szkoły, lekcje odbywały się w organistówce i plebanii. W 2017 wymieniono pokrycie dachowe dawne plebanii. Współcześnie służy jako świetlica parafialna.
W 1952 jako ziemię parafialną wydzielono obszar o powierzchni 12,79 ha. Proboszcz parafii w Parciakach dzierżawił ją rolnikowi z Olszewki. W 1959 grunt przejął ks. Eugeniusz Jachna, pierwszy, który zamieszkał na stałe w Olszewce. Ksiądz uprawiał grunt parafialny, ubezpieczył kościół, plebanię i stodołę.
W końcu lat 50. XX wieku przy kościele wystawiono grotę Matki Bożej z Lourdes. Pomysłodawcami byli księża pochodzący z Olszewki, z których większość była salezjanami. W 1961 na cmentarzu kościelnym dokonano prywatnej fundacji. Metalowy krzyż ma napis: "KRZYŻA SIĘ NIE BOJĘ / KRZYŻA SIĘ NIE WSTYDZĘ / BO NA NIM BOGA / SWOJEGO WIDZĘ / * * * / ZDROWAŚ MARYA / WIECZNY ODPOCZYNEK / ZA DUSZE ZMARŁYCH / RODAKÓW / M. KUCIŃSKI / 1961 R". Fundatorem był Mateusz Kuciński, emigrant z Olszewki osiadły w USA. Obok kościoła stoi krzyż misyjny. Na ramionach wyryto napis: "OTWÓRZ / CIE DRZWI / ODKUP / ICIELOWI", a na pionowej belce: "Misje / Św. / 24 VI 2 VII / 1964 / XX / 6EL". Niżej zamieszczono tabliczkę upamiętniającą misje prowadzone przez franciszkanów w dniach 2–7 czerwca 2013. W 2021 przy kościele ustawiono karawakę. Inicjatywa proboszcza była podziękowaniem za to, że parafia przetrwała pandemię COVID-19. Na tabliczce zamocowanej na krzyżu zamieszczono napis: "Tylko pod krzyżem, / pod tym znakiem / Polska jest Polską / a Polak Polakiem. // W roku 100-lecia wybudowania / kościoła w Olszewce / w latach pandemii / krzyż ten został postawiony / na chwałę Bogu / 1922–2022".
Przed 1980 wystawiono murowaną plebanię.
Kościół, dzwonnica, cmentarz i budynek parafialny z 1937 wpisane są do gminnej ewidencji zabytków.
Zasięg parafii.
Do parafii należą osoby mieszkające w Olszewce.

</doc>
<doc id="5017703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017703" title="Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Somalia podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika Abdullahi Jama Mohamed, specjalizującego się w biegach średniodystansowych.

</doc>
<doc id="5017710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017710" title="Linia kolejowa nr 665">
Linia kolejowa nr 665

Linia kolejowa nr 665 – jednotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca stację Sosnowiec Maczki ze stacją Sławków Euroterminal.

</doc>
<doc id="5017713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017713" title="Julij Kriemlow">
Julij Kriemlow

Julij Anatoljewicz Kriemlow, (ur. w Jessentukach, zm. 19 lutego 1971 w Leningradzie) – rosyjski kompozytor i muzykolog.
Życiorys.
Studiował w Konserwatorium Leningradzkim grę na fortepianie (1925–1928) oraz teorię muzyki (1929–1933). W 1937 roku został aspirantem pod kierunkiem Borisa Asafjewa. W tym samym roku został pracownikiem naukowym instytutu teatru, muzyki i filmu w Leningradzie, w latach 1957–1965 był kierownikiem jego działu muzycznego. W 1944 roku otrzymał stopień kandydata nauk, a w 1963 roku doktora nauk o sztuce. W 1967 roku otrzymał profesurę.
Zajmował się głównie problematyką estetyki muzycznej, adaptując na jej grunt teorię marksizmu-leninizmu, historię muzyki analizował zgodnie z regułami realizmu socjalistycznego. Opublikował prace "Russkaja mysl o muzykie" (2 tomy, 1954–1958), "Oczerki po woprosam muzykalnoj estetiki" (1957), "Czto takoje muzykalnaja tiema" (1964), "Esteticzeskije wzglady S.S. Prokofjewa" (1968), "Izbrannyje statji i wystuplenija" (1969). Był autorem monografii poświęconych Chopinowi (1949, 3. wydanie 1971), Griegowi (1958), Debussy’emu (1964), Massenetowi (1969) i Saint-Saënsowi (1970). Skomponował jedyną symfonię, 14 sonat fortepianowych, ponadto pieśni.

</doc>
<doc id="5017716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017716" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Parciakach">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Parciakach

Parafia pw. Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Parciakach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana w 1912. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Historia.
W 1905 chęć zakupu drewnianego kościoła z Czarni zgłosiły wsie Olszewka i Parciaki. Mieszkańcy tej drugiej sfinansowali transakcję i przewieźli kościół w częściach do Parciak. Stało się to przyczyną wieloletniego konfliktu społeczności Olszewki i Parciak.
Dekretem biskupa płockiego Antoniego Juliana Nowowiejskiego z 15 lipca 1907 w Parciakach powstał ośrodek duszpasterski jako filia parafii Baranowo. Tworzyły go: Żelazna Rządowa i Żelazna Prywatna z parafii Chorzele oraz Parciaki i Dynak z parafii Baranowo. Od 1912 Parciaki określa się w dokumentach mianem parafii i ten rok przyjmuje się za jej powstanie.
W 1908 ks. Wacław Żebrowski bezskutecznie próbował wprowadzić w Parciakach mariawityzm.
W 1918 do parafii Parciaki przyłączono wieś Olszewka. W 1922 powstał tam drewniany kościół, który do 1980 był kaplicą w parafii Parciaki obsługiwaną przez proboszcza z Parciak. W 1959 w Olszewce na stałe zamieszkał kapłan. Od 1980 Olszewka jest samodzielną parafią.
W okresie międzywojennym w parafii działały organizacje religijne: III Zakon św. Franciszka, koła Żywego Różańca, Bractwo Różańcowe, Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży Męskiej i Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży Żeńskiej.
W czasie II wojny światowej w Parciakach mieszkał wysiedlony z Duczymina proboszcz ks. Antoni Broszkiewicz.
Wizytacje biskupie w Parciakach przeprowadzono w latach: 1926 (Antoni Julian Nowowiejski), 1935 (Leon Wetmański).
Bullą "Totus Tuus Poloniae populus" papieża Jana Pawła II z dniem 25 marca 1992 parafia Parciaki została wyłączona z dekanatu przasnyskiego w diecezji płockiej i włączona do dekanatu chorzelskiego w diecezji łomżyńskiej. 
Odpusty w parafii to wspomnienie św. Stanisława 8 maja i uroczystość Matki Bożej Częstochowskiej 26 sierpnia.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Trójcy Przenajświętszej w Parciakach w 1905 został przeniesiony z Czarni, gdzie zbudowano go w 1823. Do 1912 był składany w Parciakach.
Zabudowania parafialne.
Cmentarz przykościelny.
W 1931 przy kościele, po prawej stronie wejścia, wystawiono figurę Maryi Niepokalanej. W 2005 nad figurą maryjną wystawiono kaplicę z dwuspadowym dachm. Przed kaplicą po lewej stronie ułożono duży głaz z logiem Roku Jubileuszowego, który wieńczy metalow krucyfiks z różańcem.
Obok stoi misyjny krzyż z napisem "RATUJ DUSZĘ SWOJĄ". To pamiątka misji przeprowadzonych w dniach 24–31 maja 1987 przez pasjonistów. Bliżej wjazdu na teren kościelny stoi drewniany krzyż z 2022. Zastąpił krzyż z 1972. Na nowym krzyżu zamieszczono tabliczkę z napisem "PAMIĄTKA MISJI ŚW. / 19–27 / VIII / 1972 r. / O.O. REDEMPTORYŚCI".
Od około 2013 w centrum stawu przy starej plebanii stoi figura Najświętszego Serca Jezusa, która wcześniej stała w kościele.
W 2019 na cmentarzu przykościelnym odsłonięto wystawę plenerową zdjęć historycznych "Parafia Parciaki w fotografii". Jest to inicjatywa Stowarzyszenia „Przyjaciele Ziemi Jednorożeckiej”. Wystawa jest dostępna na stronie Jednorożeckiego Archiwum Społecznego.
Dzwonnica.
Drewniana dzwonnica, podobnie jak kościół, pochodzi z Czarni i została przeniesiona do Parciak w 1905. Datuje się ją na 1832. Stoi przy kościele. Zbudowano ją w konstrukcji słupowej na planie kwadratu. Wchodzi się do niej od południa przez drewniane, prostokątne, jednoskrzydłowe drzwi. Jest szalowana deskami. Jest dwukondygnacyjna. Kondygnacje rozdziela zadaszony gzyms. Budynek nakrywa namiotowy dach zwieńczony sterczyną i krzyżem. W górnej cofniętej kondygnacji okna mają formę prostokąta i są wypełnione drewnianymi żaluzjami. Kubatura dzwonnicy to 96,7 m³, a powierzchnia użytkowa – 14,4 m². W dzwonnicy wiszą dwa dzwony: jeden z końca XIX, drugi z XX wieku.
W czasie II wojny światowej jeden z dzwonów schowano w kościele, drugi na cmentarzu grzebalnym.
Plebania.
W 1906 wystawiono drewnianą plebanię. Stoi w sąsiedztwie kościoła. Zbudowano ją w konstrukcji zrębowej z drewnianych bali. Stoi na kamienno-ceglanym fundamencie. Ściany zewnętrzne oszalowano pionowymi deskami. Więźba dachowa jest drewniana, a dach dwuspadowy. Początkowo kryto go gontem, potem łupkami w układzie francuskim. W elewacji frontowej umieszczono ganek. W elewacji północnej jest przybudówka. Okna w plebanii są dwudzielne z nadślemiem, w ganku natomiast czteropoziomowe, dwudzielne, zamykane pełnym łukiem ozdobionym drewnianymi nadokiennikami. W budynku zamontowano drewniane płycinowe drzwi, jedno- lub dwuskrzydłowe.
Nowa murowana plebania powstała w latach 1989–1997.
Cmentarz grzebalny.
Wydzielono go ok. 100 m na wschód od kościoła, przy drodze do Dynaku. Na cmentarzu wchodzi się przez jedną z dwóch bram. Do cmentarza parafialnego przylega nekropolia z I wojny światowej.
Na cmentarzu stoi krzyż misyjny z 2014 z napisem "WIERZĘ W SYNA BOŻEGO/ MISJE ŚWIĘTE / 4–11 MAJA 2014 R. / O.O. FRANCISZKANIE". Do 2014 stał tu wtórnie ustawiony drewniany krzyż z 1865.
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5017718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017718" title="Wonlarowo (mijanka)">
Wonlarowo (mijanka)

Wonlarowo () – mijanka w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Katynskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obisza (dorzecze Dniepru), 1 km do drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 6,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Katyń), 25 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Wonlarowo (linia Moskwa – Mińsk).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017719" title="Stancija Katyń">
Stancija Katyń



</doc>
<doc id="5017725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017725" title="Parafia Zmartwychwstałego Chrystusa w Połoni">
Parafia Zmartwychwstałego Chrystusa w Połoni

Parafia pw. Zmartwychwstałego Chrystusa w Połoni – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana w 1994 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Murowany kościół parafialny pw. Zmartwychwstałego Chrystusa w Połoni został zbudowany w latach 1983–1989.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Połoń, Dąbrówka Ostrowska, Grąd Rycicki, Małowidz, Przysowy i Zagaty.

</doc>
<doc id="5017726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017726" title="Julij Kremlow">
Julij Kremlow



</doc>
<doc id="5017727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017727" title="Chociszowice">
Chociszowice



</doc>
<doc id="5017730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017730" title="Łuniński Rezerwat Biologiczny">
Łuniński Rezerwat Biologiczny

Republikański Łuniński Rezerwat Biologiczny (; ) – rezerwat biologiczny położony na Białorusi, chroniący reliktowe stanowisko lobelii jeziornej oraz naturalne dębowe lasy łęgowe.
Nazwa pochodzi od pobliskiej miejscowości Łunin.
Położenie.
Rezerwat położony jest w rejonie łuninieckim, na północny zachód od Łunińca.
Historia.
Rezerwat Krajobrazowy Jezioro Białe utworzono uchwałą Rady Ministrów Białoruskiej SRR w 1976. Jego powierzchnia początkowo wynosiła 115 ha. Głównym celem rezerwatu była ochrona stanowisk lobelii jeziornej. Kontrole wykazywały wiele naruszeń reżimu ochronnego, takich jak wylesianie, połów ryb czy wypas bydła. Było to powodem zwiększenia powierzchni rezerwatu w 1994.
27 lutego 1997 Rady Ministrów Republiki Białorusi zlikwidowała Rezerwat Krajobrazowy Jezioro Białe i ustanowiła w jego miejsce Łuniński Rezerwat Biologiczny.
Biotopy i hydrologia.
Szczególnie cennym siedliskiem są łęgowe lasy dębowe, będące pozostałością po rozległych niegdyś lasach liściastych Polesia. Dęby liczą do 90 - 140 lat. Rezerwat obejmuje także lasy grabowe, mieszane dębowo-grabowe i sosnowe z domieszkami drzew liściastych. Lasy porastają tereny podmokłe.
Występują tu torfowiska. Rezerwat obejmuje dwa jeziora - Jezioro Białe i Jezioro Czarne. Brak jest na jego terenie większych rzek.
Fauna i flora.
Fauna.
Łuniński Rezerwat Biologiczny zamieszkuje:
Flora.
8 występujących w rezerwacie gatunków roślin jest wpisanych do Czerwonej Księgi Białorusi. Florę Łunińskiego Rezerwatu Biologicznego reprezentują następujące gatunki roślin: lobelia jeziorna, arnika górska, obuwik pospolity, lilia złotogłów, czosnek niedźwiedzi, buławnik czerwony i podkolan zielonawy.
Z drzew występują m.in. dąb, sosna, grab, brzoza i olsza czarna.

</doc>
<doc id="5017731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017731" title="Wonlarowo">
Wonlarowo



</doc>
<doc id="5017734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017734" title="Parafia św. Wawrzyńca w Zarębach">
Parafia św. Wawrzyńca w Zarębach

Parafia pw. Świętego Wawrzyńca w Zarębach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzele, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana w XVII wieku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Historia.
Parafia powstała w XVII wieku. Nie zachował się jednak dokument erekcyjny. W aktach wizytacyjnych z 1817 podano, że akta metrykalne prowadzono od 1686. W 1781 parafia liczyła 881 mieszkańców, w tym 25 Żydów. Do parafii należały wówczas: Zaręby, Binduga, Krukowo, Nowa Wieś, Rzodkiewnica, Rawki, Skuze i Wierzchowizna. W 1912 trzy ostatnie wsie odłączono od parafii i włączono do parafii Brodowe Łąki. W 1992 z czterech wsi stworzono parafię w Krukowie.
Papież Jan Paweł II bullą "Totus Tuus Poloniae Populus" z 25 marca 1992 przeniósł parafię Zaręby w dekanacie przasnyskim i diecezji płockiej do dekanatu chorzelskiego w diecezji łomżyńskiej.
Odpusty są obchodzone w dniu Matki Boskiej Różańcowej 7 października i we wspomnienie św. Wawrzyńca 10 sierpnia.
Wydawana jest gazetka parafialna.
Zabudowania parafialne.
Kościół.
Pierwszy kościół powstał w XVII wieku dzięki staroście ciechanowskiemu Janowi Zielińskiemu. W 1705 kościół spalili Szwedzi. W 1730 zbudowano drugi kościół, ale przetrwał tylko około 40 lat. Obecna świątynia świątynia powstała w 1775 dzięki fundacji Antoniego Zielińskiego, chorążego zawkrzańskiego. Jest wpisana do rejestru zabytków (nr rej. A-379 z 3 lipca 1956). 
Cmentarz przykościelny, na którym stoją kościół i dzwonnica, jest ogrodzony murem. Brama główna znajduje się w zachodnim boku ogrodzenia, a w południowo-zachodnim i południowo-wschodnim narożach bramki. Wokół kościoła rosną lipy, m.in. pomniki przyrody. 
Dzwonnica.
Wystawiono ją w 1775 w stylu ludowym. Stoi w południowo-zachodniej części cmentarza przykościelnego, w narożniku ogrodzenia. Jest drewniana, na ceglanej otynkowanej podmurówce. Ściany są w konstrukcji słupowej wzmocnione ryglami i zastrzałami. Dzwonnica jest szalowana zewnątrz za pomocą pionowo ułożonych szerokich desek. Więźba dachowa jest krokwiowo-jętkowa. Dzwonnicę przykrywa namiotowy czteropołaciowy kryty blachą dach. Dach wieńczy drewniana wysoka sterczyna z metalowym krzyżem. Otwory na dzwony są kwadratowe. Drzwi prowadzące do budynku umieszczono na wschodniej ścianie, są drewniane, prostokątne, spągowe, dwuskrzydłowe i oszalowane pionowymi listwami. Dzwonnica jest dwukondygnacyjna, górna kondygnacja jest węższa. Kondygnacje oddziela okapowy daszek kryty blachą. W każdej ścianie w górnej kondygnacji wybito kwadratowy otwór dzwonowy obramiony zdobionymi deskami i dwoma mieczami. Konstrukcja podtrzymująca dzwon wykonana jest z drewnianych bali. Schody na drugą kondygnację są drewniane i drabinowe. Dzwonnica ma wysokość około 8 m. Kubatura budynku to ok. 220 m³, a powierzchnia użytkowa wynosi 26 m². Dzwonnica stoi na planie kwadratu o boku długości 5 m. 
Dzwonnica figuruje w rejestrze zabytków (nr rej. A-379 z 3 lipca 1956). 
Plebania.
Została zbudowana w 1925. Znajduje się na zachód od kościoła. Na zachód od plebanii postawiono zabudowania gospodarcze i nową murowaną plebanię. Stara plebania jest drewniana, konstrukcji zrębowej, oszalowana, bez piwnicy. Podmurówkę wykonano z kamieni polnych, jest otynkowana. Więźba dachowa jest krokwiowo-płatwiowa, dwustolcowa. Drewniane podłogi leżą na legarach. Dach jest pokryty ocynkowaną blachą. Budynek na planie prostokąta, dwutraktowy, od północy z gankiem. Jest jednokondygnacyjny, nakryty dwuspadowym naczółkowym dachem. Do plebanii prowadzą jedno- i dwuskrzydłowe drzwi, a okna są dwuskrzydłowe i trójdzielne. Północna, frontowa elewacja budynku jest siedmioosiowa, symetryczna, z gankiem, do którego prowadzą dwuskrzydłowe przeszklone drzwi. Okna ganku są wielokwaterowe. Nad gankiem w dachu umieszczono jednoosiową lukarnę. Elewacja południowa jest pięcioosiowa, zachodnia dwuosiowa z oknami w parterze i jednym oknem w szczycie. Elewacja wschodnia jest czteroosiowa z przybudówką z dużymi kwadratowymi oknami z podziałami. Przybudówka jest nakryta dachem pulpitowym, nad nią okno w szczycie. Okna w ścianach plebanii są dwuskrzydłowe z nadślemiem. We wnętrzu zachował się pierwotny układ przestrzenny. Kubatura budynku to 500 m³, a powierzchnia użytkowa wynosi 165 m². Od 1996 plebania jest niezamieszkała. 
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5017744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017744" title="Nahdlatul Ulama">
Nahdlatul Ulama



</doc>
<doc id="5017745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017745" title="Muhammadiyah">
Muhammadiyah

Muhammadiyah – organizacja muzułmańska działająca w Indonezji, założona w 1912 roku w Yogyakarcie.
Inspiracją dla organizacji stał się przede wszystkim egipski ruch reformatorski, na czele którego stał Muhammad Abduh, próbując zsyntetyzować wiarę muzułmańską z nowoczesną myślą racjonalną. Organizacja opowiedziała się za porzuceniem dawnych zwyczajów (m.in. reliktów z czasów przedislamskich) oraz odejściem od sztywnych tradycyjnych więzi w życiu kulturalnym. Organizacja powołała nowoczesne szkoły, które prowadziły kształcenie oparte na modelu zachodnim, oferując edukację z przedmiotów takich jak język holenderski i religia. Wzorując się na metodach chrześcijańskich misjonarzy, organizacja otworzyła również domy dziecka, szpitale i inne instytucje użyteczności publicznej. Współcześnie pod auspicjami Muhammadiyah funkcjonuje ponad 160 uczelni wyższych w różnych zakątkach Indonezji oraz szereg innych instytucji edukacyjnych.

</doc>
<doc id="5017752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017752" title="Partia Komunistyczna Indonezji">
Partia Komunistyczna Indonezji



</doc>
<doc id="5017755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017755" title="Niezapominajka pagórkowa">
Niezapominajka pagórkowa

Niezapominajka pagórkowa ("Myosotis ramosissima" Rochel) – gatunek rośliny należący do rodziny ogórecznikowatych. Występuje w całej Europie, w Makaronezji i Maroku oraz na Bliskim Wschodzie (od Azji Mniejszej po Jordanię i Irak). W Polsce gatunek jest pospolity w zachodniej części kraju, rzadki we wschodniej, a w województwie podlaskim brak go zupełnie. Zanika także w górach sięgając maksymalnie do ok. 650 m n.p.m. Jest to drobna roślina roczna rosnąca w miejscach suchych i nieurodzajnych.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie w miejscach suchych i nasłonecznionych, w piaszczystych murawach, na ustabilizowanych wydmach, obrzeżach piaszczystych pól, na przydrożach i nasypach kolejowych, na murach i skałach, w widnych i suchych zaroślach i lasach. Kwitnie od kwietnia do czerwca. Kwiaty są owadopylne. Owoce za sprawą haczykowatych włosków na kielichach rozprzestrzeniane są przez zwierzęta.
Liczba chromosomów 2n = 48.

</doc>
<doc id="5017760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017760" title="Myosotis ramosissima">
Myosotis ramosissima



</doc>
<doc id="5017761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017761" title="Robert Janicki">
Robert Janicki

Robert Janicki (ur. 7 czerwca 1997 w Poznaniu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Lech Poznań.
Janicki jest wychowankiem akademii Lecha Poznań. Zadebiutował w drużynie rezerw 25 października 2014 w meczu III ligi przeciwko Chełminiance Chełmno (0:5). Jak się później okazało - było to jedyne 12 minut, jakie zagrał w rezerwach Kolejorza (Janicki wszedł na boisko w 78. minucie). Dużo lepiej szło mu w drużynie juniorskiej Lecha, występującej w Centralnej Lidze Juniorów - gdzie był wyróżniającym się zawodnikiem. W rewanżowym meczu finałowym rozgrywek 2015 roku z Legią Warszawa strzelił dwie bramki, choć całe spotkanie Lech przegrał 2:3. Jego gra wzbudziła zainteresowanie klubów niemieckich, a agencji Janickiego zorganizowali mu testy w TSG 1899 Hoffenheim. Po testach niemiecki klub postanowił ściągnąć go do swojej akademii od nowego sezonu. Zawodnik skonfliktował się w Lechem próbując wymusić wcześniejszy transfer, ostatecznie podpisał nowy 3-letni kontrakt z Kolejorzem i od razu został wypożyczony na 2 lata z opcją pierwokupu. 
TSG 1899 Hoffenheim.
18 sierpnia 2015 rozpoczęło się jego wypożyczenie do klubu TSG 1899 Hoffenheim. Nigdy nie zadebiutował jednak w pierwszej drużynie klubu z Bundesligi, a na debiut w drużynie rezerw musiał czekać ponad rok - do 10 września 2016, do meczu Fußball-Regionalligi przeciwko FC 08 Homburg (0:3). Jak się miało później okazać - były to jedyne 23 minuty spędzone przez Janickiego na seniorskich boiskach w Niemczech. Na początku 2017 roku okazało się, że nie jest już potrzebny drużynie. "Zimą powiedzieli mi wprost – jak chcesz, to możesz wrócić do Polski" - mówił później w wywiadzie. Janicki opuścił więc niemiecki klub i wrócił do Polski. O występach w Lechu Poznań nie było już mowy po tym, w jakich okolicznościach zawodnik rozstał się z poznańskim klubem. W lutym 2017 został więc ponownie wypożyczony.
Pogoń Siedlce.
21 lutego 2017 udał się na wypożyczenie do drużyny Pogoni Siedlce. "Tą decyzją chciałem złapać minuty w piłce seniorskiej, a przy okazji uczynić krok naprzód w mojej karierze. Wierzę w swoje umiejętności i w to, że wypracuję dobre statystyki na zapleczu ekstraklasy, strzelę trochę bramek, zaliczę kilka asyst. Kadra to nie tylko Milik i Zieliński. Po cichu liczę, że dostanę szansę od trenera i pojadę na EURO U-21." - powiedział w wywiadzie dla klubowej strony. Zadebiutował 4 marca 2017 w meczu I ligi przeciwko Sandecji Nowy Sącz (4:0). Wiosną 2017 roku zanotował łącznie 8 występów w 1-ligowcu, w tym dwa w podstawowym składzie. W sumie zaliczył jedną asystę z rzutu rożnego w meczu przeciwko Olimpii Grudziądz. Choć umowa wypożyczenia z Lecha Poznań zawierała opcję wykupu, klub z Siedlec nie zdecydował się z niej skorzystać i zawodnik opuścił Pogoń z końcem sezonu 2016/17. "Stracone pół roku." - ocenił pobyt w Pogoni Siedlce sam zawodnik. 
Olimpia Grudziądz.
22 lipca 2017 Lech na zasadzie transferu definitywnego oddał Janickiego do zespołu Olimpii Grudziądz. Zadebiutował 22 lipca 2017 w meczu Pucharu Polski przeciwko Świtowi Nowy Dwór Mazowiecki (2:2 k. 5:4), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę. W I lidze zadebiutował 29 lipca 2017 w meczu przeciwko Zagłębiu Sosnowiec (0:1). Zdążył rozegrać jeszcze tylko dwa mecze i właśnie w drugim z nich - w meczu ze Stalą Mielec, w pierwszej połowie doznał kontuzji śródstopia - złamania trzech kości lewej stopy. Wypadł ze składu niemal na resztę rundy jesiennej - wrócił na dwa ostatnie mecze pod koniec listopada i zakończył pobyt w Grudziądzu.
Warta Poznań.
Po odejściu z Olimpii Grudziądz wrócił do rodzinnego Poznania i zdecydował się na podpisanie 28 lutego 2018 kontraktu z występującą w II lidze Wartą Poznań. Zadebiutował już niecały miesiąc później - 24 marca 2018 w meczu II ligi przeciwko Gryfowi Wejherowo (0:1). Pierwszą bramkę zdobył 14 kwietnia 2018 w meczu ligowym przeciwko GKS-owi 1962 Jastrzębie (0:2). Początkowo był zawodnikiem podstawowego składu, z czasem grał coraz mniej. 
W sezonie 2017/18 jego zespół zajął trzecie miejsce w tabeli i awansował do wyższej ligi. W I lidze zadebiutował 27 lipca 2018 w meczu przeciwko Garbarni Kraków (1:1). Początkowo pełnił rolę "żelaznego rezerwowego", we wrześniu wskoczył jednak do pierwszego składu i miejsca w nim już nie oddał. Zaowocowało to pierwszą bramką w lidze, zdobytą 6 października 2018 w meczu przeciwko Chojniczance Chojnice (1:1). Występy w Warcie w sezonie 2018/19 zakończył z pięcioma bramkami i dwiema asystami. 
Kolejny sezon w Warcie należał do najbardziej udanych - Janicki wystąpił w 33 meczach, strzelił 8 bramek i popisał się 8 asystami. Także dzięki jego postawie Warta znalazła się w barażach o grę w Ekstraklasie.
31 lipca 2020 wystąpił w finale baraży o grę w Ekstraklasie przeciwko Radomiakowi Radom (2:0) i awansował do najwyższej ligi. W Ekstraklasie zadebiutował 23 sierpnia 2020 w meczu przeciwko Lechii Gdańsk (0:1). Na pierwszą (i jedyną jak dotąd) bramkę w Ekstraklasie musiał trochę poczekać - zdobył ją 17 grudnia 2020 w meczu przeciwko Śląskowi Wrocław (2:1). Gra w najwyższej lidze okazała się dla Janickiego wyzwaniem - początkowo zawodnik podstawowego składu, stał się rezerwowym wchodzącym na końcówki spotkań, aż wreszcie - od marca 2021 - przestał wchodzić na boisko nawet z ławki. Jedyny swój sezon w Ekstraklasie zakończył z 19. występami, jedną bramką i jedną asystą, a Warta nie zdecydowała się na przedłużenie wygasającego kontraktu zawodnika.
Sandecja Nowy Sącz.
23 lipca 2021 roku Janicki został piłkarzem występującej w I lidze Sandecji Nowy Sącz - klub pozyskał go z wolnego transferu, a umowa podpisana została na rok, z możliwością przedłużenia. W sezonie 2021/22 wystąpił w 21 meczach Fortuna I ligi i jednym w Pucharze Polski, bez gola i asysty, wiosną 2022 najczęściej pomijany w wyborze składu. Po zakończeniu sezonu Sandecja nie zdecydowała się na zaoferowanie Janickiemu kontraktu. 
Chojniczanka.
3 czerwca 2022 roku dołączył do drużyny Chojniczanki Chojnice, beniaminka Fortuna I ligi, z którą podpisał dwuletni kontrakt. Nie wywalczył sobie miejsca w podstawowym składzie Chojniczanki w rundzie jesiennej sezonu 2022/23 - na 18 rozegranych przez drużynę meczów tylko raz wyszedł na boisko w podstawowym składzie, 9 razy został wprowadzony z ławki rezerwowych. Zaliczył łącznie jedną asystę w meczu z Sandecją, strzelił jedną bramkę w meczu z Odrą Opole. Przygoda Janickiego z Chojniczanką zakończyła się już po pół roku, gdy w grudniu 2022 klub dał zawodnikowi wolną rękę w poszukiwaniu nowego pracodawcy. Ostatecznie Chojniczanka rozwiązała kontrakt z Janickim za porozumieniem stron pod koniec stycznia 2023 roku. 
Wisła Puławy.
Już kilka dni po rozwiązaniu kontraktu z Chojniczanką Janicki podpisał umowę z nowym klubem. Została nim Wisła Puławy, występująca w II lidze. Kontrakt został zawarty do końca sezonu 2023/24. 
Kariera reprezentacyjna.
Polska U-19.
W 2015 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Polski U-19. Zadebiutował 11 listopada 2015 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-19 2016 przeciwko reprezentacji Bułgarii U-19 (0:1). Pierwszą bramkę zdobył 16 listopada 2015 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-19 2016 przeciwko reprezentacji Luksemburga U-19 (2:2).
Polska U-20.
W 2016 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Polski U-20. Zadebiutował 1 września 2016 w meczu U20 Elite League przeciwko reprezentacji Szwajcarii U-20 (2:2).

</doc>
<doc id="5017762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017762" title="CLX Liceum Ogólnokształcące im. gen. dyw. Stefana Roweckiego „Grota” w Warszawie">
CLX Liceum Ogólnokształcące im. gen. dyw. Stefana Roweckiego „Grota” w Warszawie

CLX Liceum Ogólnokształcące im. gen. dyw. Stefana Roweckiego „Grota” – jedno z warszawskich liceów, z tradycjami sięgającymi lat 60. XX wieku, uprzednio Gimnazjum nr 15 w Warszawie.
Szkoła ta stosuje w swoim systemie oceniania ocenianie kształtujące. Uczniowie mogą też korzystać z tutoringu (metody polegającej na indywidualnych spotkaniach z nauczyciela z uczniami, podczas których nauczyciel przygotowuje ich do samodzielnych decyzji w zakresie ich rozwoju).
Historia.
Szkoła została wybudowana w roku 1962. W latach 1999–2017 funkcjonowała jako Gimnazjum nr 15 w Warszawie. W związku z reformą oświaty dnia 1 września 2017 szkoła została przekształcona w CLX Liceum Ogólnokształcące.
Upamiętnienie patrona.
Od czerwca 2008 roku w szkole funkcjonuje kącik pamiątek rodzinnych po patronie szkoły.
Do eksponatów wystawionych w kąciku zaliczają się:
W ramach dbałości o pamięć patrona, uczniowie uczestniczą w projektach: "Odważmy się być wolnymi" oraz "Ocalić od zapomnienia...", z czym związane jest również uczestnictwo w uroczystościach rocznicowych Polskiego Państwa Podziemnego, Armii Krajowej i Powstania Warszawskiego.
Grotowska Olimpiada.
CLX Liceum Ogólnokształcące jest gospodarzem Grotowskiej Olimpiady z języka angielskiego dedykowanej dla szkół podstawowych w powiecie m. st. Warszawy. Olimpiada składa się z 2 etapów: etapu szkolnego i etapu powiatowego. Oba etapy odbywają 
się w formie egzaminu pisemnego, niemniej ze względu na sytuację pandemiczną regulamin przewiduje iż w roku szkolnym 2020/2021 I etap olimpiady odbędzie się na początku kwietnia 2021 w formie online pod nadzorem nauczycieli przedmiotu. Do II etapu kwalifikuje się około 20 uczestników, którzy uzyskają najwyższy wynik w etapie I.
Organizacja szkoły.
Dzwonki.
W CLX LO funkcjonuje siatka godzinowa przewidująca:

</doc>
<doc id="5017769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017769" title="Mikuliny-Buśki">
Mikuliny-Buśki

Mikuliny-Buśki – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, w sielsowiecie Psuja.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Tumiłowicze, w powiecie borysowskim, w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennymzaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Hołubicze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 11 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego, a 5 prawosławnego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 6 białoruską. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Zaszcześlu i prawosławnej w Hołubiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Głębokiem i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hołubiczach.

</doc>
<doc id="5017773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017773" title="Éliot Grondin">
Éliot Grondin

Éliot Grondin (ur. 19 kwietnia 2001 w Sainte-Marie) – kanadyjski snowboardzista specjalizujący się w snowcrossie, brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz oraz dwukrotny wicemistrz świata juniorów.
Życie prywatne.
Urodzony w Saint-Romuald w Kanadzie, jednak wychował się w miejscowości Sainte-Marie. Snowboarding zaczął uprawiać w wieku czterech lat, chcąc w przyszłości naśladować Shauna White'a. W pierwszych zawodach snowboardowych wystąpił w wieku ośmiu lat. Poza snowboardingiem interesuje się kolarstwem górskim, kolarstwem BMX, skateboardingiem oraz budową własnych torów snowboardowych. Jak twierdzi, w profesjonalnej karierze został zainspirowany przez postać oraz sukcesy Dominique Maltais.
Kariera.
Występy na arenie międzynarodowej rozpoczął w lutym 2017 roku w zawodach z cyklu Pucharu Ameryki Północnej. Już w trzecim występie w konkursach tego cyklu stanął na podium, zajmując 3. miejsce w Craigleith. W klasyfikacji generalnej zawodów tej rangi, zajął między innymi 6. miejsce w sezonie 2018/2019. W lutym 2017 roku zadebiutował w mistrzostwach świata juniorów w Klínovcu, w których to uplasował się na 7. lokacie. Dwa kolejne występy w tych zawodach, kolejno w 2018 roku w Cardronie oraz w 2019 roku w Reiteralm przynosiły Kanadyjczykowi srebrne medale. W marcu 2021 roku podczas mistrzostw świata w juniorów w Krasnojarsku był już najlepszy, zdobywając tym samym złoty medal.
We wrześniu 2017 roku zadebiutował w zawodach z cyklu Pucharu Świata. Podczas dwóch konkursów rozgrywanych w argentyńskim Cerro Catedral zajął odległe, 39. oraz 45. lokaty. W lutym 2018 roku po raz pierwszy wystartował w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, w nich rywalizację zakończył na 36. miejscu. Rok później, również bez powodzenia, zadebiutował w mistrzostwach świata w Solitude, w których to był 27. indywidualnie oraz 10. w konkursie drużynowym.
Po raz pierwszy na podium zawodów pucharowych stanął w styczniu 2020 roku, kiedy to zajął 2. lokatę w konkursie w kanadyjskim Big White. Sezon 2019/2020 zakończył na 7. miejscu w klasyfikacji snowcrossu, z kolei sezon później był drugi. W lutym 2021 roku wywalczył brązowy medal podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll.

</doc>
<doc id="5017774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017774" title="Eliot Grondin">
Eliot Grondin



</doc>
<doc id="5017775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017775" title="Młynek (rejon dokszycki)">
Młynek (rejon dokszycki)

Młynek – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Tumiłowicze.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Tumiłowicze, w powiecie borysowskim, w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 13 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 26 osób.
Wierni należeli do prawosławnej w Tumiłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Tumiłowiczach.

</doc>
<doc id="5017782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017782" title="Ahmad Dahlan">
Ahmad Dahlan

Ahmad Dahlan (ur. jako Muhammad Darwis 1 sierpnia 1868 w Yogyakarcie, zm. 23 lutego 1923 tamże) – założyciel organizacji muzułmańskiej Muhammadiyah.
Pośmiertnie, w 1961 r., został uhonorowany tytułem Bohatera Narodowego Indonezji.

</doc>
<doc id="5017786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017786" title="Dârlos">
Dârlos

Dârlos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Dârlos. W 2011 roku liczyła 1883 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017787" title="Curciu (okręg Sybin)">
Curciu (okręg Sybin)

Curciu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Dârlos. W 2011 roku liczyła 713 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017790" title="Valea Lungă (okręg Sybin)">
Valea Lungă (okręg Sybin)

Valea Lungă – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Dârlos. W 2011 roku liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017791" title="Liceum Ogólnokształcące nr CLX im. gen. dyw. Stefana Roweckiego „Grota” w Warszawie">
Liceum Ogólnokształcące nr CLX im. gen. dyw. Stefana Roweckiego „Grota” w Warszawie



</doc>
<doc id="5017793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017793" title="Gura Râului (gmina)">
Gura Râului (gmina)

Gura Râului – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Gura Râului. W 2011 roku liczyła 3621 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017794" title="Przodownica (zwyczaj)">
Przodownica (zwyczaj)

Przodownica – określenie dla najszybszej żniwiarki podczas okresu żniw. W niektórych wsiach przodownicą zostawała również panna, która w najbliższym okresie miała wyjść za mąż.
Przodownica w kontekście żniw.
Żniwa były wydarzeniem, podczas którego zamykał się cykl zabiegów agrarno-obrzędowych. Żniwa można było podzielić na trzy momenty: uroczyste rozpoczęcie (zażyn), pracę oraz zakończenie. W niektórych wsiach to właśnie przodownica odgrywała główną rolę podczas zażynu. Jako pierwsza rozpoczynała żęcie, a jej zręczność oraz tempo miało wróżyć o przebiegu oraz pomyślności zbiorów. Gdy następował kolejny etap żniw w pracę na polu zaangażowane były wszystkie osoby, które zdolne były do ciężkiej pracy fizycznej. Tempo pracy ustanawiała przodownica (lub przodownik). Żniwa trwały około dwóch tygodni, dlatego niezmiernie ważne było, aby odpowiednio dobrać tempo żęcia. Jeśli przodująca żniwiarka narzucała nadmierną prędkość, mogły zacząć padać pod jej adresem nieprzychylne uwagi, niekiedy o charakterze magicznym: „Święty Wydrze, kto zaczął wprzódy, niech mu ślepia wydrze”. Co więcej, zbyt szybkie tempo przodownicy mogło stać się tematem jednej z pieśni śpiewanych podczas żęcia.
Przykładową pieśnią jest „Ej, do staja ozimieńku”:
„A ja młoda, młodziusieńka ustała ustała.
Plon, kosim plon.
Mój kośnicek jak harcicek, wołuje wołuje.
A mnie młodą, młodziusieńką morduje morduje.
Plon, kosim plon.
Oj zafolguj kośniceńku, zafolguj zafolguj.
A mnie młodej, młodziusieńkiej nie morduj, nie morduj”.
Przodownica w kontekście dożynek.
Dożynki stanowiły etap końcowy żniw, który rozpoczynał okres hucznych zabaw. Kluczową rolę odgrywał tutaj wieniec wity przez przodownice z ostatnich zżętych kłosów. Przedmiot ten mógł przybierać różne kształty, jednak najpospolitszym była korona spleciona z czterech pałąków skierowanych ku górze. Wieniec ozdabiano różnorako, ale przede wszystkim wybierano kwiaty, owoce leśne, orzechy, jajka oraz jabłka. Kluczowy był również żywy ptak (kogut, kaczka lub kurczę), którego gospodarz mocował na samym szczycie wieńca. Momentem rozpoczynającym dożynki był uroczysty przemarsz do domu gospodarza, na którego czele maszerowała najzręczniejsza przodownica z wieńcem żniwnym na głowie (w niektórych wsiach przygotowywano sześć wersji wieńców, które następnie zanoszono na głowach sześciu przodownic). Doszedłszy do domu gospodarza, przodownica wręczała mu do rąk wieniec lub nakłada go gospodyni na głowę. W niektórych wsiach Pan oblewał przodownicę wodą na znak symbolicznego zapłodnienia, które miało mieć swoje odzwierciedlenie w kolejnym okresie żniw. Następnie gospodarz zanosił wieniec do stołu i wznosił toast z wódki w stronę przodownicy. Wszyscy zebrani mieszkańcy otrzymywali zaproszenie do wspólnego posiłku, po którym następował moment śpiewów i tańców. Pierwszy taniec należał do gospodarza i przodownicy, oraz gospodyni i przodownika.

</doc>
<doc id="5017796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017796" title="Gura Râului">
Gura Râului

Gura Râului – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Gura Râului. W 2011 roku liczyła 3621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017797" title="Model (rejon dokszycki)">
Model (rejon dokszycki)

Model – dawny zaścianek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Tumiłowicze.
Historia.
W czasach zaborów w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 12 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 13 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Tumiłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Tumiłowiczach.

</doc>
<doc id="5017804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017804" title="Hoghilag (gmina)">
Hoghilag (gmina)

Hoghilag – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Hoghilag, Prod i Valchid. W 2011 roku liczyła 2172 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5017806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017806" title="Stanisław Grzegorzewski">
Stanisław Grzegorzewski

Stanisław Grzegorzewski (ur. w 1842 w Warszawie, zm. 25 stycznia 1903 w Stanisławowie) – porucznik powstania styczniowego.
Życiorys.
Urodził się w 1842 w Warszawie. Kształcił się na Politechnice w Liège. Po wybuchu powstania styczniowego 1863 wrócił na ziemie polskie i dołączył do wojsk polskich. Służył pod komendą gen. Mariana Langiewicza, w oddziale żuawów śmierci François’a de Rochebrune’a i pułkownika Wojciecha Komorowskiego. Początkowo był sierżantem, potem był oficerem w stopniu porucznika. Brał udział w bitwie pod Poryckiem na Wołyniu 2–3 października 1863.
Po upadku powstania osiadł w Galicji zamieszkując w Borszczowie. Tam pracował jako starszy inżynier C. K. Wydziału Krajowego. Był prezesem tamtejszego gniazda Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” i otrzymał tytuł członka honorowego. Dla borszczowskiego „Sokoła” wybudował siedzibę (sokolnię).
Po przejściu na emeryturę zamieszkał w Stanisławowie. Tam zmarł 25 stycznia 1903 w wieku 61 lat. Został pochowany na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie. Był autorem wspomnień powstańczych, spisanych w 1902 i wydanych we Lwowie w roku następnym pod tytułem "Wspomnienia osobiste z Powstania 1863 roku". 

</doc>
<doc id="5017812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017812" title="Nowyje Batieki">
Nowyje Batieki

Nowyje Batieki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest u ujścia rzeki Olsza do Dniepru, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 13,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 13 km na zachód od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: 1-yj Osiennij pierieułok, 2-oj Osiennij pierieułok, 3-ij Osiennij pierieułok, Anisimowa, Czurkinych, Dalniaja, Fajansowaja, Jamskaja, Jubilejnaja, Kowalewa, Kołchoznaja, Letnij 1-yj pierieułok, Letnij 2-oj pierieułok, Letnij 3-ij pierieułok, Letnij 4-yj pierieułok, Mołodiożnyj pierieułok, Nowaja, Nowosiełow, Olszanskaja, Otradnaja, Pierwomajskaja, Riecznaja, Siewiernaja, Siergiejewa, Sogłasija, Sołniecznaja, Sportiwnaja, Stroitielnaja, Szkolnaja, Uniwiersalnaja, Wasilewskogo, Witiebskaja, Wozniesienskaja, Woinow-Intiernacyjonalistow, Wostocznaja, Wostocznyj pierieułok, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 1011 osób.
Osobliwości.
Ok. 300 m na północny zachód od dieriewni, na prawym brzegu rzeki Olszy znajduje się piaszczyste wzgórze, które w starożytności było okresowo wykorzystywane jako miejsce osadnictwa plemion mezolitu, neolitu i brązu. Potwierdzają to znaleziska: kawałki obrobionego krzemienia i fragmenty ceramiki. W epoce żelaza w północnej części grzebietu zbudowano osadę w kształcie wydłużonego owalu o wymiarach 48 x 23 m. Wokół zbudowano wał o wysokości do 1 m i szerokości do 8 m, na zewnątrz którego znajdował się rów, zachowany po stronie południowej i północnej. Głębokość rowu dochodziła do 1,5 m, a szerokość do 7 m. Dodatkowo istniał drugi wał pierścieniowy, miejscami o wysokości do 1,1 m i szerokości do 7 m. Miejsce to zostało zbadane w latach dwudziestych XX wieku oraz w latach 1959-60. Ustalono, że osada była miejscem osadnictwa w pewnych okresach między VI wiekiem p.n.e. i III wiekiem naszej ery. Znaleziono tam pozostałości starożytnych budowli z połowy I tysiąclecia p.n.e. w postaci długich konstrukcji pierścieniowej, a wzniesiony wówczas szyb zawierał starannie ułożoną darń. W ostatnim okresie istnienia osady istniały niewielkie zabudowy naziemne z kamiennymi paleniskami, w tym czasie wzniesiono II wał okrężny. Ponadto znaleziono pozostałości specjalnego pomieszczenia związanego z odlewem z brązu. W warstwie kulturowej osady znaleziono przedmioty żelazne (sierpy, noże, siekiery, szydła, igły itp.); przedmioty wykonane z brązu (bransoletki, szpilki, pierścionki, kolczyki, igły, noże itp.); rzeczy wykonane z kości (groty strzał, harpuny, szydła, szpilki, koraliki itp.); wyroby gliniane (formy odlewnicze, odważniki, tygle i wiele fragmentów glinianych form). Znaleziono także narzędzia wykonane z kamienia oraz liczne kości zwierząt domowych (odpady kuchenne), żużle żelazne i kawałki rudy darniowej.

</doc>
<doc id="5017814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017814" title="Norbert Zawisza">
Norbert Zawisza

Norbert Zawisza (ur. 1940 w Warszawie) – polski historyk sztuki, muzealnik i wykładowca, menadżer kultury. W latach 1981–2013 dyrektor Centralnego Muzeum Włókiennictwa w Łodzi.
Życiorys.
Absolwent studiów z historii sztuki na Uniwersytecie Warszawskim. Jednocześnie podczas studiów w latach 1961–1969 pracował w Muzeum Adama Mickiewicza w Warszawie (obecnie Muzeum Literatury im. A. Mickiewicza). W 1969 przeprowadził się do Łodzi gdzie rozpoczął pracę w łódzkim oddziale Stowarzyszenia Historyków Sztuki. Jednocześnie od 1971 zaczął wykładać historię sztuki w Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi, z czasem wykładał także historię tkaniny i historię kostiumu. W 1981 został powołany na stanowisko dyrektora Centralnego Muzeum Włókiennictwa. Pod jego dyrekcją muzeum ugruntowało swoją pozycję w muzealnictwie polskim i europejskim, jednocześnie stało się muzeum z największą w Polsce kolekcją tkanin artystycznych. Jest jednym z założycieli European Textile Network, międzynarodowego stowarzyszenia skupiającego ludzi zainteresowanych tkaniną. Muzeum zawdzięcza mu także ugruntowanie pozycji Międzynarodowego Triennale Tkaniny, najstarszej i najważniejszej międzynarodowej imprezy promującej tkaninę współczesną. Funkcję dyrektora pełnił do kwietnia 2013 kiedy to złożył rezygnację, na znak protestu przeciwko niedofinansowaniu placówki i Międzynarodowego Triennale Tkaniny. Rezygnacja Zawiszy poskutkowała reakcją środowisk artystycznych, blisko 400 ludzi kultury z całego świata podpisało się pod listem do prezydent Łodzi Hanny Zdanowskiej o zwiększenie dotacji celowej na 14. Triennale.

</doc>
<doc id="5017815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017815" title="Cut Nyak Dhien">
Cut Nyak Dhien

Cut Nyak Dhien (także "Tjoet Nja’ Dhien" lub "Tjoet Njak Dhien"; ur. ok. 1848, zm. 1908) – przywódczyni aczińskich sił partyzanckich podczas wojny w Aceh. Po śmierci męża Teuku Umara przez 25 lat prowadziła działania partyzanckie przeciwko Holendrom. Pośmiertnie, w 1964 r., została uhonorowana tytułem Bohatera Narodowego Indonezji.

</doc>
<doc id="5017816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017816" title="Karol Jastrzębski (duchowny)">
Karol Jastrzębski (duchowny)

Karol Jastrzębski (ur. 27 stycznia 1882 w Tarnopolu, zm. 7 stycznia 1966 we Lwowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, kanonik, w latach 1946-1948 administrator Bazyliki Metropolitalnej we Lwowie, następnie, aż do śmierci duszpasterz w tejże świątyni.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny polskiej, typowej dla obszaru Galicji Wschodniej: ojciec pracował jako szewc, matka zajmowała się prowadzeniem domu. Pierwsze lata życia związał z Tarnopolem - tam też ukończył kolejno szkołę powszechną z wynikiem celującym oraz Wyższe Gimnazjum.
Od jesieni 1902 r. rozpoczął studia filozoficzno-teologiczne na Uniwersytecie Lwowskim, połączone z formacją w miejscowym Seminarium Duchownym. Po ukończeniu II roku studiów, został skierowany przez abp. Józefa Wilczewskiego na studia zagraniczne do Wydziale Teologicznym Uniwersytetu w Innsbrucku. W czasie pobytu w Austrii otrzymał święcenia subdiakonatu, diakonatu i prezbiteratu. Przygotowywał rozprawę doktorską, poświęconą kwestii zawarcia konkordatu między Stolicą Apostolską a monarchią austro-węgierską w 1855 r. Stopnia naukowego jednak nie uzyskał, z powodu negatywnego wyniku egzaminu. Następnie powrócił do Lwowa, z zamiarem podjęcia zwyczajnej posługi duszpasterskiej. W 1906 r. otrzymał święcenia kapłańskie.
Początkowo został mianowany wikarym i katechetą w parafii w Brzeżanach, w województwie tarnopolskim. Dwa lata później przeniesiony do Brodów, a następnie do Stanisławowa. Od września 1912 r. objął stanowisko nauczyciela religii w Szkole Żeńskiej im. Sienkiewicza oraz Szkole Męskiej im. Św. Marii Magdaleny we Lwowie. Pracował tam przez cały okres międzywojenny, aż do wybuchu II wojny światowej. W związku z tym nie angażował się w bieżące funkcjonowanie lwowskich struktur parafialnych.
W radzieckiej rzeczywistości.
Po zakończeniu działań wojennych, był jednym z sześciu księży rzymskokatolickich, pracujących na terenie Lwowa. Przez dwa lata (1946-1948) pełnił obowiązki administratora tamtejszej parafii katedralnej. Po przybyciu ks. Władysława Rafała Kiernickiego i objęciu przez niego oficjalnej funkcji proboszcza, poświęcił się pracy duszpasterskiej. Przez pierwsze lata powojenne organizował oficjalne uroczystości religijne: procesje, przyjęcia sakramentów i nabożeństwa. Brał także aktywny udział w działalności stołówki dla ubogich, która istniała przy parafii katedralnej.
Jako jeden z nielicznych duchownych rzymskokatolickich w Związku Radzieckim, nie został poddany represjom. Mimo to był wzywany na przesłuchania do urzędu Pełnomocnika Rady ds. Kultów Religijnych w obwodzie lwowskim. Podczas tych spotkań konsekwentnie jednak nie udzielał zbyt obszernych odpowiedzi na stawiane pytania. Z tego względu był traktowany jako osoba apolityczna i fanatyk religijny, nie stwarzających zagrożenia dla nowego systemu.
Po zaostrzeniu polityki religijnej od 1949 r. (m.in. zabroniono wówczas prowadzenia oficjalnej działalności duszpasterskiej wśród dzieci i młodzieży, a także udzielania tej grupie sakramentów) skupił się na pracy wśród starszych wiernych parafii katedralnej. Odwiedzał również te osoby w prywatnych domach z posługą kapłańską. Wprowadził także czwartkowe nabożeństwa ku czci Miłosierdzia Bożego.
W ostatnich latach życia zmagał się z ciężką chorobą, uniemożliwiającą prowadzenie zwyczajnej działalności duszpasterskiej. W związku z tym, od 1965 r. nie uczestniczył w życiu parafialnym lwowskiej Bazyliki, odprawiając prywatne msze we własnym mieszkaniu. Zmarł 7 stycznia 1966 r. we Lwowie. Trzy dni później odbyły się uroczystości pogrzebowe na Cmentarzu Janowskim. Pochowany został w grobowcu rodzinnym na polu nr 4.

</doc>
<doc id="5017819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017819" title="Tjoet Nyak Dhien">
Tjoet Nyak Dhien



</doc>
<doc id="5017820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017820" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1999)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1999)

Sezon 1999 był 45. sezonem drugiego poziomu ligowego piłki nożnej na Islandii, drugim po zmianie nazwy na 1. deild. Pierwsze miejsce zajął zespół , zdobywając czterdzieści pięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie awansowały zespoły i , spadły natomiast oraz .
Drużyny.
Po sezonie 1998 z ligi awansowały zespoły i , spadły zaś oraz . Ich miejsce zajęły spadające z Úrvalsdeild i oraz awansujące z 2. deild i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="5017821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017821" title="Tjoet Njak Dhien">
Tjoet Njak Dhien



</doc>
<doc id="5017822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017822" title="Tjoet Nja' Dhien">
Tjoet Nja' Dhien



</doc>
<doc id="5017830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017830" title="Lusail Stadium">
Lusail Stadium

Lusail Stadium – stadion piłkarski w Lusajlu, w Katarze. Został wybudowany w latach 2017–2021. Obiekt może pomieścić 86 000 widzów. Stadion jest największą z aren piłkarskich Mistrzostw Świata 2022.
Prace przygotowawcze do budowy największego stadionu Mistrzostw Świata 2022 rozpoczęto w 2015 roku, a właściwe prace ruszyły w roku 2017. 20 listopada 2021 roku poinformowano o ukończeniu budowy. Obiekt powstał na planie zbliżonym do koła. Arena ma typowo piłkarski układ, z trybunami umieszczonymi tuż za liniami końcowymi boiska. Wysokie, dwupiętrowe trybuny stadionu otaczają boisko ze wszystkich stron i mieszczą 86 000 widzów. Trybuny przykrywa membranowy dach, a z zewnątrz stadion okrywa złota fasada. Podczas Mistrzostw Świata 2022 na obiekcie rozegrano sześć spotkań fazy grupowej, jeden mecz 1/8 finału, jeden ćwierćfinał, jeden półfinał oraz finał turnieju.

</doc>
<doc id="5017834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017834" title="Finansjalizacja">
Finansjalizacja

Finansjalizacja (ang. "financialization") – ekspansja sfery finansowej w gospodarce, polegająca na rosnącej roli rynków i instytucji finansowych oraz upowszechnianiu kryteriów finansowych w funkcjonowaniu życia gospodarczego i społecznego. Jest ona wynikiem deregulacji rynków finansowych oraz ograniczenia nadzoru państwa nad instytucjami, takimi jak: banki, fundusze inwestycyjne, giełdy i inne. Proces ten został zapoczątkowany w latach 70. XX w. w USA i w krajach Europy zachodniej. Dało to uczestnikom rynków większe możliwości przeprowadzania operacji o charakterze spekulacyjnym oraz pozwoliło bankom na poszerzanie akcji kredytowej, przy jednoczesnym podnoszeniu poziomu ryzyka podejmowanych działań. Innym czynnikiem sprzyjającym finansjalizacji była liberalizacja rynku pracy, postęp technologiczny i globalizacja rynków finansowych.
Finansjalizacja gospodarki związana jest ze wzrostem wartości transakcji, które nie dotyczą obrotu towarowego ani świadczenia usług niefinansowych. Towarzyszy jej rosnący udział dochodów instytucji finansowych w całej gospodarce oraz coraz większy udział dochodów z tytułu działalności finansowej u podmiotów o charakterze niefinansowym. Pieniądz staje się samoistnym przedmiotem wymiany, przestając pełnić funkcję wyłącznie środka płatniczego. Inną cechą gospodarek objętych finansjalizacją są zmiany w strukturze własności, zwłaszcza dużych przedsiębiorstw, gdzie coraz większą rolę pełnią właściciele instytucjonalni ze sfery finansowej, nastawieni najczęściej na krótkookresowy zysk z inwestycji. W gospodarkach objętych finansjalizacją obserwuje się rozwój rynku instrumentów pochodnych, a także rosnący udział aktywów finansowych w majątku gospodarstw domowych i upowszechnianie się postaw rentierskich. Do elementów finansjalizacji ekonomiści włączają także personalne związki świata polityki i instytucji finansowych oraz rosnący wpływ elit finansowych na politykę makroekonomiczną rządów i działania poszczególnych firm. Do skutków finansjalizacji zaliczono kryzys finansowy, który miał miejsce w latach 2007–2009.

</doc>
<doc id="5017837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017837" title="Dewi Sartika">
Dewi Sartika

Dewi Sartika (ur. 4 grudnia 1884 w Cicalengka, zm. 11 września 1947 w Tasikmalaya) – działaczka na rzecz edukacji i pionierka kształcenia kobiet w Indonezji. Założyła pierwszą szkołę dla kobiet w Holenderskich Indiach Wschodnich. Pośmiertnie, w 1966 r., została uhonorowana tytułem Bohatera Narodowego Indonezji. 

</doc>
<doc id="5017838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017838" title="Staryje Batieki">
Staryje Batieki

Staryje Batieki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Olszanka (dopływ Dniepru), 4 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 3,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 3,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego Nowyje Batieki, 14 km na zachód od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Barinowa, Bieriegowaja, Chwojnaja, Dubowaja, Małaja, Narodnaja, Pobiedy, Priwolnaja, Radużnaja, Szkolnaja, Tienistaja, Wostocznaja, Zapadnaja, Zariecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 577 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017839" title="Hensmania">
Hensmania

Hensmania – rodzaj roślin należący do rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), obejmujący trzy gatunki, występujące w południowo-zachodniej Australii.
Nazwa rodzaju została nadana na cześć Alfreda Hensmana, XIX-wiecznego parlamentarzysty australijskiego.
Morfologia.
Wieloletnie, rośliny zielne, kłączowe lub tworzące kępy i korzenie przybyszowe, osiągające 20 cm wysokości. Liście odziomkowe wieloletnie, okrągłe na przekroju, o średnicy ok. 3 mm, u nasady tworzące pochwy, zewnętrzne łuskowate. Pęd kwiatostanowy krótszy od liści, pokryty łuskowatymi, ostrymi liśćmi łodygowymi. Kwiaty zebrane w baldachopodobny, muszlowaty lub jajowaty kłos, wsparte suchymi, ostrymi i błoniastymi podsadkami. Okwiat promienisty, kremowy, sześciolistkowy. Listki w dolnej części zrośnięte w rurkę. Trzy pręciki o krótkich, grubych nitkach. Zalążnia górna, trójkomorowa, z dwoma zalążkami w każdej komorze. Szyjka słupka smukła, dłuższa od pręcików, zakończona małym znamieniem. Owocami są trójkątne, zielone torebki zawierające nerkowate, czarne i lśniące nasiona. 
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"). 

</doc>
<doc id="5017841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017841" title="Marcin Oko">
Marcin Oko

Marcin Stanisław Oko (ur. 29 grudnia 1952 w Łodzi) – polski kustosz, kurator wystaw i muzealnik. W latach 2013–2016 dyrektor Centralnego Muzeum Włókiennictwa w Łodzi.
Życiorys.
Związany z Centralnym Muzeum Włókiennictwa w Łodzi przez ponad 35 lat. Początkowo pracował jako asystent, z czasem awansował na stanowisko zastępcy dyrektora. W 2013w związku z rezygnacją ówczesnego dyrektora Norberta Zawiszy, prezydent Łodzi Hanna Zdanowska w wyniku konkursu powołała go na stanowisko dyrektora tej placówki. Przeprowadził wartą 29 mln zł modernizację kompleksu fabrycznego „Białej Fabryki” – siedziby muzeum. Zasiadał także w jury Międzynarodowego Triennale Tkaniny. W 2016 bez podania przyczyny podał się do dymisji i tym samym przestał pełnić funkcję dyrektora muzeum.

</doc>
<doc id="5017845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017845" title="Bot społeczny (program)">
Bot społeczny (program)



</doc>
<doc id="5017848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017848" title="Djamaluddin Adinegoro">
Djamaluddin Adinegoro

Djamaluddin Adinegoro (ur. 14 sierpnia 1904 w Talawi, zm. 8 stycznia 1967 w Dżakarcie) – indonezyjski dziennikarz i pisarz, pionier prasy w Indonezji. Był autorem "Ensiklopedi Umum dalam Bahasa Indonesia" – pierwszej encyklopedii napisanej w języku indonezyjskim.
W uznaniu jego zasług ustanowiono nagrodę dziennikarską "Hadiah Jurnalistik Adinegoro".

</doc>
<doc id="5017849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017849" title="Adinegoro">
Adinegoro



</doc>
<doc id="5017852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017852" title="Moja słodka Audrino">
Moja słodka Audrino

Moja słodka Audrino (ang. "My Sweet Audrina") – amerykański dramat z 2016 roku w reżyserii Mike’a Rohla, powstały na podstawie powieści "Moja słodka Audrina" z 1982 roku autorstwa V.C. Andrews. Wyprodukowany przez wytwórnię Lifetime Television.
Opis fabuły.
Film opisuje historię 12-letniej Audriny Adare, która nosi imię po swojej zmarłej siostrze. Dziewczynka mieszka wraz z rodzicami oraz ciotką i starszą kuzynką Verą w starej posiadłości. W każdą niedzielę rodzina odwiedza grób tragicznie zmarłej córki, a rodzice Audriny – Damian i Lucietta – za wszelką cenę starają się ją chronić, nie pozwalając oddalać się od domu i samej chodzić po lesie. Żyjąca w izolacji od świata dziewczynę dręczą koszmary dotyczące jej siostry, nie pamięta także pierwszych siedmiu lat swojego życia. Audrina dorasta i zakochuje się w chłopaku z sąsiedztwa, Ardenie. Nie sposób jednak uciec od mrocznych tajemnic z przeszłości.

</doc>
<doc id="5017854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017854" title="Asymetria (film)">
Asymetria (film)

Asymetria (stylizowane na Ɐsymetria) – polski dreszczowiec z 2020 roku w reżyserii Konrada Niewolskiego, na podstawie scenariusza Wojciecha Rzehaka. Film nie nawiązuje bezpośrednio do wątku Łukasza Machnackiego z Symetrii, pojawia się jednak parę epizodycznych postaci znanych z pierwszej części. Sam tytuł nawiązuje do koncepcji wykorzystania różnych alternatywnych wersji tej samej historii, podobnie jak w filmie "Przypadek" Krzysztofa Kieślowskiego.
Fabuła.
Piotr Sternik (Mikołaj Roznerski) wraz ze swoją dziewczyną Weroniką (Paulina Szostak) planują wspólną przyszłość. Nie spodziewają się, że jeden wieczór może zmienić wszystko… Nie tylko w ich życiu. "Asymetria" to opowieść o wyborach, decyzjach i konsekwencjach. Czasem nie ma dobrej drogi.
Produkcja i kontrowersje.
Pierwsze plany dotyczącego powstania kontynuacji Symetrii miały miejsce już w 2017. Pierwotnie Niewolski zakładał powrót Arkadiusza Detmera, Andrzeja Chyry i Mariusza Jakusa do swoich ról sprzed lat, jednakże film tylko częściowo dotyczyłby tematyki więziennej. Nowym głównym bohaterem miała być natomiast postać odgrywana przez Sebastiana Fabijańskiego. Pierwsze zdjęcia powstały na gali DSF Kickboxing Challenge 31 marca 2017 w warszawskiej Hali Koło. Projekt został jednak anulowany, a zamiast tego Niewolski stworzył film "Labirynt świadomości" oraz pomagał Maciejowi Kawulskiemu przy jego debiutanckim Underdogu.
Plany dotyczące Asymetrii zostały wznowione trzy lata później. Dokonano zmian obsadowych, wskutek których Fabijańskiego zastąpił Mikołaj Roznerski, natomiast główni bohaterowie poprzedniej odsłony ostatecznie nie pojawili się w filmie. Burzę medialną wywołała decyzja Niewolskiego odnośnie do rozpoczęcia zdjęć w czasie lockdownu związanego z pandemią COVID – 19. Reżyser nazwał to, co się działo koronopaniką, wobec czego nie wstrzymał produkcji mimo potępienia ze strony Gildii Reżyserów Polskich.
Ostatecznie wskutek decyzji reżysera, który nie chciał, by jego film oglądano w maseczkach, zdecydował się umieścić Asymetrię na platformie VOD – 22bit.tv.
Odbiór.
Film został w większości negatywnie odebrany przez krytyków filmowych.

</doc>
<doc id="5017858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017858" title="Aneta Dalbiak">
Aneta Dalbiak

Aneta Katarzyna Dalbiak (28 lutego 1978 w Łodzi) – polska polonistka, menadżerka kultury i muzealnik. Od 2016 dyrektor Centralnego Muzeum Włókiennictwa w Łodzi.
Życiorys.
Absolwentka filologii polskiej na Uniwersytecie Łódzkim. Ukończyła także podyplomowe studia z dziennikarstwa na Uniwersytecie Warszawskim. Pracowała jako trenerka w zakresie pozyskiwania środków na działalność kulturalną w Narodowym Centrum Kultury i jako ekspertka w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Jest realizatorką i pomysłodawczynią licznych projektów kulturalnych. Od 2006 była związana z Muzeum Sztuki w Łodzi, gdzie pełniła funkcję kierownika Działu Promocji i Marketingu, a także głównego specjalisty w zakresie realizacji projektów kulturalnych. W 2016 w drodze konkursu została powołana przez prezydent Łodzi Hannę Zdanowską na stanowisko dyrektora Centralnego Muzeum Włókiennictwa, które pełni do dziś.
Związana jest także z Łódzkim Towarzystwem Zachęty Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="5017862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017862" title="Friedrich Konrad Griepenkerl">
Friedrich Konrad Griepenkerl

Friedrich Konrad Griepenkerl (ur. 10 grudnia 1782 w Peine, zm. 6 kwietnia 1849 w Brunszwiku) – niemiecki muzykolog, dyrygent, profesor Uniwersytetu w Brunszwiku, jeden z redaktorów edycji dzieł organowych i fortepianowych Bacha dla lipskiego „Bureau de Musique C.F. Peters." - późniejszego wydawnictwa Edition Peters.
Życiorys.
Urodził się w Peine 10 grudnia 1782 roku w rodzinie kaznodziei. Od roku 1796 mieszkał w Brunszwiku. Skończył teologię w Getyndze, jednocześnie studiował teorię muzyki, grę na organach i fortepianie u Johanna Nikolausa Forkela. Od 1818 podjął posadę nauczyciela języka niemieckiego w niewielkiej szwajcarskiej miejscowości Hofwil. W 1816 powrócił do Brunszwiku, gdzie obronił doktorat i wykładał filozofię oraz nauki ścisłe. Animator życia muzycznego. Wraz z Ferdinandem Roitzschem opracował między innymi pierwsze dziesięciotomowe wydanie krytyczne dzieł organowych Jana Sebastiana Bacha. Griepenkerl zmarł 6 kwietnia 1849 roku w Brunszwiku.

</doc>
<doc id="5017864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017864" title="Tirto Adhi Soerjo">
Tirto Adhi Soerjo

Tirto Adhi Soerjo (ur. 1880, zm. 1918) – indonezyjski dziennikarz, zwany ojcem indonezyjskiej prasy.
Pośmiertnie, w 2006 r., został uhonorowany tytułem Bohatera Narodowego Indonezji.

</doc>
<doc id="5017869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017869" title="Marek Hucz">
Marek Hucz

Marek Piotr Hucz (ur. 20 grudnia 1988 w Bytomiu) – polski aktor teatralny i filmowy, scenarzysta i reżyser. Współzałożyciel Grupy Filmowej Darwin.
Życiorys.
Ukończył liceum ogólnokształcące w Zabrzu, gdzie współtworzył grupę teatralną 3xM, a następnie policealne studio aktorskie "Lart studiO" w Krakowie. W 2013 skończył studia na Wydziale aktorskim w krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w klasie Doroty Segdy.
Kariera aktorska.
W 2009, na drugim roku studiów, debiutował na deskach Teatru Bagatela rolami w "Woyzcku" Georga Büchnera w reżyserii Andrzeja Domalika oraz "Tramwaju zwanym pożądaniem" w reżyserii Dariusza Starczewskiego. Następnie wystąpił w przedstawieniu dla dzieci "Kubuś i reszta" pod opieką Ewy Kaim. Na czwartym roku, zagrał w przedstawieniach dyplomowych: "Nadobnisie i koczkodany" w reżyserii Adama Nawojczyka, "Ja-jestem-nim" według opowiadań Etgara Kereta w reżyserii Szymona Kaczmarka oraz "Healter Skelter" "– Czarna komedia z momentami metafizycznymi" opartym na "44 listach ze świata płynnej nowoczesności" Zygmunta Baumana w reżyserii Pawła Świątka. Pod opieką Doroty Segdy brał udział w czytaniu poematu Juliusza Słowackiego pt. "Jan Bielecki" w ramach cyklu "Krakowski Salon Poezji" w Teatrze Słowackiego. W Teatrze Łaźnia Nowa wystąpił w przedstawieniu "Smutki tropików" w reżyserii Pawła Świątka, natomiast w Teatrze TrzyRzecze w spektaklu "Szczekające psy" w reżyserii Tomasza Gawrona.
Grupa Filmowa Darwin.
W 2012 wraz z kolegą ze studiów, Janem Jurkowskim, założył kanał o nazwie Grupa Filmowa Darwin w serwisie YouTube, na którym obaj tworzyli filmy krótkometrażowe. Popularność przyniosła im seria "Wielkie Konflikty". Po tym sukcesie postanowili założyć nowy kanał pod tytułem G.F. Darwin, gdzie przenieśli produkcje z "Wielkich Konfliktów", natomiast stary przemianowali na Archiwum Darwina i zachowali tam resztę swojej twórczości. Wraz z rozwojem kanału powstały nowe cykle filmowe: "Shorty Darwina", "Dziennik Internetowy" czy "Groovy Movie". W 2016 we współpracy z telewizją TVN stworzyli serial rozrywkowy "Wielkie teorie Darwina", ponowili ją w 2021 tworząc kolejny serial komediowy "Misja". W 2017 nakręcili odcinek pt. "1%" do miniserialu Netflixa "Czarne lusterko".
W 2019 wspólnie z Janem Jurkowskim napisał książkę "To (nie) koniec świata" dotyczącą ich twórczości w ramach G.F. Darwin"."
Życie prywatne.
Interesuje się ezoteryką, religiami i fantasy.

</doc>
<doc id="5017870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017870" title="Johnsonia">
Johnsonia

Johnsonia – rodzaj roślin należący do rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), obejmujący pięć gatunków, występujących w południowo-zachodniej Australii.
Nazwa rodzaju została nadana na cześć Thomasa Johnsona, XVII-wiecznego, angielskiego botanika.
Morfologia.
Wieloletnie, rośliny zielne, kłączowe, tworzące kępy, osiągające 70 cm wysokości. Liście odziomkowe wieloletnie, równowąskie, grzbietowo-brzuszne, u nasady tworzące pochwy. Pęd kwiatostanowy nagi. Kwiaty zebrane w szczytowy kłos, wsparty wąsowatą, wzniesioną podsadką. Poszczególne kwiaty ukryte są w plewkopodobnych, dużych, łuskowatych, puszystych, suchych i ostrych przysadkach. Okwiat promienisty, sześciolistkowy. Listki zrośnięte u nasady, więdnące po kwitnięciu, zielone, białe, różowe lub fioletowe. Trzy pręciki przyrośnięte do nasady listków okwiatu, o szerokich nitkach, luźno przylegające do słupka. Zalążnia górna, trójkomorowa, z 2 zalążkami w każdej komorze. Szyjka słupka smukła, dłuższa od pręcików, zakończona główkowato-trójklapowym znamieniem. Owocami są odwrotniejajowate torebki zawierające nerkowate, czarne i lśniące nasiona.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"). 

</doc>
<doc id="5017871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017871" title="Marcin Karaś (duchowny)">
Marcin Karaś (duchowny)

Marcin Karaś (ur. 6 listopada 1910 w Bochni, zm. 25 marca 2003 w Krakowie) – polski redemptorysta, ekonom klasztoru w Mościskach, wikariusz parafii św. Marii Magdaleny we Lwowie, następnie posługiwał przy parafii w Stryju.
Życiorys.
Ukończył Niższe Seminarium Duchowne w Toruniu. Następnie odbył roczny nowicjat w Mościskach, po czym w 1935 r. w Tuchowie otrzymał święcenia kapłańskie. Początkowo posługiwał w klasztorze redemptorystów w Zamościu. W czasie niemieckiej okupacji, w wyniku konfiskaty majątku zakonnego, ponownie znalazł się w Mościskach. W 1944 r. został mianowany administratorem parafii w Lipnikach.
Po zmianie okupacji pełnił funkcję ekonoma (ministra) domu zakonnego w Mościskach. Nadal wraz z nielicznymi współbraćmi otaczał opieką duszpasterską zamieszkałych w okolicy Polaków. Próbował rozszerzyć swą działalność również na Drohobycz, na co jednak nie uzyskał zgody obwodowego Pełnomocnika Rady ds. Kultów Religijnych.
W nocy z 13 na 14 maja 1948 r. został wygnany z klasztoru w Mościskach, pod pretekstem położenia miejscowości w pasie przygranicznym. Krótko zamieszkiwał w Samborze, a następnie we Lwowie, gdzie uzyskał pozwolenie na posługę w parafii św. Marii Magdaleny. Po śmierci w 1949 r. ks. Zygmunta Truszkowskiego, miejscowego proboszcza, objął opieką całą wspólnotę parafialną. Zaledwie rok później nie przedłużono mu zgody na sprawowanie kultu religijnego w kościele. Jednocześnie próbowano nakłonić go do podjęcia pracy o charakterze świeckim – w roli wykładowcy języka łacińskiego i literatury polskiej na Uniwersytecie Lwowskim. Mimo odmowy, otrzymał możliwość pełnienia posługi wśród wiernych w Stryju. W tamtejszej parafii pojawił się w sierpniu 1950 r. Dwa lata później został aresztowany przez MGB w Drohobyczu pod zarzutem przechowywania wrogiej literatury.
Przetrzymywany w tymczasowym więzieniu był wielokrotnie bity i przesłuchiwany w godzinach nocnych. Na rozprawie sądowej 19 sierpnia 1952 r. usłyszał wyrok dziesięciu lat pozbawienia wolności, konfiskatę mienia i ograniczenie praw obywatelskich na okres pięciu lat.
W październiku 1952 r., po ponad dwóch tygodniach jazdy pociągiem towarowym, dotarł do łagru Gołownaja na Uralu, położonego w lasach tajgi nad Kamą. Zwolniony w związku z rewizją wyroku w kwietniu 1956 r. powrócił do Lwowa. Otrzymał tymczasowe pozwolenie na posługę duszpasterską przy parafii w Samborze. Jednakże, już po upływie niespełna roku, został uznany za kapłana reakcyjnego, a więc osobę niepożądaną na terenie Związku Radzieckiego. Poddawany licznym naciskom, złożył wniosek o wydanie polskiego paszportu w konsulacie PRL w Kijowie. Na początku października 1959 r. przekroczył granicę w Medyce i znalazł się w Polsce. Odtąd posługiwał w Gdyni, Głogowie i Zamościu. Od 1980 r. mieszkał w krakowskim klasztorze redemptorystów, gdzie zmarł 25 marca 2003 r., w wieku 93 lat. Pochowany został na cmentarzu podgórskim w grobowcu redemptorystów (kwatera IIIa-płd.-9).
W kwietniu 1995 r. doczekał się rehabilitacji niesłusznie wydanego wyroku skazującego. Miało to jednak charakter symboliczny i nie wiązało się z otrzymanie jakiejkolwiek kompensacji czy zadośćuczynienia. Pięć lat przed śmiercią opublikował wspomnienia z szesnastu lat pobytu w Związku Radzieckim.

</doc>
<doc id="5017873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017873" title="Teatr „Polonia”">
Teatr „Polonia”



</doc>
<doc id="5017876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017876" title="I liga włoska w piłce nożnej (1944)">
I liga włoska w piłce nożnej (1944)



</doc>
<doc id="5017882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017882" title="Jasurbek Yaxshiboyev">
Jasurbek Yaxshiboyev

Jasurbek Jumaboy oʻgʻli Yaxshiboyev (uzb. cyr. Жасурбек Жумабой ўғли Яхшибоев; ur. 24 czerwca 1997 w Chinoz) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika, w sezonie 2022/2023 występujący w uzbeckim klubie Navbahor Namangan. Reprezentant Uzbekistanu.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 7 lat w akademii Paxtakoru Taszkent. W 2015 roku jako gracz rezerw tego klubu zaliczył 4 występy w rozgrywkach Pucharu Uzbekistanu. Pod koniec sezonu 2016 został włączony do składu pierwszej drużyny. 3 listopada 2016 zadebiutował w Oʻzbekiston PFL w wygranym 5:2 spotkaniu z Sho'rtanem G'uzor. 19 kwietnia 2018 zdobył pierwszą bramkę w uzbeckiej ekstraklasie w meczu przeciwko Metallurgowi Bekobod. W październiku 2018 roku zagrał w finale Pucharu Uzbekistanu, w którym jego klub przegrał 1:3 z FK AGMK. 12 lutego 2019 zanotował pierwszy występ w fazie grupowej Ligi Mistrzów AFC przeciwko Al-Quwa Al-Jawiya (2:1). W sierpniu tego samego roku został wypożyczony na okres 6 miesięcy do FK AGMK, dla którego rozegrał 9 ligowych spotkań. Dotarł z tym zespołem do finału krajowego pucharu, w którym FK AGMK uległ Paxtakorowi Taszkent 0:3. Ze względu na klauzulę w umowie między tymi klubami, nie mógł on zagrać w tym meczu.
W styczniu 2020 roku Yaxshiboyev został wypożyczony na okres jednej rundy do Eniergietyka-BDU Mińsk. 19 marca tegoż roku zadebiutował w Wyszejszajej Lidze w wygranym 3:1 meczu z BATE Borysów, w którym zdobył 2 bramki. Ogółem w 14 spotkaniach strzelił dla Eniergietyka-BDU 9 goli i zaliczył 3 asysty. W oficjalnej ankiecie, przeprowadzonej w grudniu 2020 roku, został uznany przez kibiców za najlepszego piłkarza klubu w sezonie 2020. W lipcu 2020 roku został na zasadzie sześciomiesięcznego wypożyczenia zawodnikiem Szachciora Soligorsk, prowadzonego przez Jurija Wernyduba. 27 sierpnia zadebiutował w europejskich pucharach w meczu przeciwko Sfîntulowi Gheorghe Suruceni w kwalifikacjach Ligi Europy 2020/21 (0:0, 1:4 k.). W białoruskiej ekstraklasie zanotował w barwach Szachciora 13 występów, w których zdobył 7 goli i zaliczył 3 asysty. W sezonie 2020 wywalczył z tym klubem mistrzostwo Białorusi i z łącznie 16 bramkami został wicekrólem strzelców rozgrywek.
W lutym 2021 roku podpisał dwuipółletni kontrakt z Legią Warszawa, trenowaną przez Czesława Michniewicza. Dla warszawskiego klubu rozegrał jedno spotkanie, rundę jesienną spędził na wypożyczeniu w Sheriffie Tyraspol. 28 września 2022 roku zdobył swoją pierwszą bramkę w Lidze Mistrzów UEFA, w wygranym 2:1 meczu fazy grupowej przeciwko Realowi Madryt. 5 lipca 2022 roku jego umowa z Legią Warszawa została rozwiązana za porozumieniem stron.
16 lipca 2022 roku podpisał kontrakt z występującym w Oʻzbekiston PFL klubem Navbahor Namangan.
Kariera reprezentacyjna.
Yaxshiboyev w 2015 roku występował w reprezentacji Uzbekistanu U-18. W 2016 roku z kadrą Uzbekistanu U-19 wziął udział w Mistrzostwach Azji w Bahrajnie. Na turnieju tym rozegrał 3 spotkania i zdobył 1 bramkę, a jego drużyna została wyeliminowana w ćwierćfinale. W 2018 roku wywalczył z reprezentacją U-23 mistrzostwo Azji na turnieju rozegranym w Chinach, na którym rozegrał on 5 spotkań i zdobył 3 gole. W 2020 roku otrzymał powołanie na kolejne Mistrzostwa Azji U-23, na których w 6 występach strzelił 1 bramkę i zajął z Uzbekistanem 4. miejsce.
19 maja 2018 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Uzbekistanu w towarzyskim meczu z Iranem w Teheranie (0:1). W spotkaniu tym pojawił się na boisku w 77. minucie, zastępując Azizbeka Turgʻunboyeva.

</doc>
<doc id="5017884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017884" title="Ludwik II de Burbon-Montpensier">
Ludwik II de Burbon-Montpensier



</doc>
<doc id="5017886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017886" title="Fatmawati">
Fatmawati

Fatmawati (ur. 5 lutego 1923 w Bengkulu, zm. 14 maja 1980 w Kuala Lumpur) – trzecia żona pierwszego prezydenta Indonezji Sukarno i pierwsza dama Indonezji. Była także matką pierwszej kobiety prezydent kraju – Megawati Sukarnoputri. Skonstruowała pierwszą flagę narodową wywieszoną w niepodległej Indonezji.
Pośmiertnie, w 2000 r., została uhonorowana tytułem Bohatera Narodowego Indonezji.

</doc>
<doc id="5017889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017889" title="Karol III de Burbon-Montpensier">
Karol III de Burbon-Montpensier



</doc>
<doc id="5017891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017891" title="Ludwika de Burbon-Montpensier">
Ludwika de Burbon-Montpensier



</doc>
<doc id="5017894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017894" title="Nowoje Kuprino">
Nowoje Kuprino

Nowoje Kuprino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad jeziorem Kuprinskoje, 3,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 10 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego Nowyje Batieki, 23 km na zachód od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Kuprino oraz ulice: Kołchoznaja, Komissarowskaja, Ługowaja, Parkowaja, Stroitielnaja, Sołowjinyj pierieułok, Szkolnaja, Tichaja, Żeleznodorożnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 107 osób.

</doc>
<doc id="5017896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017896" title="Iriana">
Iriana

Iriana (ur. 1 października 1963 w Surakarcie) – żona prezydenta Indonezji Joko Widodo, pierwsza dama Indonezji od 20 października 2014.

</doc>
<doc id="5017903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017903" title="Staroje Kuprino">
Staroje Kuprino

Staroje Kuprino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad jeziorem Kuprinskoje, 2 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 11,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Nowyje Batieki), 24,5 km na zachód od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017905" title="Jakub Burbon (hrabia La Marche)">
Jakub Burbon (hrabia La Marche)



</doc>
<doc id="5017907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017907" title="Maciej Moruś">
Maciej Moruś



</doc>
<doc id="5017910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017910" title="Piotr II de Burbon-La Marche">
Piotr II de Burbon-La Marche



</doc>
<doc id="5017911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017911" title="Jan I Burbon (hrabia La Marche)">
Jan I Burbon (hrabia La Marche)



</doc>
<doc id="5017912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017912" title="Jan I de Bourbon- La Marche">
Jan I de Bourbon- La Marche



</doc>
<doc id="5017914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017914" title="Jakub II de Burbon-La Marche">
Jakub II de Burbon-La Marche



</doc>
<doc id="5017915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017915" title="Joko Anwar">
Joko Anwar

Joko Anwar (ur. 3 stycznia 1976 w Medanie) – indonezyjski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Jedna z czołowych postaci współczesnej kinematografii indonezyjskiej.
Życiorys.
Dorastał, oglądając filmy kung fu i horrory. Studiował inżynierię lotniczą w Instytucie Technologii w Bandungu. Pracował jako krytyk filmowy dla „The Jakarta Post”.
Napisał scenariusz do filmu "Arisan!" (2003). Jako reżyser odniósł sukces kręcąc komedię romantyczną "Janji Jono" (2005).

</doc>
<doc id="5017917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017917" title="Terex">
Terex

Terex Corporation – amerykańskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Westport, w stanie Connecticut. Jeden z największych producentów maszyn budowlanych i górniczych na świecie. Obecnie posiada w swojej ofercie między innymi żurawie wieżowe i samojezdne, podnośniki, przenośniki taśmowe, kruszarki i przesiewacze, urządzenia do obróbki drewna, biomasy i recyklingu. W przeszłości Terex zajmował się również produkcją i sprzedażą produktów takich jak: koparki gąsienicowe i kołowe, koparkoładowarki, ładowarki kołowe i burtowe, wozidła sztywnoramienne i przegubowe, spycharki, równiarki. Spółka jest notowana na nowojorskiej giełdzie.
Przedsiębiorstwo funkcjonuje pod nazwą „Terex” od 1968 r., powstała ona z połączenia łacińskich słów „terra” (ziemia) oraz „rex” (król).

</doc>
<doc id="5017918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017918" title="Ludwik I de Burbon-Vendôme">
Ludwik I de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017923" title="Jan VII de Burbon-Vendôme">
Jan VII de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017925" title="Franciszek de Burbon-Vendôme">
Franciszek de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017927" title="Nowosielcy (Gniozdowskoje)">
Nowosielcy (Gniozdowskoje)

Nowosielcy () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 1 km od przystanku kolejowego 406 km, 3 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 8 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 5,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Nowyje Batieki), 18 km na zachód od Smoleńska
W granicach miejscowości znajdują się ulice: 406 km, Nowaja, Oziornaja, Szamanowa.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017928" title="Ludwik I de Burbon-La Roche">
Ludwik I de Burbon-La Roche



</doc>
<doc id="5017929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017929" title="Jałowski Rezerwat Biologiczny">
Jałowski Rezerwat Biologiczny

Republikański Jałowski Rezerwat Biologiczny (; ) – rezerwat biologiczny położony na Białorusi, chroniący obszar bagienny z rosnącą na nim żurawiną.
Nazwa pochodzi od pobliskiej wsi Jałowa.
Położenie.
Rezerwat położony jest na południowym skraju rejonu hancewickiego.
Historia.
Jałowski Rezerwat Biologiczny utworzono uchwałą Rady Ministrów Białoruskiej SRR z 16 sierpnia 1979. Obecną podstawą prawną jego funkcjonowania jest dekret Rady Ministrów Republiki Białorusi nr 1833 z dnia 27 grudnia 2007.
Biotopy i hydrologia.
Teren rezerwatu to w ok. 80% kompleks leśno-bagienny i bagna. W 50% porośnięty jest lasem. Występują tu torfowiska. Fitocenoza głównie brzozowo-sosnowa, ale występują także inne związane ze środowiskiem bagiennym.
Na terytorium rezerwatu znajdują się dwa jeziora: Jezioro Pokamerskie Wielkie i Jezioro Pokamerskie Małe. Przebiega przez niego Kanał Korytyński.
Fauna i flora.
Fauna.
Fauna w Jałowskim Rezerwacie Biologicznym jest zróżnicowana. Występują tu gatunki wpisane do Czerwonej Księgi Białorusi. Odnotowano tu m.in. gatunki takie jak: puchacz zwyczajny, rycyk, bielik, puszczyk mszarny, zimorodek zwyczajny, dzięcioł białogrzbiety i bóbr europejski.
Flora.
Na terenie rezerwatu stwierdzono występowanie m.in. będącej tu jedynym gatunkiem rzadkim rosiczki pośredniej czy licznie występującej żurawiny błotnej. Rosną tu także przedstawiciele rodzaju bagno i rodziny wrzosowatych.
W środowisku wodnym występują: grążel żółty, grzybienie białe i rdestnica pływająca.
Z drzew i krzewów występują m.in. sosna, brzoza omszona, brzoza brodawkowata, topola osika, wierzba i olsza czarna.
Działalność człowieka.
Na terenie rezerwatu na skalę przemysłową pozyskiwana jest żurawina, zarówno przez miejscową ludność jak i przyjezdnych. W sezonie zbiera się od 75 do 120 ton tych owoców. Innymi działalnościami ludzkimi na nim prowadzonymi są turystyka i łowiectwo. Ze względu na dużą podmokłość i niedostępność terenu jego użytkowanie jest utrudnione.

</doc>
<doc id="5017932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017932" title="Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Kambodży podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika Viro Ma, specjalizującego się w biegach średniodystansowych.

</doc>
<doc id="5017936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017936" title="Antonina de Burbon">
Antonina de Burbon



</doc>
<doc id="5017937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017937" title="Joanna Burbon (hrabina Owernii)">
Joanna Burbon (hrabina Owernii)



</doc>
<doc id="5017938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017938" title="Joanna Bourbon-Vendôme">
Joanna Bourbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017939" title="Karol IV de Burbon-Vendôme">
Karol IV de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5017942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017942" title="Charles de Bourbon-Vendôme (1523–1590)">
Charles de Bourbon-Vendôme (1523–1590)



</doc>
<doc id="5017944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017944" title="Nia Dinata">
Nia Dinata

Nia Dinata, właśc. Nurkurniati Aisyah Dewi (ur. 4 marca 1970 w Dżakarcie) – indonezyjska reżyserka, scenarzystka i producentka filmowa. Jedna z czołowych postaci współczesnej kinematografii indonezyjskiej.
W swoim filmach przedstawia postępowe spojrzenia na osoby ze społeczności LGBT.
Wśród jej najpopularniejszych filmów można wymienić "Arisan!" (2003), "Berbagi Suami" (2006) oraz "Ini Kisah Tiga Dara" (2016).

</doc>
<doc id="5017945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017945" title="Henryk IV Burbon">
Henryk IV Burbon



</doc>
<doc id="5017949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017949" title="Msza ludowa">
Msza ludowa

Msza święta ludowa – jedna z dwóch form sprawowania Eucharystii (obok Mszy liturgicznej) w Kościele Katolickim Mariawitów przeznaczona do sprawowania zarówno przez kapłaństwo ludowe jak i kapłaństwo służebne złożone z mężczyzn i kobiet. Jest to skrócona i najprostsza forma sprawowania ofiary Mszy świętej.
Przy sprawowaniu Mszy ludowej kapłaństwo ludowe nie używa szat liturgicznych, ewentualnie komżę i stułę, chyba że przewodniczy wspólnemu zgromadzeniu modlitewnemu w domu, kaplicy lub w kościele.
Msza święta ludowa składa się z wezwania Ducha Świętego, spowiedzi przed Chrystusem, konsekracji, epiklezy, Komunii św. i dziękczynienia. Trwa około 15 minut. Jest często łączona z odprawianiem innego nabożeństwa.
Podstawy wprowadzenia Mszy św. ludowej.
Kapłaństwo ludowe w zostało zapowiedziane w sierpniu 1930 roku dwoma listami arcybiskupa Jana Marii Michała Kowalskiego: "O zniesieniu stanu duchownych" z d. 7.VIII.1930 roku i "O kapłaństwie powszechnym" z d. 21.VIII.1930 roku. Zostało wprowadzono już po rozłamie jaki dokonał się w mariawityzmie "Listem Pasterskim Brata Arcybiskupa i Siostry Arcykapłanki do wszystkich braci kapłanów i sióstr kapłanek oraz wiernego objawieniom Mateczki ludu maryawickiego" z 12 maja 1935 roku, w którym przełożeni odnieśli się do zaistniałej sytuacji i powołali się do początków chrześcijaństwa, kiedy nie było zorganizowanych struktur kościelnych i sprawowano Eucharystię po domach wiernych. Następnie zwrócili się do kapłaństwa służebnego: "prosimy zatem Siostry Kapłanki i Braci Kapłanów, żeby uczyli lud Boży modlić się po domach, obywając się bez kościołów i kaplic specjalnych, aby każdy dom prawdziwie Maryawicki stał się przybytkiem miłym Panu i składał Bogu Ofiarę wonności serc czystych i miłujących". 29 sierpnia 1935 roku arcybiskup M. Michał skierował do wiernych "Wezwanie do Adoracji", w którym napisał: "Dobry Maryawita powinen co dzień odprawić Mszę Świętą ludową i przyjąć Pana Jezusa do swoich wnętrzności chodzić z Panem Jezusem w swem sercu, adorować Go, czyli czcić nieustannie Boga w duchu i prawdzie".
W wydanym w 1967 roku przez ośrodek w Felicjanowie Brewiarzyku Mariawickim, we wstępie do Mszy świętej ludowej napisano: "Msza święta ludowa jest tak dawna, jak dawne jest chrześcijaństwo, jak to widać z Dziejów Apostolskich (2, 46). Jest ona pierwotną formą Ofiary Mszy św., takiej samej, jaką odprawił pierwszy raz Sam Pan Jezus na Ostatniej Wieczerzy. W jaki sposób Pan Jezus odprawił pierwszą Mszę św. w Wieczerniku, opisali Ewangeliści, każdy na swój sposób, ale na jedno się wszyscy zgadzają, że Pan Jezus, wziąwszy w Swe ręce chleb (pszenny, niekwaszony), przemienił go w Ciało Swoje tymi słowy: "To jest Ciało Moje", a następnie, wziąwszy kielich z winem w Swe ręce, przemienił to wino w Krew Swoją tymi słowy: "To jest Krew Moja". Oto istotnie niezbędna formuła do przemiany, czyli do przeistoczenia chleba i wina w Ciało i Krew Chrystusową. Inne słowa Chrystusa Pana, wypowiedziane przy Konsekracji na Ostatniej Wieczerzy, nie są istotne, lecz wyjaśniają znaczenie tej Boskiej Ofiary".
Sposoby odprawiania Mszy św. ludowej.
W zależności od duchowych potrzeb, okoliczności i możliwości przewidziane są różne sposoby sprawowania Mszy świętej ludowej. Msza ludowa nie ma charakteru stricte liturgicznego, co oznacza, że osoba przewodnicząca jej sprawowaniu, ma możliwość dokonywania modyfikacji jej formy. Podstawą, która jest niezmienna są słowa konsekracji, które należy wymawiać głośno, w skupieniu i z należytym szacunkiem.
Najkrótszy sposób odprawiania Mszy św. ludowej.
Ta forma przewidziana jest zwłaszcza dla mariawitów, którzy są prześladowani, spotykają się z szyderstwami i sprawują Mszę świętą potajemnie, jak pierwsi chrześcijanie. Odprawiana była m.in. przez arcybiskupa M. Michała w obozie koncentracyjnym, na obozowym chlebie i kawie.
Najkrótszy sposób odprawiania jest taki:
Przewodniczący bierze kawałek opłatka lub chleba, który kładzie na spodeczku, stojącym na czysto nakrytym stole, albo na dłoni, i mówi w imieniu Jezusa Chrystusa: Tak mówi Pan Jezus: To jest Ciało Moje.
Po wymówieniu tych słów spożywa Ciało Pańskie pod postacią chleba.
Następnie bierze trochę wina z winogron w kieliszek lub szklaneczkę, a nawet w koniecznej potrzebie – nalewa się kilka kropel wina na dłoń, i mówi w imieniu Jezusa Chrystusa: Tak mówi Pan Jezus: To jest Krew Moja.
Po wymówieniu tych słów spożywa Krew Pańską pod postacią wina.
Na koniec należy kieliszek i spodeczek obmyć wodą i wypić ją. Jeżeli zaś konsekracja odbyła się na dłoni – dłoń po spożyciu z niej Ciała i Krwi Pańskiej należy wodą opłukać lub wyssać pozostałe cząsteczki.
Po przyjęciu Ciała i Krwi Pańskiej należy trwać jakiś czas w skupieniu, jeśli to możliwe i modlić się, dziękując Bogu za łaskę przyjęcia tego Sakramentu.
Powszechnie przyjęty sposób odprawiania Mszy św. ludowej.
Ta forma przewidziana jest dla mariawitów modlących się indywidualnie, w rodzinach lub większym zgromadzeniu. Zalecana jest do odmawiania zwłaszcza w dni powszednie.
Należy przygotować stół, nakryć czystym, najlepiej białym, obrusem, postawić krzyż, świece, a z boku ampułkę i spodek z wodą oraz puryfikaterz i ręczniczek do palców. Na środku rozpościera się korporał, czyli czysty kawałek płótna, i na nim stawia się szklany kieliszek napełniony winem do połowy. Przed kieliszkiem stawia się spodek z krążkami opłatków w takiej ilości, żeby starczyły dla wszystkich obecnych na Mszy św.
Podczas Mszy ludowej wszyscy zachowują postawę klęczącą, chyba że zdrowie im na to nie pozwala. Modlitwa rozpoczyna się od znaku Krzyża św i odmówienia hymnu do Ducha Przenajświętszego. Potem wszyscy obecni żałują za swoje grzechy i odmawiają spowiedź powszechną, w trakcie której następuje chwila ciszy na rachunek sumienia i wyznanie grzechów. Po rozgrzeszeniu przewodniczący wymienia intencje w których sprawowana jest Msza święta, po czym następuje konsekracja.
Nad opłatkami położonymi na korporale wszyscy razem wymawiają: Tak mówi Pan Jezus: To jest Ciało Moje. Adorują pokonsekrowaną hostię i mówią modlitwę do Mateczki.
Podobnie nad winem mówią wszyscy: Tak mówi Pan Jezus: To jest Krew Moja. Adorują Krew Przenajdroższą i mówią modlitwę do Mateczki.
Po konsekracji odmawiają Modlitwę Pańską, Pozdrowienie Anielskie oraz akt adoracji Najsłodszego Serca Pana Jezusa utajonego w Przenajświętszym Sakramencie. Następnie można odmówić koronkę do Miłosierdzia Bożego, koronkę do Matki Bożej Nieustającej Pomocy i koronkę do Małżonki Barankowej.
Po odmówieniu modlitw wszyscy biją się w piersi mówiąc trzykrotnie: "Panie nie jestem godzien, abyś wszedł do przybytku serca mojego, ale tylko rzeknij słowem, a będzie zbawiona dusza moja." Po tych słowach wszyscy przystępują do Komunii Świętej, którą przyjmują pod postaciami chleba i wina. W czasie dystrybucji można śpiewać pieśń o Przenajświętszym Sakramencie.
Po skończonej Komunii Świętej przewodniczący spożywa pozostałe konsekrowane komunikanty i wypija do końca Krew Przenajdroższą, następnie dwukrotnie odbywa kieliszek, spodek i palce, po czym wypija wodę. W czasie ablucji wszyscy odmawiają: "Chwała i dziękczynienie."
Na zakończenie zaleca się przeczytać fragment Pisma Świętego, zwłaszcza Ewangelii według św. Jana i odmówić litanię do Ducha Świętego.
Rozbudowany sposób odprawiania Mszy św. ludowej.
Jest to forma pośrednia pomiędzy Mszą św. ludową a Mszą liturgiczną. Zaleca się, aby była sprawowana w niedziele i święta w większych zgromadzeniach, zwłaszcza w kościele lub kaplicy, gdzie na stałe przechowywany jest Przenajświętszy Sakrament. Jest ona pomocna dla tych kapłanów ludowych, którzy przewodnicząc parafialnym nabożeństwom, nie potrafią sprawować pełnej Mszy liturgicznej. Dzięki tej formie wierni mogą uczestniczyć w cyklu całego roku liturgicznego, przy zachowaniu formy Mszy ludowej, która jest prosta w odprawianiu dla wiernych.
Rozpoczyna się ona od wystawienia Przenajświętszego Sakramentu i kończy się błogosławieństwem Przenajświętszym Sakramentem. Całe nabożeństwo sprawowane jest wobec wystawionego w monstrancji Przenajświętszego Sakramentu.
Rozbudowany sposób odprawiania Mszy św. ludowej polega na włączeniu do powszechnie przyjętego sposobu odprawiania Mszy św. ludowej części zmiennych z Mszy świętej liturgicznej. A zatem do liturgii Mszy ludowej zostają dołączone następujące elementy:
Brewiarzyk mariawicki przewiduje tylko pięć formularzy mszalnych: o Przenajświętszym Sakramencie (przeznaczony na czwartki, jednakże można korzystać z niego codziennie), o Trójcy Przenajświętszej (przeznaczony na niedziele), o Najświętszej Maryi Pannie (przeznaczony na soboty i uroczystości maryjne), o Najświętszej Mateczce (przeznaczony na wtorki i uroczystości ku czci św. Marii Franciszki), Msza Święta Żałobna (przeznaczona na liturgie w intencji zmarłych). Do uczestnictwa w pełni roku liturgicznego niezbędny jest zatem Mszał Eucharystyczny wraz z Dodatkiem.

</doc>
<doc id="5017957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017957" title="Filozofia rzymska">
Filozofia rzymska

Filozofia rzymska (filozofia starożytnego Rzymu) – filozofia uprawiana przez Rzymian. Włączana jest w okres filozofii starożytnej.
Do filozofii rzymskiej zalicza się dzieła pisane przez Rzymian aż do VI w. n.e. Podstawowym językiem tej filozofii była łacina, choć wiele dzieł powstało również w języku greckim. Zalicza się do niej również piszących po łacinie wczesnochrześcijańskich filozofów patrystycznych. 
Filozofia rzymska a filozofia grecka.
Kultury rzymska i grecka należały do jednego kontinuum i ich rozdzielenie jest w dużej mierze umowne, często oparte na języku (piśmiennictwo greckie i łacińskie). Filozofia przyszła do Rzymu z Grecji. Stamtąd pochodziła większość filozofów i nauczycieli, tam też wyjeżdżali na studia z filozofii Rzymianie. Nie było żadnego czysto rzymskiego nurtu filozoficznego. Sami Rzymianie nie postrzegali też uprawianej przez siebie filozofii jako tradycji odrębnej od greckiej. Popularność greckiej filozofii wśród klas wykształconych Rzymu tłumaczona jest też ubóstwem duchowym i intelektualnym rzymskiej religii, niezdolnej dać mocne podstawy do rozważania problematyki etycznej czy duchowej. Wielu filozofujących Rzymian pisało w języku greckim (Marek Aureliusz, Muzoniusz Rufus).
Filozofia rzymska pozostawała odroślą od filozofii greckiej, mniej rozwiniętą i bujną, zawsze też czerpiącą z greckich źródeł. Grecka filozofia pozostawała żywa pomimo podboju Grecji przez Rzymian. Takie popularne i szerokie nurty jak platonizm (w wydaniu Plutarcha), arystotelizm czy sceptycyzm rozwijane były przede wszystkim w języku greckim, a ich centrum intelektualnym była Grecja czy rzymski Wschód. Silne wzajemne powiązania ilustruje np. działająca od 244 r. n.e. w Rzymie neoplatońska szkoła Plotyna, Greka nauczającego (również rzymskich uczniów) w języku greckim. Inną postacią greko-rzymską był Frygijczyk Epiktet, piszący po grecku, działający w Rzymie, ale po wygnaniu zakładający stoicką szkołę w Nikopolis.
Edukacja filozoficzna i filozofia potoczna.
W II w. p.n.e. filozofia była traktowana jako kulturowo obcy Rzymowi element i odnoszono się do niej z wrogością. W I w. p.n.e. nastąpiło jednak zbliżenie z kulturą grecką i filozofia stała się istotną częścią kultury, przenikając także do myślenia potocznego. Studiowanie filozofii było od I w p.n.e. niezbędnym elementem wykształcenia Rzymian z klas wyższych, choć wiedza ta była często dość powierzchowna.
Trzech wybitnych rzymskich filozofów (Cyceron, Seneka, Marek Aureliusz) było także czołowymi politykami swojej epoki, co nadało ich filozofii bardzo praktyczny wymiar, wzbogacając ją o doświadczenia działalności publicznej. 
Edukacja filozoficzna podzielona była na trzy działy: fizykę (filozofia przyrody i wiedza o świecie), etykę i logikę (obejmującą również wiedzę o języku, gramatykę i retorykę). Wielu pisarzy rzymskich odebrało taką filozoficzną edukację i wątki czy elementy filozoficzne można odnaleźć w ich dziełach (np. elementy stoicyzmu i epikureizmu w dziełach Horacego, Wergiliusza, Persjusza, Lukana, Gelliusza).
Już na dworze pierwszego cesarza, Oktawian August, utrzymywano dworskiego filozofa. W późniejszych latach filozofowie podlegali jednak represjom i byli z Rzymu wypędzani. Cesarz Marek Aureliusz, sam będąc filozofem, ustanowił w 177 r. n.e. w Atenach pensje dla czterech nauczycieli filozofii: platońskiej, arystotelejskiej, epikurejskiej i stoickiej. Dwie pierwsze szkoły szybko przyćmiły swoim znaczeniem epikureizm i stoicyzm.
Historia.
Początki.
Początkowo filozofia była uznawana za sprzeczną z kulturą rzymską, która miała być oparta na surowych cnotach republikańskich. Filozofowie działający w Republice rzymskiej byli kilkakrotnie z miasta wydalani (w latach 173, 161 i 155/156 p.n.e.). Greckie wpływy kulturowe, w tym m.in. sceptycyzm Karneadesa, wzbudzały gniew Katona Starszego. Poselstwo dwóch filozofów epikurejskich (nieznanych bliżej Aljakosa i Filiskosa) zostało wydalone z powodu zbytniej swobody obyczajów i zachęcania młodych do korzystania z przyjemności. Stopniowo jednak filozofia zaczęła się zakorzeniać w Rzymie. 
Pod koniec II w. p.n.e. w towarzystwie Scypiona Młodszego działał stoik Panajtios. W przeciwieństwie do innych greckich filozofów Panajtios dostrzegł w Rzymie wznoszącą potęgę i nowe wartości polityczne (odrodzenie się ideałów obywatelskich). Dostosował też grecki stoicyzm do umysłowości i wrażliwości Rzymian, nakierowując go bardziej ku celom praktycznym i indywidualnemu działaniu. Na przełomie II i I w. p.n.e. nauczali także filozofowie epikurejscy: Amafiniusz i Filodemos. Z ich kręgu pochodzą pierwsze filozoficzne teksty w języku łacińskim, znane obecnie jedynie z krytycznych uwag Cycerona. Cyceron krytykował popularny epikureizm za jego pochwałę wycofania się z życia publicznego, co było niezgodne z rzymską virtù (republikańską cnotą politycznego zaangażowania).
Lukrecjusz i Cyceron.
Pierwszym rzymskim filozofem, który osiągnął autentyczną wielkość, był Lukrecjusz, epikurejczyk żyjący w pierwszej połowie I w. p.n.e. Jego "De rerum natura" uważany jest za największy poemat filozoficzny wszech czasów. Wysoka forma literacka poematu spowodowała, że w czasach nowożytnych Lukrecjusza oceniano wyżej niż samego Epikura. Z kolei współcześni, przede wszystkim Cyceron, w ogóle nie uznawali go za filozofa. Poemat jest wyjątkowym połączeniem epikurejskiej filozofii przyrody (ze szczegółowo wyłożoną koncepcją atomizmu) z etyką i antropologią filozoficzną. Lukrecjusz pisał w wernakularnej łacinie i w dziele skarżył się na ubóstwo tego języka, niezdolnego do oddania niuansów epikureizmu.
Niewiele młodsza od Lukrecjusza i znacznie obfitsza jest twórczość Cycerona. 
Również Cyceron borykał się z nieprzystosowaniem ówczesnej łaciny do filozofowania. Często zmuszony był szukać nowych słów, najczęściej przez latynizację słów greckich czy tworzenie neologizmów (np. "qualitas", "essentia", "perceptio", "moralis"). Przez łacinę stały się one częścią także słownictwa filozoficznego wielu języków nowożytnych
Cycerona zalicza się często do twórców eklektycznych. Największy wpływ na niego miał stoicyzm i Akademia, jednak nie w wydaniu platońskim, a późniejszym: skłaniająca się ku sceptycyzmowi Nowa Akademia, oraz dogmatyczna etyka Antiochusa. Na tej podstawie Cyceron stworzył syntezę, łączącą stoicką koncepcję wszechświata, w którym mieszkają i ludzie i bogowie, oraz rozwinął koncepcję prawa naturalnego.
Stoicyzm.
W początkach cesarstwa stoicyzm zaczął być kojarzony ze środowiskiem senatorów, niechętnych umacniającemu się jedynowładztwu i tęskniących do tradycji republikańskich. Jedną z czołowych postaci był Seneka Młodszy, nauczyciel i mistrz Nerona. Skazany przez niego na śmierć, popełnił samobójstwo, dając przykład wierności cnotom. Popularność stoicyzmu szybko rosła, również poza elitami władzy i kręgami zainteresowanymi filozofią. Jako nurt miał duży wpływ na rzymską kulturę (np. Persjusz i Lukan) oraz naukę (Marek Maniliusz).
W drugiej połowie I w. n.e. działali Rzymianin Muzoniusz Rufus (piszący po grecku), a na przełomie stuleci jego uczeń, frygijski wyzwoleniec Epiktet (który jest często opisywany jako filozof grecki). Padli oni ofiarą prześladowań, jakimi okresowo poddawali filozofów cesarze. Muzoniusza wygnał z Rzymu Neron (a powrócić pozwolił Wespazjan), natomiast wygnany przez Domicjana Epiktet założył w Nikopolis wpływową stoicką szkołę filozoficzną. W latach 161-180 cesarzem był Marek Aureliusz, mecenas filozofów, autor (pisanych dla siebie samego, po grecku) "Rozmyślań". Ta rozpiętość pozycji społecznej wybitnych przedstawicieli tego nurtu – od byłego niewolnika Epikteta po cesarza Marka Aureliusza – pokazuje uniwersalny charakter stoicyzmu w Rzymie. 
Pisma rzymskich stoików podejmowały problematykę etyczną i psychologiczną, natomiast logika i fizyka, ważne dla wcześniejszych filozofów tego nurtu, miały charakter poboczny. Rzymskim wkładem w tę problematykę filozoficzną był problem relacji woli i władz poznawczych człowieka, najpełniej rozwinięty później przez Augustyna z Hippony. Podobnie jak inne szkoły filozoficzne cesarstwa, stoicyzm z czasem coraz bardziej nabierał zabarwienia spirytualistycznego i podejmował wątki religijne. Ze względu na konsekwentny materializm stoicyzmu stopniowo tracił jednak na atrakcyjności wśród współczesnych na rzecz bardziej uduchowionych nurtów (w szczególności neoplatonizmu) oraz nowych religii (chrześcijaństwa). Zmierzch stoicyzmu zaczął się po panowaniu Marka Aureliusza i w III w. n.e. zanikł on jako odrębny nurt filozoficzny.
Platonizm.
Od drugiej połowy II w. n.e. zaczyna się odnowienie platonizmu. Rozwój tego nurtu był związany z rosnącym zainteresowaniem duchowością i religijnością. Duże zainteresowanie budziły symbolizm, numerologia, alegorie. Najważniejsze dzieła platoników powstały w języku greckim i nie są opisane w tym haśle, chociaż niektórzy z wybitnych filozofów działali w stolicy cesarstwa (Plotyn, Porfiriusz). 
Wybitnym medioplatonikiem rzymskim był Apulejusz z Madaury. Rzymianinem (pochodzącym z Etrurii) był Ameliusz, uważany za najwierniejszego ucznia Plotyna, i przez 24 lata przebywający w jego szkole w Rzymie, nim pod koniec życia udał się do Syrii. 
Późniejszą, niejednorodną grupę rzymskich filozofów stanowili tzw. neoplatonicy łacińskiego Zachodu (IV-V w.n.e.), którzy uproszczony platonizm łączyli z chrześcijaństwem. Należeli do nich: Chalcydiusz, Mariusz Wiktoryn, Ambrozjusz Teodozjusz Makrobiusz (autor "Snu Scypiona)", Marcjan Kapella i Boecjusz (autor "O pocieszeniu, jakie daje filozofa"). Jedynie Wiktoryn i Boecjusz starali się stworzyć rozbudowaną syntezę obu nurtów. Autorzy ci są pomostem między filozofią starożytną i średniowieczną i dzięki nim platonizm od początku odciskał piętno na tej epoce.
Filozofia chrześcijańska.
Chrześcijaństwo przez długi czas było wrogie filozofii, traktując ją jako część pogańskiego świata. Filozofia okresu cesarstwa wiązała się często z religiami wschodu czy z mistycyzmem lub była (jak stoicyzm) materialistyczna. Pierwsi myśliciele chrześcijańscy pojawili się w II w.n.e., początkowo w obszarze języka greckiego, choć niektórzy z nich (jak Justyn Męczennik) nauczali też w Rzymie. Autorzy ci podjęli się filozoficznej obrony chrześcijaństwa (stąd nazywani są apologetami), krytyki dotychczasowego dorobku filozoficznego z chrześcijańskiego punktu widzenia, starając się wskazać, co jest niezgodne z ich religią, a co daje się zgodnie z nią zachować. Ten okres rozwoju piśmiennictwa chrześcijańskiego nazywany jest okresem patrystycznym i rozciąga się aż do końca starożytności. W przeciwieństwie do wielu nurtów myśli starożytnych istnieje ciągłość intelektualna pomiędzy patrystyką, a myślą średniowieczną. 
W III w. w Rzymie łacina zastąpiła język grecki w liturgii. Wraz z tym zaczęła się rozwijać patrystyka zachodnia, do której zalicza się m.in. Tertuliana, Arnobiusza i Laktancjusza. Szczególnie wpływowe były pisma Tertuliana, wrogie pogańskiej filozofii, jednakże zwalczające ją argumentami i metodami przejętymi od filozofów i często nimi inspirowane. Tertulian i Laktancjusz pozostawali pod wpływem filozofii stoickiej, przygotowując grunt do chrystianizacji wątków stoickich, które znajdą kontynuację w filozofii średniowiecznej. W tym okresie pisano również prace, które miały poświadczać o łączności i zgodności filozofii i religii chrześcijańskiej. W IV w. powstała apokryficzna korespondencja Pawła z Tarsu z Seneką, powszechnie uznawana w średniowieczu za autentyczną. 
Najwybitniejszym rzymskim filozofem patrystycznym (a zarazem jednym z najwybitniejszych filozofów chrześcijańskich w ogóle) był Augustyn z Hippony. Twórczość Augustyna jest bardzo bogata i do dziś oddziałuje on na chrześcijaństwo. Pod względem filozoficznym zajmował się nie tylko kwestiami religijnymi i etycznymi (obecnymi również w pismach innych filozofów patrystycznych), ale również metafizyką i filozofią przyrody (m.in. problematyka czasu), antropologią i filozofią polityczną (dzieło "Państwo Boże").
Koniec filozofii rzymskiej.
Filozofia rzymska w nurcie chrześcijańskim przetrwała upadek cesarstwa na Zachodzie i była jeszcze przez pewien czas uprawiana, zanim, wraz z głębokim upadkiem kultury i gospodarki w tzw. wiekach ciemnych, filozofia praktycznie zanikła w Zachodniej Europie. 
Ostatni z wybitnych filozofów, Boecjusz, tłumaczył na łacinę logiczne pisma Arystotelesa oraz interpretował je w duchu neoplatonizmu. Jego "O pocieszeniu, jakie daje filozofia" jest tekstem o wysokich walorach literackich, adresowanym do czytelników czujących swoją bezsilność w niepewnym świecie rządzonym przez okrutnych władców. Autor odnajduje ukojenie w filozofii i wierze w Boską opatrzność. Boecjusz starał się łączyć neoplatońską wiarę w Boską wszechwiedzę z ideą ludzkiej wolności. Boecjusz jest też bezpośrednim przekazicielem tradycji filozofii starożytnej średniowieczu (w szczególności: Arystotelesa, neoplatonizmu i myśli Posejdoniosa). 
Boecjusz został w 524/525 stracony z rozkazu króla Teodoryka. W 529 cesarz Justynian wydał edykt zabraniający nauczania filozofii i zamykający Akademię. W tym samym roku Benedykt z Nursji spisał regułę zakonu benedyktynów. Daty te można umownie uznać za koniec filozofii starożytnej.

</doc>
<doc id="5017965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017965" title="Quiché FC">
Quiché FC

Club Deportivo Quiché FC – gwatemalski klub piłkarski z siedzibą w mieście Santa Cruz del Quiché, stolicy departamentu Quiché. Występuje w rozgrywkach Primera División. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Municipal de Santa Cruz del Quiché.
Historia.
Klub został założone w 1956 roku. W latach 1959–1962 po raz pierwszy i jedyny grał w najwyższej klasie rozgrywkowej. Później przez długi czas występował w niższych ligach gwatemalskich. W 2018 roku po wielu latach nieobecności awansował z powrotem do drugiej ligi. Tam szybko dał się poznać jako zespół bardzo mocno wspierany przez lokalnych kibiców – miał jedne z najwyższych wpływów z dnia meczowego wśród wszystkich klubów w kraju.
W maju 2019 Quiché dotarł do finału drugiej ligi gwatemalskiej, gdzie w pierwszym meczu wygrał z Mixco (3:1). Przed rewanżem został jednak zdyskwalifikowany przez Gwatemalski Związek Piłki Nożnej za wystawienie w jednym z wcześniejszych spotkań dwóch piłkarzy pod innymi niż rzeczywiste nazwiskami, a rywalowi przyznano walkowera. W sierpniu 2020 klub podpisał umowę o współpracy ekonomicznej i sportowej z występującą w pierwszej lidze Antiguą GFC, na której mocy Antigua zaczęła wypożyczać do Quiché swoich młodych piłkarzy.

</doc>
<doc id="5017970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017970" title="Deportivo Quiché FC">
Deportivo Quiché FC



</doc>
<doc id="5017971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017971" title="Deportivo Quiché">
Deportivo Quiché



</doc>
<doc id="5017977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017977" title="Komin Psotki">
Komin Psotki

Komin Psotki – wąski i urwisty komin na północno-wschodnich stokach Grani Hrubego w słowackich Tatrach Wysokich. Uchodzi do dolnej części wielkiego zacięcia pod Bednarzowymi Wrótkami, około 150 m poniżej grani. Komin wcina się w filar Bednarzowej Kopki i widoczny jest z Doliny Hlińskiej. Prowadzi nim droga wspinaczkowa (V w skali tatrzańskiej, czas przejścia z Bednarzowej Zatoki na Zadnią Bednarzową Ławkę 6 godz. Pierwsze przejście: Jozef Psotka i Zdeno Zibrin 22 lipca 1954 r. Nazwę kominowi nadał Władysław Cywiński w 14 tomie przewodnika wspinaczkowego "Tatry".

</doc>
<doc id="5017980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017980" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – rzut dyskiem kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – rzut dyskiem kobiet

Rzut dyskiem kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Rozegrano od razu finał 8 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Bułgarii Cwetanka Christowa. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z jedenastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5017983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017983" title="Dumitru Kiriac-Georgescu">
Dumitru Kiriac-Georgescu

Dumitru Kiriac-Georgescu (ur. 18 marca 1866 w Bukareszcie, zm. 8 stycznia 1928 tamże) – rumuński kompozytor i pedagog.
Życiorys.
W latach 1880–1885 studiował w konserwatorium w Bukareszcie, gdzie jego nauczycielami byli Gheorghe Brătianu i Eduard Wachmann. Dyrygował chórem w bukareszteńskim kościele Biserica Albă i był redaktorem muzycznym czasopisma „Doina”. W 1892 roku ukończył studia na wydziale prawa Uniwersytetu Bukareszteńskiego. Od 1892 do 1899 roku przebywał w Paryżu, gdzie kształcił się u Duboisa, Widora i Bourgaulta-Ducoudray w Konserwatorium Paryskim oraz u Vincenta d’Indy’ego w Schola Cantorum. Po powrocie do Rumunii wykładał od 1900 roku w konserwatorium w Bukareszcie, w 1901 roku założył i prowadził towarzystwo śpiewacze Carmen. Prowadził działalność jako folklorysta, zbierał rumuńskie melodie ludowe i dokonywał ich nagrań fonograficznych.
Należał do reprezentantów stylu narodowego w muzyce rumuńskiej. Największe znaczenie w jego twórczości mają utwory chóralne, w których wykorzystywał autentyczne rumuńskie skale ludowe i tradycje muzyczne rumuńskiego Kościoła prawosławnego. 

</doc>
<doc id="5017986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017986" title="Wyścig Pokoju 1969">
Wyścig Pokoju 1969

XXII Wyścig Pokoju – odbył się na trasie Warszawa – Berlin w dniach 12-25 maja 1969 roku. Do 15-etapowego wyścigu, którego trasa wynosiła 2030 km, wystartowało 105 zawodników z 14 drużyn.
Ze względu na niestabilną sytuację polityczną, panującą w Czechosłowacji po wydarzeniach Praskiej Wiosny, wyścig odbył się na nietypowej trasie z Warszawy do Berlina. Dla zaakcentowania, że zawody nadal organizowane są przez trzy kraje, tylko część trasy VI etapu z Wałbrzycha do Wrocławia, prowadziła przez terytorium CSRS (od Náchodu do Harrachova).
W wyścigu nie wzięli również udziału kolarze czechosłowaccy.
Klasyfikacja indywidualna.
Koszulka żółta
Klasyfikacja drużynowa.
Koszulka błękitna.
Na wynik składa się suma czasów – z bonifikatami i ewentualnymi minutami karnymi – czterech pierwszych zawodników drużyny w ogólnej klasyfikacji indywidualnej.
Klasyfikacje dodatkowe.
Górska.
Koszulka różowa.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na górskich premiach pierwszej i drugiej kategorii.
Najaktywniejszych.
Koszulka fioletowa.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na lotnych i górskich premiach.
Bibliografia.
Tuszyński, B., "Wyścig Pokoju 1948-1988", Wydawnictwo Sport i Turystyka, Warszawa 1989, s. 294-298.
Linki zewnętrzne.
Serwis poświęcony Wyścigowi Pokoju 

</doc>
<doc id="5017991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017991" title="Diamonds – Her Greatest Hits">
Diamonds – Her Greatest Hits

Diamonds – Her Greatest Hits – czwarty album niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany w czerwcu 1988 roku przez Hansa Records. Płyta to w sporym stopniu składanka wydanych już wcześniej nagrań artystki, w jej skład wchodzą tylko 3 nagrania premierowe. Wydanie albumu poprzedził singel „House of Mystic Lights”.

</doc>
<doc id="5017993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017993" title="Hoghilag">
Hoghilag

Hoghilag – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Hoghilag. W 2011 roku liczyła 1177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017994" title="Prod">
Prod

Prod – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Hoghilag. W 2011 roku liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017995" title="Ogród Rembaczewskiego">
Ogród Rembaczewskiego

Ogród Rembaczewskiego – niewielki teren wypoczynkowo-rozrywkowy, funkcjonujący na zachodnich peryferiach Warszawy na przełomie lat 30. i 40. XIX wieku. Prowadził go znany restaurator Feliks Rembaczewski. Wstęp do ogrodu był płatny; na jego terenie można było kupić posiłki i napoje oraz za dodatkową opłatą skorzystać z innych atrakcji, np. małej kolejki szynowej. W niektóre dni w ogrodzie grały zespoły muzyczne lub kilkudziesięcioosobowe orkiestry. W połowie XIX wieku działka zmieniła właściciela i zaczęła nabierać charakteru przemysłowego. Dzisiaj na tym terenie częściowo stoją bloki mieszkaniowe, a częściowo przechodzi przez nie ulica Okopowa.
Tło społeczno-kulturowe.
Pierwsza połowa XIX wieku przyniosła znaczny wzrost ludności Warszawy oraz istotne zmiany w strukturze społecznej mieszkańców. O ile w chwili upadku Rzeczypospolitej miasto miało nieco poniżej 100 tysięcy mieszkańców, to w erze paskiewiczowskiej – wliczając niewielki spadek populacji po powstaniu listopadowym – w Warszawie mieszkało około 140 tysięcy ludzi. Liczba osób zawodowo czynnych pod koniec lat 20. szacowana jest przez historyków na ok. 65 tysięcy. Coraz większy ich odsetek stanowiła warstwa średnia; jej rozrost wpłynął na postępującą demokratyzację życia publicznego, do niedawna zdominowanego przez środowiska arystokratyczne charakterystyczne dla okresu feudalnego. Warstwa ta obejmowała grupy od lepiej sytuowanego proletariatu poprzez drobnomieszczaństwo po uboższą burżuazję; jej liczebność wynosiła prawdopodobnie ok. 20 tysięcy ludzi. Byli to rzemieślnicy, studenci, subiekci, policjanci, listonosze, sklepikarze, nauczyciele, dziennikarze, kupcy, urzędnicy, personel techniczny manufaktur i fabryczek, niżsi oficerowie, drobni przedsiębiorcy, lekarze, prawnicy i inni. Odmiennie od warstw niższych – np. kucharek, służących, bon do dzieci, furmanów, dorożkarzy, flisaków, czeladników rzemieślniczych, węglarzy, piaskarzy, domokrążców, robotników budowlanych itp. – te grupy społeczne dysponowały pewną ilością czasu wolnego oraz środkami, przeznaczonymi na jego zagospodarowanie. W związku z rosnącym popytem na tego typu usługi z czasem zaczęła pojawiać się stosowna oferta komercyjna. Były to placówki i atrakcje takie jak różnorakie resursy, kluby rzemieślnicze, kawiarnie, restauracje, wystawy, teatry, teatrzyki, pokazy cyrkowe czy akrobatyczne, strzelnice, fajerwerki, odczyty, czytelnie, koncerty, bale, zabawy taneczne itp; na pograniczu sfery akceptowanej społecznie funkcjonowały również powszechnie odwiedzane domy publiczne. Z myślą o klienteli z warstw średnich funkcjonowały też na otwartym powietrzu, na ogół na terenach zielonych, stałe miejsca rozrywki, do których wstęp był odpłatny lub częściowo odpłatny. Pozostając na ogół we własności prywatnej, zyskały one z czasem nazwę tzw. ogrodów lub ogródków i stały się celem popołudniowych lub sobotnio-niedzielnych wycieczek.
Ogrody i ogródki.
Od końca XVIII wieku w dużych europejskich miastach zaczęły powstawać dostępne za opłatą lub publiczne tereny zielone; miały one pełnić funkcję rekreacyjną i przeciwdziałać negatywnym skutkom transformacji przestrzennych i funkcjonalnych związanych z zagęszczaniem się miast. W XIX wieku wytworzyło się kilka kategorii takich założeń, od parków miejskich przez parki podmiejskie, skwery, bulwary, planty, po ogrody dydaktyczno-wystawowe. Jedną z tych kategorii były tzw. ogrody ludowe, zakładające duże skupienie programu o charakterze funkcjonalnym; oprócz obiektów w typie zajazdu czy kawiarni mieściły one czasem np. place gier czy podesty dla zespołów muzycznych. W Warszawie powstało kilka takich miejsc. Niektóre miały charakter prestiżowy, np. otwarta w roku 1828 Dolina Szwajcarska. Inne nastawione były na mniej elitarną klientelę; te powstawały raczej na obrzeżach miasta, np. na południu na Wierzbnie czy Sielcach, a na północy na Marymoncie czy Powązkach. Podobne ogrody funkcjonowały na zachodnich rubieżach Warszawy. Na terenach wsi Czyste, już za Okopami Lubomirskiego, wyznaczającymi w tym okresie granicę miasta, znajdował się tzw. ogród Schultza. Leżał on w rejonie skrzyżowania dzisiejszych ulic Kasprzaka i Karolkowej i był odwiedzany przede wszystkim przez niemieckich rzemieślników. Przy trakcie kaliskim, na terenach wsi Wola, istniał tzw. ogród Unruha. W początku lat 30. zakład odkupił przedsiębiorca Rudolf Ohm, a teren ten – znajdujący się częściowo w miejscu obecnej zajezdni tramwajowej, a częściowo szpitala zakaźnego – stał się znany jako ogród Ohma. Oba miejsca były łatwo dostępne dla mieszkańców zachodnich rejonów Warszawy; od kościoła karmelitów na Lesznie dzieliło je około 30–45 minut marszu. W ogródkach prowadzono wyszynk, choć sprzedawano głównie piwo; grano w bilard i kręgle, palono tytoń, pito kawę, a w niektóre dni gościom przygrywały nawet kilkudziesięcioosobowe orkiestry.
Leszno i Okopy Lubomirskiego.
W okresie paskiewiczowskim z centrum miasta do Okopów Lubomirskiego prowadziło kilka ulic, na odcinkach zachodnich mających charakter dróg gruntowych. Najważniejsza była ulica Chłodna, która prowadziła do Rogatek Wolskich; stanowiły one zachodnią bramę miasta, gdzie kontrolowano podróżnych i pobierano różne opłaty. Jeszcze dalej na północ do wałów dochodziła Ogrodowa, znaczniejsza ulica Leszno i znowu mniejsza ulica Żytnia. Tereny te miały charakter zdecydowanie wiejski, a zwarta zabudowa sięgała od wschodu tylko do linii ulicy Żelaznej. Na zachód od niej pomiędzy drogami znajdowały się tereny zielone, głównie sady, ogrody uprawne i gdzieniegdzie pola. Z map wynika, że tereny te miały pofałdowany charakter; wznosiły się na nich niewysokie pagóry, trafiały się zapadliska i niewielkie stawy. Na kilku działkach stały odosobnione budynki, w przeważającej części drewniane. Niektóre z nich miały charakter przemysłowy; na północ od Żytniej stało kilka zakładów garbarskich, na południe od Leszna na niewielkim wzniesieniu pracował wiatrak, znany jako „młyn Szmyta”, a jeszcze dalej, między Lesznem a Ogrodową, funkcjonował późniejszy browar Hermana Junga. Nieco wyjątkowy charakter miała działka między ulicami Żytnią i Leszno, która przylegała do biegnącej od wewnątrz wzdłuż Okopów Lubomirskiego drogi podwalnej. Jeszcze w czasach stanisławowskich teren ten kupił królewski tapicer Urban Forestier. Postawił on tam niewielki jednopiętrowy dworek, służący jako letnia rezydencja; o jego zaprojektowanie uczeni podejrzewają znanego architekta, Efraima Szregera. W XIX wieku posesja znalazła się w posiadaniu bankiera Augusta Arndta. Ten urządził na działce uporządkowany ogród z centralnym rondem i gwiaździstym układem alejek, przy wale usadowił niewielki budynek nieznanego przeznaczenia, a na skraju posesji przy ulicy Leszno postawił młyn. W drugiej połowie lat 30. od kolejnego właściciela, niejakiego Kriegera, ogród i przylegające tereny odkupiło małżeństwo Rembaczewskich.
Założenie ogrodu.
Feliks Rembaczewski był znanym warszawskim restauratorem; miał kamienicę na Nowym Świecie, gdzie prowadził swój popularny w mieście lokal i oferował pokoje gościnne. Posesje które kupił na Lesznie oznaczone były jako działki Leszno 695 i 696; po jego śmierci w roku 1840 lub 1841 formalnie stały się własnością wdowy, Maryanny Rembaczewskiej. Dokładny kształt posesji jest niejasny. Wiadomo, że od zachodu graniczyła ona z zadrzewioną drogą wiodącą po wewnętrznej stronie wału. Według niektórych map grunty Rembaczewskich zajmowały całą, około 150-metrową szerokość między Lesznem a Żytnią, a według innych mogły one mieć szerokość raczej około 100 metrów i na północy graniczyć z innymi działkami, według katastru przypisanymi już do ulicy Żytniej. W pierwszym przypadku całość miałaby powierzchnię około 4 hektarów, w drugim około 3 hektarów. Nie wiadomo, czy Rembaczewski od początku kupił posesje z myślą o prowadzeniu działalności restauracyjno-rekreacyjnej. Najprawdopodobniej w drugiej połowie lat 30. XIX wieku zaczął on przysposabiać ogród do użytku publicznego, ale szczegóły są nieznane; wiadomo, że teren działki został ogrodzony. W części zachodniej posesja miała charakter ogrodu angielskiego z gwiaździście rozchodzącymi się alejkami; środkowa miała charakter zadrzewiony, stał na niej Pałacyk Forestiera, istniał mały placyk oraz niewielki pagórek; w części wschodniej na mapach widnieje teren zadrzewiony z kilkoma alejkami w układzie krzyżowym. Zakład otwarty został w początkach maja 1838 roku. Z czasem właściciele zaczęli zamieszczać anonse w prasie warszawskiej, która oprócz reklam również w materiałach redakcyjnych pisała o „pięknym ogrodzie” czy „ogrodzie spacerowym”. Wśród mieszkańców Warszawy teren ten stał się znany jako „ogród Rembaczewskiego”, a po śmierci restauratora jako „ogród Rembaczewskiej”; pod takimi nazwami pisały też o nim warszawskie gazety.
Działalność ogrodu.
Nie wiadomo czy ogród funkcjonował w trybie całorocznym czy sezonowo; anonse prasowe pojawiały się tylko w okresie od kwietnia do października. Za wstęp od osób dorosłych pobierano opłatę 10 groszy, dzieci wchodziły za darmo. Rembaczewski prowadził na swoim terenie działalność restauracyjną; za dodatkową opłatą oferowano napoje i ciepłe posiłki, można też było zamówić wcześniej prywatne przyjęcie. Głównym punktem ogrodu był Pałacyk Forestiera, gdzie bawiono się w centralnym, okrągłym salonie. Obsługę stanowiły młode dziewczęta w strojach ludowych, stylizowanych na krakowskie. Starano się o dodatkowe atrakcje zgodnie z panującą modą. W pewnym okresie były to np. balony, które wznosiły się z terenu ogrodów. Prawdopodobnie nie odbywały one żadnych lotów; były to raczej balony bezzałogowe na uwięzi, które ku uciesze publiczności unosiły się kilkadziesiąt metrów nad ziemią. W początku lat 40. w ogrodach uruchomiono „karuzel”, posadowiony na „kolei żelaznej”. Goście ogrodu mogli też oglądać zawody sportowe, bo wyznaczał on jeden z etapów, na których ścigali się „szybkobiegacze”. Na okres letni Rembaczewski kontraktował wykonawców muzycznych, np. wrocławski ensemble Albrechta Hermana czy zespół śpiewaczy ze Styrii. Zdarzało się, że przez 3–4 dni w tygodniu koncertowały 40-osobowe zespoły orkiestralne. Po śmierci restauratora w roku 1841 wdowa usiłowała wydzierżawić ogród, niemniej pod starą nazwą działał on co najmniej przez cały kolejny sezon. Jeśli wierzyć prasie ogród cieszył się sporą popularnością; w towarzystwie mężczyzn odwiedzały go również kobiety. Wśród gości nie brakowało rosyjskich urzędników i wojskowych; zdaniem niektórych klientela rosyjskojęzyczna przeważała lub wręcz dominowała.. Nie wiadomo, do kiedy ogród funkcjonował; ostatnie anonse prasowe pojawiły się w roku 1842, choć wymienia go jeszcze publikacja z roku 1844. Nie jest też jasne, dlaczego Rembaczewska zdecydowała o zamknięciu ogrodu i sprzedaży posesji. Część urządzeń zlicytowano na aukcjach publicznych.
Dalsze losy posesji.
W roku 1852 teren po ogrodzie Rembaczewskiego kupił Stanisław Brüner, a w roku 1858 firma Sławiński i Ska. Postawiła ona nowoczesny, tzw. ośmiozłożeniowy młyn parowy o mocy 70 KM, a dookoła zbudowano piekarnię, magazyny, spichlerz, inne pomieszczenia gospodarcze, a nawet bocznicę kolejową. Wzdłuż północnej pierzei Leszna powstały z czasem inne, na ogół parterowe domy, ale pamięć o ogrodzie Rembaczewskiego trwała w Warszawie nadal: jeszcze w latach 60. i 70. w prasie nierzadko używano tej nazwy jako geograficznego punktu odniesienia, a nawet bezskutecznie próbowano wznowić działalność restauracyjną. W roku 1865 jako właściciel w księgach funkcjonował niejaki Gus Landau, a w roku 1866 Józef Kercelli. Zaangażowany w konflikt z miastem, do lat 90. wyprzedawał swoje działki, które podlegały na ogół dalszej parcelacji i coraz bardziej gęstej zabudowie przemysłowo-usługowej. Mimo to wydany w początku tamtej dekady przewodnik po Warszawie wspominał o „dawnym ogrodzie Rembaczewskiego”; autor z żalem zaznaczał, że „dziś pozostały po nim tylko piękne drzewa na kilku posesyach”. W tym okresie rejon miał już charakter handlowo-przemysłowy. Warszawiakom kojarzył się przede wszystkim z targowiskiem, które w XX wieku zyska miano Kercelaka, oraz z punktami usługowymi i fabrykami, które wyrosły dookoła; w okresie międzywojennym największe z nich były zakłady maszynowe Paschalskiego. W ramach akcji burzenia miasta cały kwartał zniszczyli Niemcy po Powstaniu Warszawskim. Po niemal piętnastoletnim okresie prowizorki w latach 50. XX wieku na wschodnich krańcach byłego ogrodu ulokowano dworzec autobusowy PKS, a w latach 60. na zachodnich krańcach zbudowano dwa duże bloki mieszkalne We wczesnych latach 80. przez środek dawnego ogrodu poprowadzono wschodnią nitkę ulicy Okopowej, a w końcu lat 90. na miejscu zlikwidowanego dworca spółdzielnia Strop zbudowała osiedle mieszkaniowe.

</doc>
<doc id="5017996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017996" title="Valchid">
Valchid

Valchid – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Hoghilag. W 2011 roku liczyła 742 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5017999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5017999" title="Iacobeni (gmina w okręgu Sybin)">
Iacobeni (gmina w okręgu Sybin)

Iacobeni – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Iacobeni, Movile, Netuș, Noiștat i Stejărișu. W 2011 roku liczyła 2757 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018003" title="Iacobeni (okręg Sybin)">
Iacobeni (okręg Sybin)

Iacobeni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Iacobeni. W 2011 roku liczyła 992 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018006" title="Movile (okręg Sybin)">
Movile (okręg Sybin)

Movile – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Iacobeni. W 2011 roku liczyła 310 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018007" title="Netuș">
Netuș

Netuș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Iacobeni. W 2011 roku liczyła 524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018008" title="Noiștat">
Noiștat

Noiștat – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Iacobeni. W 2011 roku liczyła 486 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018010" title="Stejărișu">
Stejărișu

Stejărișu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Iacobeni. W 2011 roku liczyła 445 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018011" title="Jina (gmina)">
Jina (gmina)

Jina – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Jina. W 2011 roku liczyła 3750 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018013" title="Jina">
Jina

Jina – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Jina. W 2011 roku liczyła 3750 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018014" title="Ludwik I Burbon-Condé">
Ludwik I Burbon-Condé



</doc>
<doc id="5018015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018015" title="Ludwik I Bourbon-Condé">
Ludwik I Bourbon-Condé



</doc>
<doc id="5018016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018016" title="Laslea (gmina)">
Laslea (gmina)

Laslea – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Florești, Laslea, Mălâncrav, Nou Săsesc i Roandola. W 2011 roku liczyła 3327 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018018" title="Laslea">
Laslea

Laslea – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Laslea. W 2011 roku liczyła 1539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018019" title="Florești (okręg Sybin)">
Florești (okręg Sybin)

Florești – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Laslea. W 2011 roku liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018022" title="Mălâncrav">
Mălâncrav

Mălâncrav – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Laslea. W 2011 roku liczyła 1102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018023" title="Kinematografia czechosłowacka">
Kinematografia czechosłowacka



</doc>
<doc id="5018025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018025" title="Nou Săsesc">
Nou Săsesc

Nou Săsesc () – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Laslea. W 2011 roku liczyła 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018027" title="Karol Burbon-Soissons">
Karol Burbon-Soissons



</doc>
<doc id="5018028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018028" title="Powiat Tachibana">
Powiat Tachibana

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Kanagawa.
Historia.
W pierwszym roku okresu Meiji na terenie powiatu znajdowały się 11 miejscowości i 122 wioski. Powiat został założony 18 listopada 1878 roku. 1 kwietnia 1889 roku powiat został podzielony na 3 miejscowości: Kanagawa, Kawasaki i Hodogaya oraz 20 wiosek: Koyasu, Kozukue (小机村), Ōtsuna, Asahi, Umio, Daishigawara, Tajima, Machida, Miyuki, Sumiyoshi, Hiyoshi, Takatsu, Nakahara, Tachibana, Mukaoka, Miyasaki, Ikuta, Inada, Miyagawa i Yasaki.

</doc>
<doc id="5018030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018030" title="Diamonds - Her Greatest Hits">
Diamonds - Her Greatest Hits



</doc>
<doc id="5018031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018031" title="Ludwik Burbon-Soissons">
Ludwik Burbon-Soissons



</doc>
<doc id="5018032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018032" title="House of Mystic Lights">
House of Mystic Lights

„House of Mystic Lights” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany wiosną 1988 roku przez Hansa Records. Utwór został napisany przez Dietera Bohlena. Singel zapowiadał nadchodzący album kompilacyjny pt. "Diamonds – Her Greatest Hits".

</doc>
<doc id="5018033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018033" title="Głuszczenki">
Głuszczenki

Głuszczenki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Dniepru, 2 km od przystanku kolejowego Dacznaja-2 i 3 km od stacji kolejowej Gniezdowo, przy drodze federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 7 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Nowyje Batieki), 11 km na zachód od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: 1-ja Piesocznaja, 2-ja Piesocznaja, 3-ja Piesocznaja, Cwietocznaja, Sosnowaja, Tabornaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018040" title="Maria Burbon-Soissons">
Maria Burbon-Soissons



</doc>
<doc id="5018042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018042" title="Charles de Bourbon-Vendôme (1562–1594)">
Charles de Bourbon-Vendôme (1562–1594)



</doc>
<doc id="5018044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018044" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – rzut oszczepem kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – rzut oszczepem kobiet

Rzut oszczepem kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Kwalifikacje rozegrano 8 września, a finał 9 września 1982 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Grecji Ana Weruli. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia zawodniczek z trzynastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 60,00 m.

</doc>
<doc id="5018046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018046" title="Charles de Bourbon (1562–1594)">
Charles de Bourbon (1562–1594)



</doc>
<doc id="5018049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018049" title="Louis de Bourbon de Vendôme">
Louis de Bourbon de Vendôme



</doc>
<doc id="5018053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018053" title="Stypandra">
Stypandra

Stypandra – rodzaj roślin należący do rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"), obejmujący dwa gatunki, występujące w Australii.
Nazwa rodzaju pochodzi od greckich słów στουπί ("stoupi" – pakuły, wkłókno lniane) i άνδρας ("andras" – mężczyzna) i odnosi się do splątanych, kudłatych włosków obecnych na pręcikach.
Morfologia.
Wieloletnie, kłączowe rośliny zielne lub półkrzewy, tworzące kępy. Liście nitkowate lub równowąskie. Pędy ulistnione. Kwiaty zebrane w szczytową wierzchotkę, zwisające. Okwiat promienisty, sześciolistkowy. Listki okwiatu wolne, niemal równej wielkości, rozwarte lub wygięte. Sześć pręcików krótszych od listków okwiatu, o smukłych nitkach, odgiętych poniżej środka, gęsto owłosionych dystalnie. Pylniki smukłe, zwężające się ku górze. Zalążnia górna, trójkomorowa, mniej więcej trójklapowana, z licznymi zalążkami w każdej komorze. Szyjka słupka nitkowata, zakończona drobnym, brodawkowatym znamieniem. Owocami są torebki zawierające soczewkowate, czarne nasiona.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny liliowcowych ("Hemerocallidoideae") z rodziny złotogłowowatych ("Asphodelaceae"). 
Zastosowanie.
"Stypandra glauca" o niebieskawych liściach jest uprawiana w Australii jako roślina ozdobna.
Spożycie kwitnących roślin "S. glauca" przez kozy powoduje u nich ślepotę.

</doc>
<doc id="5018054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018054" title="Antoni de Bourbon-Vendôme">
Antoni de Bourbon-Vendôme



</doc>
<doc id="5018058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018058" title="Roandola">
Roandola

Roandola – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Laslea. W 2011 roku liczyła 201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018060" title="Linia kolejowa nr 678">
Linia kolejowa nr 678

Linia kolejowa nr 678 – jednotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca posterunek odgałęźny i ładownię Borki.
Linia jest obecnie nieczynna, a wcześniej umożliwiała przejazd pociągów z sieci PKP PLK na Północną Magistralę Piaskową.

</doc>
<doc id="5018061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018061" title="Karol de Bourbon-Vendôme (1523–1590)">
Karol de Bourbon-Vendôme (1523–1590)



</doc>
<doc id="5018062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018062" title="Karol de Bourbon (1562–1594)">
Karol de Bourbon (1562–1594)



</doc>
<doc id="5018063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018063" title="Loamneș (gmina)">
Loamneș (gmina)

Loamneș – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Alămor, Armeni, Hașag, Loamneș, Mândra i Sădinca. W 2011 roku liczyła 2997 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018064" title="Franciszek Burbon-Conti">
Franciszek Burbon-Conti



</doc>
<doc id="5018067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018067" title="Loamneș">
Loamneș

Loamneș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 629 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018068" title="Alămor">
Alămor

Alămor – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 812 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018069" title="Armeni (okręg Sybin)">
Armeni (okręg Sybin)

Armeni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 608 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018070" title="Hașag">
Hașag

Hașag – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018071" title="Mândra (okręg Sybin)">
Mândra (okręg Sybin)

Mândra – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018072" title="Sădinca">
Sădinca

Sădinca – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Loamneș. W 2011 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018073" title="Leon Werner">
Leon Werner

Leon (Lejb) Arie Werner (ur. 1901 w Górkach, zm. ok. 18 grudnia 1942 w Sanoku) – kupiec, działacz społeczności żydowskiej w Sanoku, podczas II wojny światowej przewodniczący tamtejszego Judenratu, ofiara holokaustu.
Życiorys.
Losy przedwojenne.
Urodził się w 1901 w Górkach w rodzinie żydowskiej. Był synem Abrahama i Hadasy. Miał brata Jakowa. Nie posiadał wyższego wykształcenia. W okresie II Rzeczypospolitej zamieszkiwał w Sanoku, był kupcem, przedsiębiorcą i zajmował się interesami. Dzierżawił lasy od właścicieli ziemskich, prowadził gospodarkę drzewną wytwarzając wyroby drewniane i sprzedając je. Był też współwłaścicielem cegielni oraz wspólnikiem w założonym w 1939 przedsiębiorstwie poszukiwawczym naftę. Do 1939 był przełożonym Żydowskiego Funduszu Narodowego (Keren Kayemeth L’Israel) i przewodniczącym Zjednoczenia Młodzieży Syjonistyczej Ha-Noar ha-Cijoni. Działał z zaangażowaniem w ruchu syjonistycznym. W tym zakresie udzielał się na rzecz młodzieży, zbierał fundusze na ww. Keren Kayemeth, wspierał wyjazdy rodaków do Palestyny, wygłaszał przemowy.
Jego żona Klara (wzgl. Chaja) z domu Rauch (ur. 1902), pochodziła z Sanoka, urodziła się przy ulicy Rymanowskiej 17. Mieli synów: starszego Abrahama (ur. 1926) i młodszego Mordechaja (wzgl. Moniek, ur. 1929). Mieszkali w kamienicy przy ul. 3 Maja 23 (tzw. „Weinerówce”) – według stanu z początku lat 30., potem w kamienicy przy ul. Kazimierza Wielkiego 10 (tzw. dom „Bardacha”) – stan z 1939. Po tym jak Leon Werner był świadkiem pogromu Żydów we Lwowie, postanowił przenieść się wraz z rodziną Palestyny, ale nie zrealizował tego planu do 1939. Porozumiewał się w języku jidysz i polskim. Do 1939 był określany zamiennie imionami Leon i Lejb, a także Arie Lejb.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej w pierwszych dniach września 1939 wraz z rodziną i znajomymi miał prywatnie zaaranżowanym autobusem udać na wschód, jednak plan ten nie powiódł się wskutek zarekwirowania pojazdu w Przemyślu przez polskich żołnierzy. Następnie usiłował przygotować podobną wyprawę wyjeżdżając się z innym Żydem wozem konnym, jednak porzucił ten pomysł widząc niebezpieczeństwo panujące na drogach. Po wkroczeniu Niemców do Sanoka, nastaniu okupacji i ustanowieniu w mieście władz cywilnych złożonych z Ukraińców szefujący tzw. „radą miejską” Mazur zażądał wpłaty od Żydów 50 tys. zł. kontrybucji, po czym Werner (m.in. z adwokatem dr. Izakiem Nehmerem) brał udział w próbie zbiórki całej kwoty, zaś wobec niezrealizowania tego udał się z dwoma rodakami do władz niemieckiej komendantury miasta. Tam w ich imieniu przedstawił sprawę, a w odpowiedzi usłyszał, że nie muszą uiszczać tej sumy Ukraińcom. W związku z tym został mianowany przewodniczącym Judenratu w Sanoku (powołanego na polecenie władz okupacyjnych), zaś dwaj jego towarzysze wspomnianej delegacji (Majlech Ortner i Berl Jarmark) zasiedli w składzie kierownictwa tego komitetu (innymi członkami Judenratu zostali Lejbisz Strassberg i Lejb Strenger, zaś ten ostatni i Jarmark po pewnym czasie opuścili to gremium). Werner nie został wybrany na to stanowisko oficjalnie, ale piastował je do końca życia. Jako przedstawiciel żydowskiej kongregacji uczestniczył w przeprawach przybyłych do Sanoka żydowskich uchodźców przez rzekę San na stronę pozostającą po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 pod okupacją sowiecką (gestapo przyzwoliło na takie przeprawy jednorazowo grupie około 500 ludzi przy spełnieniu wymogu przedłożenia listy uczestników). Według relacji Hadassaha Herzoga-Lezera podczas jednej z takich przepraw Werner uratował tonącą kobietę. Na co dzień członkowie Judenratu przedstawiali Niemcom listę Żydów zdolnych do pracy zgodnie z zarządzonym wymogiem. Pod koniec 1940 kierowany przez Wernera Judenrat wystąpił do Niemców z inicjatywą utworzenia w pobliskim Zasławiu obozu pracy dla żydowskich rzemieślników, który istniał potem jako Zwangsarbeitslager Zaslaw.
W 1941 Wernerowie zostali zmuszeni do opuszczenia swojego mieszkania, po czym najęli lokum o mniejszej powierzchni. Z kolejno zajmowanych mieszkań byli oni trzy razy usuwani, a finalnie trafili do getta w Sanoku. Wraz z degradacją sytuacji prywatnej także stosunki Judenratu z gestapo z początkowo względnie akceptowalnych (np. prowadzono rozmowy z funkcjonariuszami, Werner gościł u siebie w domu SS-Manna Klugego) od początku 1942 zmieniły się na gorsze. W związku z tym osłabła także rola i siły wpływu Judenratu. Wobec trwających od tego czasu w Sanoku egzekucji Żydów miejscowy Judenrat był bezradny (wcześniej skuteczne okazywały się np. przekonywania Niemców czy wręczanie im łapówek celem uwolnienia rodaków) i w tych przypadkach był jedynie obowiązany do pochowania zwłok ofiar. Po zarządzonej na 5 września 1942 masowej akcji wysiedlenia Żydów z Sanoka, wywieziono prawie 5 tys. z nich do Zasławia (potem wielu z nich przetransportowano do obozu zagłady w Bełżcu), w wyniku czego w sanockim getcie pozostało zaledwie około 200 osób. Wśród nich był Werner z rodziną (wcześniej przekazał on swoją matkę do ukrycia w jednej z wsi). Następnie uczestniczyli oni w instalacji ogrodzenia z drutem kolczastym wokół getta, a w tym okresie byli przejściowo ulokowani w pobliskich koszarach przy ul. Adama Mickiewicza w Sanoku. W tym czasie aresztowani przez gestapo i osadzeni w sanockim więzieniu zostali żona i synowie Wernera, który na żądanie Niemców dokonał wpłaty okupu i jego bliscy po pięciu dniach odzyskali wolność. Wszyscy czworo zamieszkali w niewielkim, jednopokojowym mieszkaniu na terenie getta. Werner nadal działał w Judenracie, przeniesionym na teren getta. Wobec narastającej fali eksterminacji ludności żydowskiej przygotował dla żony i synów fałszywe kenkarty, imitujące dla nich obywateli wyznania chrześcijańskiego. Planował ukryć się wraz z rodziną u znajomego chłopa na wsi.
Równolegle, przy nadarzającej się okazji jednodniowego wyjazdu swojego syna Abrahama do Lwowa (pracował on w warsztacie wojska niemieckiego w Sanoku i wystarał się o towarzyszenie sierżantowi niemieckiemu w udaniu się tam 17 września 1942) polecił mu zostać tam i znaleźć pomoc u poleconej kobiety, Paszkudzkiej, żony dr. Augusta Paszkudzkiego. Tenże plan powiódł się i wówczas 16-letni Abraham Werner opuścił sanockie getto, a we Lwowie został umieszczony przez Paszkudzką na kwaterze w mieszkaniu swojej pomocy domowej, Marii. Po wyprawieniu do Lwowa syna Leon Werner zamówił transport wozem konnym, którym miał potajemnie opuścić Sanok wraz z żoną i drugim synem. Po jego przybyciu odesłał go jednak z uwagi na swoje pozostające wypełnienia obowiązki w getcie, umawiając się z nim ponownie za dwa dni. Gdy chłop przybył ponownie do miasta, nie zastał już rodziny Wernerów. W międzyczasie, w połowie grudnia 1942 Abraham Werner z żoną i synem zostali aresztowani, osadzeni w więzieniu w Sanoku. Później zostali przewiezieni na teren nowego cmentarza żydowskiego w Sanoku i tam rozstrzelani przez Niemców (stało się to w grudniu 1942, gdy po likwidacji Judenratu jego członkowie wraz ze swoimi rodzinami byli ofiarami egzekucji w Sanoku; byli nimi Majlech Ortner z żoną i synem Motkiem oraz Lejbisz Strassberg i Trachmannowie). Według relacji Szymona Mellera (przyjaciel Abrahama Wernera, podczas okupacji zatrudniony w gestapo w Sanoku, który był świadkiem egzekucji jego krewnych), Leon Werner z rodziną zostali zadenuncjowani przez dwóch członków policji żydowskiej ("Jüdischer Ordnungsdienst"). Egzekucji około 18 grudnia 1942 mieli dokonać SS-Manni: Otto Kratzmann (który w 1942 aresztował żonę i synów Leona, po czym tenże opłacił okup za ich zwolnienie) oraz Müller. Obu tych SS-Mannów Meller miał zastrzelić w Zasławiu w 1943. W relacji zdarzeń, które Meller przekazał tuż po wojnie Abrahamowi Wernerowi, określił on datę egzekucji podając czas siedem dni przed Bożym Narodzeniem 1942 roku. Natomiast w późniejszych świadectwach o losie ofiar, które Abraham Werner złożył w Instytucie Jad Waszem, wskazał on datę śmierci trojga swoich krewnych na dzień 23 grudnia 1942.
Epilog powojenny.
Po wojnie osoba Leona Wernera został przywołana w wydaniu czasopisma „Hamodija” (organ partii Agudat Israel) z 18 października 1945, gdy piórem W. Szimota przywołano jego zasługi przy ratowaniu Żydów podczas okupacji oraz w książce pt. "Szemen Hameor" autorstwa Meira Lameda, który wspomniał o przesłaniu przez Wernera etroga na święto Sukkot do Sambora w miesiącu elul 1941 roku (około sierpnia-września), za co tamtejsza społeczność wyraziła mu wdzięczność. Wspomniany wyżej incydent z uratowaniem tonącą kobietą został opisany w książce Hadasy Leser (współpracowniczka Leona Wernera przed i po 1939) pt. "Yizkor" ("Sefer Zikaron le-Kehilat Sanok ve-ha-Siviva"; pol. "Księga Pamiątkowa Sanoka i okolicy"). Według historyka Edwarda Zająca sanocki Judenrat wykonywał zbrodnicze zarządzenia władz okupacyjnych i obok policji żydowskiej współdziałały z Niemcami i przygotowywały ostateczną zagładę ludności żydowskiej.
Syn Leona Wernera – Abraham (od opuszczenia domu żyjący w trakcie okupacji pod przybranym imieniem Adam) po wyjeździe z Sanoka w 1942 początkowo przebywał we Lwowie, od 1943 był zatrudniony przez Organizację Todta w Dniepropietrowsku (Niżdnieprowsk), a po ewakuacji stamtąd do III Rzeszy na początku 1944 przebywał w niemieckiej Kolonii, gdzie zbiegł z pracy na początku marca 1945. Po rychłej kapitulacji Niemiec w 1945 przebywał w Belgii. W Brukseli zbiegiem okoliczności trafił do domu żydowskiej rodziny, w której żyła nieznana mu wcześniej jego ciotka tj. siostra Leona Wernera. W pół roku po zakończeniu wojny wyjechał do Palestyny, gdzie przybył 9 września 1945. Do 1947 mieszkał w Natanii, potem w kibucu Bet Jehoszua do 1948, gdy po wybuchu I wojny izraelsko-arabskiej powołano go do służby w armii izraelskiej (Cahal), w której służył do 1951. Podczas studiów na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie uczestniczył w trzech kolejnych wojnach. Został doktorem fizyki medycznej. Potem zamieszkał Kirjat Ono (wraz z władzami tego miasta w 2009 odwiedził Sanok i był inicjatorem podpisania w 2014 listu intencyjnego o współpracy między tym miastem i Sanokiem. Spisał swoje wspomnienia, które w 1999 wydano w języku hebrajskim pt. "Revach Vechacala Mimakom Acher", potem opublikowane w języku angielskim pt. "Ordeal and Deliverance", a w 2017 w języku polskim pt. "Ocalenie z innego miejsca", w przekładzie Eli Barbura i nakładem Oficyny Wydawniczej Miejskiej Biblioteki Publicznej im. Grzegorza z Sanoka w Sanoku. Jak przyznał, spisał i wydał swoje wspomnienia przede wszystkim aby "wystąpić w obronie ojca, który stojąc na czele Judenratu (...) napiętnowany został przez Niemców mianem „Ältestenrat der Juden”".

</doc>
<doc id="5018074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018074" title="Ludoș (gmina)">
Ludoș (gmina)

Ludoș – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Gusu i Ludoș. W 2011 roku liczyła 746 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018075" title="Ireneusz Stolarczyk">
Ireneusz Stolarczyk

Ireneusz Stolarczyk (ur. 23 kwietnia 1963 w Tarnowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii w zakresie katolickiej nauki społecznej, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, w latach 2010-2014 dziekan Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie, kapelan Domu Generalnego Sióstr Służebniczek BDNP w Dębicy (od 2019 roku).
Życiorys.
Pochodzi z parafii NMP Królowej Polski w Tarnowie-Mościcach. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu tam studiów filozoficzno-teologicznych przyjął święcenia kapłańskie z rąk abpa Jerzego Ablewicza 12 czerwca 1988 roku. Jako wikariusz pracował w parafiach św. Katarzyny w Grybowie i Miłosierdzia Bożego w Dębicy. Następnie został skierowany na studia w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, gdzie w 1996 r. obronił pracę doktorską z socjologii na Wydziale Nauk Społecznych KUL. Dzięki stypendium w roku akademickim 1996/1997 pracował naukowo na Uniwersytecie w Bonn. W 1997 r. został mianowany dyrektorem naukowym Katolickiego Ośrodka Studiów Społecznych w Lipnicy Murowanej, a także starszym asystentem w Instytucie Teologicznym w Tarnowie, gdzie prowadzi wykłady z katolickiej nauki społecznej. W latach 2002-2005 był sekretarzem Instytutu Teologicznego. 
W roku akademickim 1999/2000 rozpoczął wykłady z zakresu socjologii i współczesnych doktryn politycznych w Wyższej Szkole Biznesu w Tarnowie. Wykłada też katolicką naukę społeczną i socjologię religii w Seminarium Duchownym OO. Redemptorystów w Tuchowie.
W 2004 r. Rada Wydziału Teologicznego ówczesnej Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie nadała mu tytuł doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie katolickiej nauki społecznej. W latach 2002-2010 był diecezjalnym asystentem Akcji Katolickiej. W latach 2010-2014 pełnił obowiązki dziekana Wydziału Teologicznego UPJPII Sekcja w Tarnowie. Obecnie jest delegatem Biskupa Tarnowskiego do oceny ksiąg treści religijnej, członkiem Rady ds. Formacji Duchowieństwa diecezji tarnowskiej oraz kapelanem Domu Generalnego Sióstr Służebniczek Bogarodzicy Dziewicy Niepokalanie Poczętej w Dębicy.
W 2003 r. otrzymał godność sekretarza i Kanonika gremialnego Kapituły kolegiackiej pw. Matki Bożej Różańcowej w Bochni.

</doc>
<doc id="5018080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018080" title="Ludoș">
Ludoș

Ludoș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Ludoș. W 2011 roku liczyła 507 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018081" title="Gusu">
Gusu

Gusu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Ludoș. W 2011 roku liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018083" title="Paulo Vinícius">
Paulo Vinícius

Paulo Vinícius Souza dos Santos (ur. 21 lutego 1990 w São Paulo) – węgierski piłkarz brazylijskiego pochodzenia, grający na pozycji środkowego obrońcy. W sezonie 2020/2021 występuje klubie APOEL FC.
Kariera klubowa.
Vinícius grał jako junior w klubie São Paulo FC. W 2009 roku przeniósł się on do River Plate Montevideo, gdzie zagrał w 26 spotkaniach i zdobył jednego gola. W 2011 roku Vinícius został zakontraktowany przez MOL Fehérvár FC. Zawodnik ten występował w tym klubie przez 9 lat - dwukrotnie został mistrzem Węgier (2015 i 2018 rok). Dla Fehérváru Węgier rozegrał 279 meczy, strzelając przy tym 16 bramek. W lipcu 2020 roku Vinícius przeniósł się do Clubu Nacional. Przez pół roku gry dla tego zespołu wychowanek São Paulo FC na murawę wybiegał w jego barwach szesnastokrotnie, nie strzelając żadnego gola. W 2021 roku Vinícius podpisał kontrakt z APOEL-em FC. Do 12 lutego 2021 roku Węgier dla cypryjskiego klubu wystąpił w dwóch meczach, nie zdobywając żadnej bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 roku Vinícius otrzymał węgierskie obywatelstwo, a niedługo potem zadebiutował w tejże reprezentacji. Miało to miejsce 25 marca 2017 roku w meczu z Portugalią (0:3). Dotychczas dla reprezentacji Węgier Vinícius rozegrał 7 spotkań, nie strzelając żadnej bramki.

</doc>
<doc id="5018084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018084" title="Marpod (gmina)">
Marpod (gmina)

Marpod – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Ilimbav i Marpod. W 2011 roku liczyła 1017 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018087" title="Marpod">
Marpod

Marpod – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Marpod. W 2011 roku liczyła 800 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018088" title="Nadleśnictwo Nowogród">
Nadleśnictwo Nowogród

Nadleśnictwo Nowogród – jednostka organizacyjna Lasów Państwowych podległa Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Białymstoku. Siedziba nadleśnictwa znajduje się w Dębnikach, w powiecie łomżyńskim, w województwie podlaskim.
Nadleśnictwo obejmuje część powiatów łomżyńskiego i kolneńskiego w województwie podlaskim oraz ostrołęckiego w województwie mazowieckim.
Nazwa pochodzi od miasta Nowogród, które jednak nie jest położone na terenie Nadleśnictwa Nowogród (leży tuż przy jego granicy w Nadleśnictwie Łomża).
Historia.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości powstały nadleśnictwa Nowogród, Kolno i Lipniki. Istniały one do 1 stycznia 1973, gdy zostały połączone oraz przyłączono do nich część Nadleśnictwa Mały Płock. Nowa jednostka przyjęła nazwę "Nadleśnictwo Nowogród".
Ochrona przyrody.
Na terenie nadleśnictwa znajduje się sześć rezerwatów przyrody:
Drzewostany.
Typy siedliskowe lasów nadleśnictwa (z ich udziałem procentowym):
Gatunki lasotwórcze lasów nadleśnictwa (z ich udziałem procentowym):
Przeciętna zasobność drzewostanów nadleśnictwa wynosi ponad 248 m3/ha, a średni wiek 65 lat.

</doc>
<doc id="5018092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018092" title="Ilimbav">
Ilimbav

Ilimbav – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Marpod. W 2011 roku liczyła 217 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018094" title="Ładyżycy">
Ładyżycy

Ładyżycy () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad jeziorem Kuprinskoje, 0,5 km od przystanku kolejowego 409 km i 2,5 km – od 406 km, 3 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 6 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 8 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Nowyje Batieki), 21 km na zachód od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Mochowaja, Sowietskaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018096" title="Merghindeal (gmina)">
Merghindeal (gmina)

Merghindeal – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Dealu Frumos i Merghindeal. W 2011 roku liczyła 1212 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018097" title="Linia kolejowa nr 716">
Linia kolejowa nr 716

Linia kolejowa nr 716 – jednotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca stację techniczną Piekary Śląskie Szarlej z posterunkiem odgałęźnym i ładownią Barbara.

</doc>
<doc id="5018102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018102" title="Merghindeal">
Merghindeal

Merghindeal – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Merghindeal. W 2011 roku liczyła 698 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018105" title="Dealu Frumos (okręg Sybin)">
Dealu Frumos (okręg Sybin)

Dealu Frumos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Merghindeal. W 2011 roku liczyła 514 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018107" title="Micăsasa (gmina)">
Micăsasa (gmina)

Micăsasa – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Chesler, Micăsasa, Țapu i Văleni. W 2011 roku liczyła 2058 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018110" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – siedmiobój kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1982 – siedmiobój kobiet

Siedmiobój kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIII mistrzostw Europy w Atenach. Został rozegrany 9 i 10 września 1982 roku. Konkurencję tę rozegrano po raz pierwszy na mistrzostwach Europy, poprzednio zawodniczki rywalizowały w pięcioboju. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Ramona Neubert. W rywalizacji wzięło udział siedemnaście zawodniczek z trzynastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="5018112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018112" title="Micăsasa">
Micăsasa

Micăsasa – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Micăsasa. W 2011 roku liczyła 1334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018113" title="Teliżynci (rejon zasławski)">
Teliżynci (rejon zasławski)

Teliżynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim. W 2001 roku liczyła 578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018115" title="Chesler">
Chesler

Chesler – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Micăsasa. W 2011 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018116" title="Kinematografia estońska">
Kinematografia estońska

Kinematografia estońska – ogół produkcji i dystrybucji filmowej na terenie Estonii, przez którą rozumiane są: do 1918 roku – terytorium w obrębie Imperium Rosyjskiego; w latach 1918–1940 – Republika Estońska; w latach 1940–1990 – Estońska Socjalistyczna Republika Radziecka; po 1990 – niepodległe państwo w obecnych granicach.
Kino estońskie przed radziecką aneksją.
Pierwsze stałe kino na terenie Estonii założono w Tallinie w 1908 roku, wtedy też ukazała się pierwsza nakręcona na ziemiach estońskich kronika z wizyty króla szwedzkiego Gustawa V. W latach 10. XX wieku pierwsze dokumenty przeznaczone dla ludności Estonii tworzył reżyser Johannes Pääsuke, jednak na pierwszą estońską twórczość fabularną trzeba było zaczekać do 1924 roku, kiedy Konstantin Märska już w niepodległym kraju stworzył epos historyczny "Mineviku varjud" (1924), niezachowany do czasów współczesnych. W 1931 roku powstała wytwórnia filmowa Eesti Kultuurfilm. Kiedy w 1934 roku do władzy doszedł reżim autorytarny, podjęto działania na rzecz otoczenia opieką estońskiej kinematografii. W latach 1936–1937 stworzono pierwsze archiwum filmowe gromadzące dorobek estoński, jednak po agresji ZSRR w 1940 roku jego działalność została zlikwidowana. Atak Niemiec na ZSRR spowodował ponadto, że władze radzieckie w popłochu przeniosły zawartość archiwum do Leningradu, gdzie większość filmów estońskich uległa bezpowrotnemu zniszczeniu.
Estońskie kino powojenne: lata 40.-80. XX wieku.
Filmy fabularne i dokumentalne.
Wraz z powrotem ZSRR ludzie kultury zostali poddani represjom, a nałożone restrykcje w okresie stalinizmu powodowały, iż jedynym dopuszczalnym kierunkiem w sztuce był socrealizm. Pierwsze produkcje estońskojęzyczne lat powojennych przygotowywane były w studiu leningradzkim. Powstała tam kronika filmowa "Nõukugede Eesti" () oraz pierwszy powojenny film fabularny "Oblężona cytadela" (1947 rok). Odbudowana została także wytwórnia Tallinnfilm (do 1963 roku istniejąca pod nazwą Tallinna Kinostuudio). W 1965 roku powstało studio Eesti Telefilm, które z kolei miało produkować na potrzeby małego ekranu. 
Za pierwszy prawdziwie „estoński” pod względem tematycznym film fabularny wyprodukowany w Estońskiej SRR uchodzi "Ühe küla mehed" (1962) w reżyserii Jüriego Müüra. Film opowiada historię grupy rybaków z wioski na północnym wybrzeżu Estonii, których łódź podczas gwałtownego sztormu zbacza z kursu i dryfuje w stronę fińskiego brzegu. Ważną rolę w filmie odgrywa motyw natury (sztorm), której radziecka technologia nie jest w stanie okiełznać. "Jääminek" (1962) w reżyserii Kaljo Kiiska, nakręcony z udziałem litewskiego operatora Algimantasa Mockusa, podejmował wątek utraty niepodległości przez Estonię na przykładzie dwóch skłóconych rodzin mieszkających na wyspie dopiero co zajętej przez siły niemieckie podczas II wojny światowej. "Jääminek" mógł być interpretowany jako przypowieść o okupacyjnym terrorze stalinowskim. Wątki przyrody obecne w filmach Müüra i Kiiska powtarzały się też w filmie "Libahunt" (1968) Leidy Laius, której bohaterka mieszkająca na wsi zostaje oskarżona o wilkołactwo. Ewenementem w estońskiej kinematografii radzieckiej był film katastroficzny "Keskpäevane praam" (1967) Kiiska, poświęcony pożarowi statku płynącego przez Bałtyk ku wyspie Saremie. Autentycznym kultem cieszył się dramat historyczny osadzony w realiach wojen inflanckich, "Ostatnia relikwia" (1969) Grigorija Kromanova, a szczególną popularność zdobyła również adaptacja filmowa "Wiosny" Oskara Lutsa, nakręcona przez Arvo Kruusementa (1969).
W latach 70. XX wieku ujawniło się zjawisko nazywane estońską Nową Falą, zapoczątkowane przez Jaana Toominga. Jego krótkometrażowy film "Lõppematu päev" (1971), niedopuszczony przez radziecką cenzurę aż do 1990 roku, ze swym portretem współczesnego miasta „stał w absolutnej sprzeczności z nieco romantycznymi, często stosunkowo opanowanymi i pogodnymi scenami wiejskimi poprzednich dekad”. Co więcej, "Lõppematu päev" stanowił drapieżną satyrę na radziecką współczesność. Eksperymentalną formą wyróżniały się także inne filmy Toominga: zrealizowany wraz z Virva Aruoją "Värvilised unenäod" (1975) oraz "Mees ja mänd" (1980). Innymi estońskimi produkcjami nowofalowymi były filmy "science fiction", wśród nich koprodukcja polsko-estońska "Test pilota Pirxa" (1978) w reżyserii Marka Piestraka, "Hotel „Pod poległym alpinistą”" (1979) Grigorija Kromanova, telewizyjny kryminał SF "31. osakonna hukk" (1979-1980) Peetera Urbli, animacja "Klaabu kosmoses" (1981) Avo Paistika oraz dwie krótkometrażówki "Soolo" (1979) i "Pulmaplit" (1981) Raula Tammeta. 
W latach 80. XX wieku z uznaniem spotkały się drapieżna satyra na epokę stalinowską "Idealny pejzaż" (1980) Peetera Simma, melodramaty Veljo Käspera ("Jarzębinowe bramy", 1981), realistyczny dramat o nastolatce wyrzuconej z domu przez pijanego ojca "Uśmiechnij się, dziecino" (1985) Arvo Iho, wreszcie przygodowa "Arabella, córka pirata" (1987) Simma i Iho. Kaljo Kiisk z kolei nakręcił swoje "opus magnum" pod tytułem "Nipernaadi" (1983), adaptację powieści Augusta Gailita "Dziwny świat Tomasza Nipernaadiego" o artyście-włóczędze, który snuje fantazje o swojej przeszłości. Powodzeniem cieszyły się też dokumenty etnograficzne Marka Soosaara ("Mężczyźni z wyspy Kihnu", 1986) oraz Lennarta Meri ("Dźwięki Kalevy", 1986). 
Animacja.
Już w latach 50. rozkwitało kino animowane: w 1957 roku powstał film lalkowy "Peetrikese unenägu" Elberta Tuganowa, o mrocznej atmosferze porównywalnej z groteskami Samuela Becketta oraz Bustera Keatona. Odpowiedzialna za jego powstanie eksperymentalna wytwórnia Nukufilm odpowiadała także za filmy "Põhjakonn" (1958), "Metsamuinasjutt" (1960), "Mina ja Murri" (1961), jednak dopiero w 1961 roku Tuganov odniósł pierwszy sukces artystyczny popularną w ZSRR animacją "Ott w kosmosie", a za jego największe osiągnięcie uchodzi film "Park" (1965), utrzymany w tonacji charakterystycznej dla dzieł Jana Lenicy. Życiowym osiągnięciem Tuganowa była "Inspiratsioon" (1975), relacja z Festiwalu Piosenki Estońskiej, łącząca metodę dokumentalno-animowaną i uznawana za wpływowy manifest kultury estońskiej w ZSRR epoki breżniewowskiej. Kontrapunktem dla ukierunkowanej na dzieci wytwórni Nukufilm była twórczość Reina Raamata, autora animacji dla dorosłych takich jak "Lend" (1973), "Värvilind" (1974) i "Rüblik" (1975), wzorowanych na dokonaniach zagrzebskiej szkoły animacji. Najbardziej cenione były tworzone przez Raamata w latach 80. filmy "Suur Tõll" (1980) i "Põrgu" (1983). Z uznaniem spotkały się także m.in. pop-artowe kreskówki Avo Paistika ("Kolorowe ołówki", 1973), wyrafinowane awangardowe eksperymenty Priita Pärna ("Śniadanie na trawie", 1987) oraz inspirowane nordycką kulturą dzieła Riho Unta i Hardi Volmera ("Sõda", 1987). 
Telewizja.
Telewizja w języku estońskim została uruchomiona w 1955 roku. W 1963 roku w Tartu otworzono studio telewizyjne. W latach siedemdziesiątych zaczęto nadawanie programów w kolorze, a rozpowszechnienie odbiorników pozwalało mieszkańcom północnej Estonii na dostęp do telewizji fińskiej.
Estońskie kino po odzyskaniu niepodległości: lata 90. i XXI wiek.
Po ogłoszeniu niepodległości przez Estonię w 1991 roku rozpoczęło się rozliczanie półwiecznego okresu rządów radzieckich. W 1997 roku Hardi Volmer nakręcił film "Wszyscy moi Leninowie" (1997), komedię poświęconą „szkole” kształcącej przyszłych sobowtórów Włodzimierza Lenina. W podobnie komediowym stylu utrzymany jest film „historyczny” "Malev" (2005) Kaarena Kaera, pastisz "Aleksandra Newskiego" o oporze stawianym przez Estów wobec Zakonu Kawalerów Mieczowych. Bliższa współczesności komedia "Rewolucja świń" (2004) Jaaka Kilmiego i René Reinumägiego dokumentuje oddolny bunt młodego pokolenia wobec rozpadającego się ZSRR. Ewa Mazierska pisała, że wspomniane filmy „przedstawiają rosyjską i radziecką kolonizację Estonii, jednoczesne próby podboju kraju przez Zachód, estoński opór wobec rosyjskiej/sowieckiej presji poprzez przejęcie elementów kultury zachodniej lub równoważenie nacisków ze Wschodu i Zachodu w procesie kształtowania odrębnej tożsamości narodowej”. Inny wariant estońskiego kina w granicach niepodległego państwa reprezentowały postmodernistyczne filmy obyczajowe, np. "Ristumine peateega" (1999) Arko Okka, "Täna öösel me ei maga" (2004) Ilmara Taski.

</doc>
<doc id="5018117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018117" title="Țapu">
Țapu

Țapu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Micăsasa. W 2011 roku liczyła 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018119" title="Văleni (okręg Sybin)">
Văleni (okręg Sybin)

Văleni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Micăsasa. W 2011 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018122" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie nad Nerem">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie nad Nerem

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie nad Nerem – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat kolski diecezji włocławskiej).
Obecna murowana świątynia została wzniesiona w stylu neogotyckim w 1875 roku, natomiast konsekrowana została w 1887 roku.
Budowla została zaprojektowana przez inżyniera powiatowego Ignacego Miłobędzkiego, ojca Tadeusza Miłobędzkiego, profesora chemii, który w latach 1920–1921 pełnił funkcję rektora SGGW w Warszawie. W ołtarzu głównym są umieszczone: obraz Matki Boskiej Częstochowskiej a także rzeźby Świętych Apostołów Piotra i Pawła. Na początku lat 90. ubiegłego wieku gruntownie zostało przebudowane prezbiterium kościoła. W latach 1944–1945 w świątyni znajdowała się „stacja obnażenia”. Ludność żydowska była ograbiana z bagaży i odzieży, następnie była ładowana do samochodów – komór gazowych; fakt ten został upamiętniony pomnikiem przy świątyni.

</doc>
<doc id="5018123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018123" title="Mychniw">
Mychniw

Mychniw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie zasławskim, nad Horyniem. W 2001 roku liczyła 934 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018126" title="Mihăileni (gmina w okręgu Sybin)">
Mihăileni (gmina w okręgu Sybin)

Mihăileni – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Metiș, Mihăileni, Moardăș, Răvășel i Șalcău. W 2011 roku liczyła 1036 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018128" title="Lomba">
Lomba

Lomba – parafia "(freguesia)" gminy Lajes das Flores. W 2011 miejscowość była zamieszkiwana przez 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018129" title="Mihăileni (okręg Sybin)">
Mihăileni (okręg Sybin)

Mihăileni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Mihăileni. W 2011 roku liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018130" title="Rosedale">
Rosedale



</doc>
<doc id="5018131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018131" title="Metiș">
Metiș

Metiș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Mihăileni. W 2011 roku liczyła 316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018132" title="Zbigniew Wolak (ksiądz)">
Zbigniew Wolak (ksiądz)

Zbigniew Wolak (ur. 2 grudnia 1957 w Dębicy) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany filozofii, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, wykładowca Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii św. Jadwigi w Dębicy. W 1976 zdał maturę i wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie. Po ukończeniu tam studiów filozoficzno-teologicznych otrzymał święcenia kapłańskie 23 maja 1982 r. z rąk bpa Jerzego Ablewicza. W latach 1987-1993 odbył studia filozoficzne na Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie (w 1991 roku uzyskał magisterium i licencjat z filozofii). Studia zakończył obroną rozprawy doktorskiej pt. "Neotomizm a szkoła Lwowsko-Warszawska (analiza wzajemnych oddziaływań)" napisanej pod kierunkiem ks. prof. Michała Hellera. Od 1993 roku jest wykładowcą na Wydziale Teologicznym Papieskiej Akademii Teologicznej, obecnie Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie Sekcja w Tarnowie. W 2006 r. uzyskał habilitację z filozofii na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jana Pawła II w Krakowie na podstawie rozprawy pt. "Koncepcje analogii w Kole Krakowskim". Również od 2006 roku jest wykładowcą na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jana Pawła II w Krakowie oraz w Instytucie Humanistycznym Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Tarnowie.
Ks. Wolak zajmuje się logiką i filozofią, głównie filozofią logiczną. Interesuje go także filozofia przyrody i filozofia nauki.
W 2021 otrzymał godność kanonika honorowego kapituły wojnickiej.

</doc>
<doc id="5018133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018133" title="Linia kolejowa nr 717">
Linia kolejowa nr 717

Linia kolejowa nr 717 – jednotorowa, niezelektryfikowana linia kolejowa, łącząca posterunek bocznicowy szlakowy Górki Ściernie ze stacją techniczną Tychy Fiat.

</doc>
<doc id="5018135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018135" title="Moardăș">
Moardăș

Moardăș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Mihăileni. W 2011 roku liczyła 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018136" title="Mykołajiw (obwód chmielnicki)">
Mykołajiw (obwód chmielnicki)

Mykołajiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, nad Bużokiem. W 2001 roku liczyła 373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018138" title="Orionistki">
Orionistki

Orionistki, Siostry Małe Misjonarki Miłosierdzia "("łac. "Congregatio Parvarum Missionariarum a Misericordia – SMM", wł. "Piccole Suore Missionarie Della Carità (Don Orione) - PSMC)" – żeńskie katolickie zgromadzenie zakonne założone 29 czerwca 1915 r. przez św. Alojzego Orione w Tortonie w Uroczystość Świętych Apostołów Piotra i Pawła.
Dom generalny Zgromadzenia znajduje się w Rzymie. Siostry Orionistki posiadają pięć Prowincji: we Włoszech, Polsce, Argentynie, Brazylii, Chile, a także Delegację na Madagaskarze, Vice-delegację w Kenii oraz utworzoną w 2015 roku Vice-delegację skupiającą wspólnoty w Togo i na Wybrzeżu Kości Słoniowej.
Siostry z tego zgromadzenia obok trzech ślubów: czystości, ubóstwa i posłuszeństwa składają czwarty – ślub miłości. Poprzez ten ślub "zobowiązują się do osobistego i wspólnotowego świadczenia miłości oddając swoje życie do dyspozycji Kościoła i Papieża w czynnej ewangelizacji i dziełach miłosierdzia. Na swoje powołanie odpowiadają ewangelicznymi uczynkami miłości i miłosierdzia co do ciała i co do duszy zgodnie z potrzebami Kościoła, czasu i okoliczności".
Charyzmat Sióstr Małych Misjonarek Miłosierdzia wyraża się w "czterech miłościach" św. Alojzego Orione: Jezus, Maryja, Papież, Dusze. Ich głównym celem jest osiągnięcie świętości poprzez zachowanie składanych ślubów oraz "pełnienie miłosierdzia względem ubogich, najbardziej oddalonych od Boga oraz najbardziej opuszczonych, aby ich doprowadzić do poznania i umiłowania Jezusa Chrystusa, Papieża i Kościoła świętego przez nauczanie doktryny chrześcijańskiej i praktykę dzieł ewangelicznego miłosierdzia".
W 2015 roku Zgromadzenie obchodziło 100-lecie założenia.
Orionistki w Polsce.
W Polsce początek obecności Sióstr Małych Misjonarek Miłosierdzia datuje się od 2 lutego 1924 roku. Wtedy właśnie do Zgromadzenia wstąpiła pierwsza postulantka.
Prowincja Polska p. w. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej składa się z 23 wspólnot.
Polskie siostry działają także w międzynarodowych wspólnotach misyjnych na Madagaskarze, na Wybrzeżu Kości Słoniowej, w Kenii, Filipinach i Togo.
Główne formy apostolatu to pielęgniarstwo i inna posługa chorym, katechizacja i praca wychowawczo – pedagogiczna,  promocja ludzka ubogich, kobiet, samotnych matek, osób zagrożonych wykluczeniem społecznym; posługa w parafiach i na misjach.

</doc>
<doc id="5018139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018139" title="Răvășel">
Răvășel

Răvășel – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Mihăileni. W 2011 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018140" title="Șalcău">
Șalcău

Șalcău – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Mihăileni. W 2011 roku liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018141" title="Moșna (gmina w okręgu Sybin)">
Moșna (gmina w okręgu Sybin)

Moșna – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Alma Vii, Moșna i Nemșa. W 2011 roku liczyła 3335 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018142" title="Romy (wieś)">
Romy (wieś)

Romy () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 1,5 km od przystanku kolejowego 414 km, 1,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 11,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Nowyje Batieki), 24 km na zachód od Smoleńska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 9 osób.

</doc>
<doc id="5018143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018143" title="Romy (ujednoznacznienie)">
Romy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5018145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018145" title="Moșna (okręg Sybin)">
Moșna (okręg Sybin)

Moșna – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Moșna. W 2011 roku liczyła 2375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018148" title="Alma Vii">
Alma Vii

Alma Vii – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Moșna. W 2011 roku liczyła 367 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018149" title="Nemșa">
Nemșa

Nemșa – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Moșna. W 2011 roku liczyła 593 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018151" title="Nocrich (gmina)">
Nocrich (gmina)

Nocrich – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Fofeldea, Ghijasa de Jos, Hosman, Nocrich i Țichindeal. W 2011 roku liczyła 2868 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018152" title="Linia kolejowa nr 719">
Linia kolejowa nr 719

Linia kolejowa nr 719 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca rejon JCA stacji Jęzor Centralny z grupą torów stacji Sosnowiec Jęzor.

</doc>
<doc id="5018153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018153" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – drużynowy snowcross">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardingu 2021 – drużynowy snowcross

Rywalizacja drużyn mieszanych w konkurencji snowcross podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll została rozegrana na trasie o nazwie Idre Fjäll 12 lutego o 12:30. Złoty medal wywalczyli Australijczycy: Belle Brockhoff i Jarryd Hughes, którzy wyprzedzili drugich na mecie Włochów w składzie Michela Moioli i Lorenzo Sommariva oraz trzecich Francuzów: Julia Pereira de Sousa-Mabileau, Léo Le Blé Jaques.
Drużyny.
W rywalizacji udział wzięło 16 drużyn w następujących składach:
Wyniki.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego": 

</doc>
<doc id="5018156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018156" title="Nocrich">
Nocrich

Nocrich – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Nocrich. W 2011 roku liczyła 1287 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018158" title="Linia kolejowa nr 720">
Linia kolejowa nr 720

Linia kolejowa nr 720 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca rozjazd 8 z grupą torów stacji Sosnowiec Jęzor.

</doc>
<doc id="5018159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018159" title="Fofeldea">
Fofeldea

Fofeldea – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Nocrich. W 2011 roku liczyła 470 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018160" title="Ghijasa de Jos">
Ghijasa de Jos

Ghijasa de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Nocrich. W 2011 roku liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018161" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ołtarzewie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ołtarzewie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ołtarzewie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii Królowej Apostołów w Ołtarzewie (dekanat lasecki archidiecezji warszawskiej). Znajduje się na Osiedlu Ołtarzew, w granicach miasta Ożarów Mazowiecki.
Jest to równocześnie kościół seminaryjny Wyższego Seminarium Duchownego Księży Pallotynów. Znajduje się w głównym budynku seminarium. Jego budowa została rozpoczęta w 1939 roku. Budowla została zaprojektowana przez Alfonsa Wędrychowskiego. Według planów architekta pod świątynią miała znajdować się sala teatralna. Pomimo działań wojennych budowa kościoła została zakończona w 1948 roku. W dniu 2 maja 1948 roku biskup Wacław Majewski poświęcił świątynię, natomiast we wrześniu tego samego roku przybyli alumni i rozpoczęła się normalna działalność w seminarium, która trwa nieprzerwanie do dnia dzisiejszego. W dniu 16 maja 1953 roku prymas Polski Stefan Wyszyński konsekrował świątynię. W Wielki Czwartek 1978 roku zostało oddane do użytku prezbiterium przebudowane i przystosowane do zreformowanej po Soborze Watykańskim II liturgii. W dniu 15 października 2000 roku kardynał Józef Glemp, prymas Polski, poświęcił w świątyni ołtarz dedykowany 108 męczennikom II wojny światowej z wyeksponowaną postacią błogosławionego pallotyna księdza Józefa Jankowskiego – męczennika Auschwitz-Birkenau. Od 15 marca 1988 roku przy kościele mieści się parafia pod wezwaniem Królowej Apostołów.

</doc>
<doc id="5018162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018162" title="Hosman">
Hosman

Hosman – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Nocrich. W 2011 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018166" title="Niszczyciele rakietowe typu Akizuki">
Niszczyciele rakietowe typu Akizuki

Niszczyciele rakietowe typu Akizuki – współczesne japońskie niszczyciele rakietowe, wchodzące do służby od 2012 roku. Zbudowano 4 jednostki tego typu.
Historia.
Niszczyciele typu "Akizuki" stanowią japońskie niszczyciele uniwersalne kolejnej generacji, po niszczycielach typu "Takanami". Głównym ich przeznaczeniem jest zwalczanie okrętów podwodnych oraz obrona przeciwlotnicza i przeciwrakietowa na bliższych dystansach. Budowę prototypu przewidziano pierwotnie w budżecie na 2006 rok, jako niszczyciela typu 18DD (niszczyciele 18 roku ery Heisei), następnie przeniesiono ją na budżet na 2007 rok jako niszczyciela 19DD. Początkowo zakładano budowę aż 19 okrętów, później 13, a ostatecznie czterech. Koszt budowy prototypu wyniósł 84,4 mld jenów (ok. 893 mln USD), w niewielkim stopniu przekraczając zakładany (75 mld jenów). Pierwotne plany zakładały budowę bardzo nowoczesnych okrętów, ostatecznie dla ograniczenia kosztów zrezygnowano z części awangardowych rozwiązań, a kadłub oparto na nieco powiększonym typie "Takanami". Zrezygnowano między innymi z amerykańskiego systemu radarowego AN/SPY-1F(V) na rzecz krajowego FCS-3A. Przy konstrukcji nadbudówek uwagę poświęcono natomiast redukcji skutecznej powierzchni odbicia w celu zmniejszenia wykrywalności przez radar. 
Budowę zlecono dwóm stoczniom: trzy pierwsze okręty zbudowała Mitsubishi Heavy Industries w Nagasaki, a ostatni Mitsui Engineering &amp; Shipbuilding w Tamano. Stępkę pod budowę pierwszego okrętu położono 17 lipca 2009 roku, wodowano go 13 października 2010 roku, a wszedł do służby 14 marca 2012 roku. Okręty otrzymały nazwy związane z Księżycem, noszone wcześniej między innymi przez niszczyciele typu "Akizuki" z okresu II wojny światowej, poczynając od głównego okrętu „Akizuki” (pol. "Jesienny Księżyc").
Opis.
Konstrukcja i architektura.
Kadłub okrętów stanowi rozwinięcie kadłuba niszczycieli typu "Takanami"; przy takiej samej długości poszerzono go o metr i wzrosło zanurzenie. Pomimo rozpatrywanych na etapie projektu awangardowych form kadłuba, kadłub ma ostatecznie klasyczny kształt, z burtami lekko rozchylonymi na boki, dziobnicą ostro wysuniętą do przodu i lekkim wzniosem pokładu na dziobie. Pokład jest gładki, a na samej rufie charakterystycznie opada (tak jak w typie "Takanami"). Rufa jest pawężowa, lekko wychylona na zewnątrz. Okręty mają dwie bryły nadbudówek: dziobową wraz z głównym masztem i przednim kominem oraz rufową z drugim kominem i dużym hangarem. Ściany nadbudówek są pochylone dla zmniejszenia wykrywalności (elementy technologii stealth), przy tym ściany dolnych pięter nadbudówki dziobowej oraz hangaru stanowią przedłużenie burt, tworząc nadbudowę. Charakterystyczne dla tych okrętów jest umieszczenie czterech podwójnych zespołów ścianowych anten stacji radiolokacyjnej: na dziobie na skośnych ścianach najwyższego piętra nadbudówki nad pomostem bojowym, a na rufie na małej nadbudówce na dachu hangaru. Razem kontrolują one poszczególne ćwiartki przestrzeni wokół okrętu. Obudowy kominów stanowią szerokie ścięte graniastosłupy z kratkami wentylacyjnymi po bokach. Dla zwiększenia odporności na uszkodzenia zwiększono grubość grodzi wodoszczelnych w stosunku do poprzedników, a na 3/4 długości rozciąga się podwójne dno. Wyporność standardowa okrętów podawana jest jako 5000 ton, a wyporność pełna 6800 ton. Długość wynosi 150,5 m, szerokość 18,5 m, a zanurzenie 5,4 m.

</doc>
<doc id="5018170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018170" title="Țichindeal">
Țichindeal

Țichindeal – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Nocrich. W 2011 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018182" title="Orlat (gmina)">
Orlat (gmina)

Orlat – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Orlat. W 2011 roku liczyła 3205 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018184" title="Orlat">
Orlat

Orlat – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Orlat. W 2011 roku liczyła 3205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018185" title="Păuca (gmina)">
Păuca (gmina)

Păuca – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Bogatu Român, Broșteni, Păuca i Presaca. W 2011 roku liczyła 1929 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018189" title="Păuca">
Păuca

Păuca – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Păuca. W 2011 roku liczyła 618 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018192" title="Bogatu Român">
Bogatu Român

Bogatu Român – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Păuca. W 2011 roku liczyła 494 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018194" title="Sport Arena Nottwil">
Sport Arena Nottwil

Sport Arena Nottwil – wielofunkcyjny stadion w Nottwil, w Szwajcarii. Obiekt znajduje się na terenie kliniki paraplegicznej, wyposażony jest m.in. w ośmiotorową, tartanową bieżnię lekkoatletyczną.
Stadion oddano do użytku na początku lat 90. XX wieku obok powstałej wówczas kliniki paraplegicznej. W dniach 19–20 maja 2012 roku dokonano otwarcia obiektu po modernizacji, w trakcie której wykonano m.in. nową bieżnię lekkoatletyczną. W ramach otwarcia rozegrano na stadionie lekkoatletyczne Mistrzostwa Szwajcarii osób niepełnosprawnych na wózkach, w trakcie których padły cztery rekordy świata. W 2013 roku na stadionie rozegrano zawody pierwszej ligi Pucharu Europy w wielobojach. Obiekt wielokrotnie gościł również zawody lekkoatletycznego cyklu Grand Prix dla osób niepełnosprawnych na wózkach, a w latach 2017 i 2019 odbyły się na nim dwie pierwsze edycje lekkoatletycznych Mistrzostw Świata juniorów dla osób niepełnosprawnych. Stadion służy także juniorom klubu piłkarskiego FC Nottwil.

</doc>
<doc id="5018195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018195" title="Broșteni (okręg Sybin)">
Broșteni (okręg Sybin)

Broșteni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Păuca. W 2011 roku liczyła 377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018197" title="Buick Riviera Concept">
Buick Riviera Concept



</doc>
<doc id="5018199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018199" title="Presaca">
Presaca

Presaca – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Păuca. W 2011 roku liczyła 440 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018200" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Białaszewie">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Białaszewie

Parafia pw. Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Białaszewie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Grajewo, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Erygowana w 1532 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5018206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018206" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Burzynie">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Burzynie

Parafia pw. Trójcy Przenajświętszej w Burzynie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Jedwabne, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Erygowana w 1448 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5018213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018213" title="Parafia św. Jadwigi w Łojach-Awissach">
Parafia św. Jadwigi w Łojach-Awissach

Parafia pw. Świętej Jadwigi w Łojach-Awissach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Jedwabne, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Erygowana w 1448 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5018217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018217" title="Avcılar">
Avcılar

Avcilar – jeden z dystryktów Stambułu. W 2018 roku liczył 435 625 mieszkańców.
Demografia.
Poniższa tabela przedstawia zmianę liczby ludności na przestrzeni lat.

</doc>
<doc id="5018222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018222" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Romanach">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Romanach

Parafia pw. Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Romanach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Jedwabne, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Erygowana w 1420 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5018225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018225" title="Bednarzowe Korycisko">
Bednarzowe Korycisko

Bednarzowe Korycisko – wypełniona piargiem zatoka wcinająca się w północno-wschodnie podnóża Grani Hrubego w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w wylocie dwóch równoległych żlebów opadających z dwóch siodełek Skrajnej Bednarzowej Ławki i rozdzielonych wąskim i urwistym żebrem. Bednarzowe Korycisko jest długie, dochodzi prawie do Hlińskiego Potoku. Jest stosunkowo młode, o czym świadczy jasny kolor wypełniających go piargów oraz fakt, że nie zdążyło jeszcze utworzyć typowego stożka piargowego. Przez większą część roku przykryte jest śniegiem zanikającym dopiero pod koniec lata.
Nazwę tej formacji skalnej nadał Władysław Cywiński w 14 tomie przewodnika wspinaczkowego "Tatry. Grań Hrubego". Jest punktem startowym dla kilku dróg wspinaczkowych.
U północno-wschodnich podnóży Grani Hrubego jest w Dolinie Hlińskiej kilka wypełnionych piargami zatok i stożków piargowych. Największe z nich to: Teriańska Zatoka, Bednarzowa Zatoka, Bednarzowe Korycisko, Garajowa Zatoka i stożek piargowy u podnóży Hrubej Buli. Wszystkie one mają znaczenie orientacyjne; pomagają taternikom w rozpoznaniu miejsca startowego do dróg wspinaczkowych, zwłaszcza w sytuacji, gdy wierzchołki turni ukryte są w chmurach. 

</doc>
<doc id="5018232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018232" title="Miguel Silva">
Miguel Silva

João Miguel Macedo Silva (ur. 7 kwietnia 1995 w Guimarães) – portugalski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W sezonie 2020/2021 występuje w klubie APOEL FC.
Kariera klubowa.
Silva jako junior grał w CD Ponte (2006-2009), Vizeli, (2009-2013) i w Vitórii Guimarães (2013-2014). Na sezon 2014/2015 Portugalczyka awansowano do drużyny B Vitórii. Zagrał tam w 12 spotkaniach, zaliczając 7 czystych kont. Po tym sezonie Silva trafił do pierwszej drużyny Vitórii SC, gdzie przez 5 lat gry wystąpił 90 razy, nie wpuszczając bramki w 20 meczach. W lipcu 2020 roku Portugalczyk podpisał kontrakt z APOEL-em Nikozja. Do 12 lutego 2012 zagrał tam w 23 spotkaniach i zaliczył 7 czystych kont.

</doc>
<doc id="5018243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018243" title="Jacek Kałuża">
Jacek Kałuża

 
Jacek Kałuża (ur. 1969) – polski koszykarz występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5018246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018246" title="Merczyce">
Merczyce

Merczyce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Merczyce, nad Jasiołdą.
Na wysokości Merczyc do Jasiołdy wpada Kanał Ogińskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5018250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018250" title="Poiana Sibiului (gmina)">
Poiana Sibiului (gmina)

Poiana Sibiului – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Poiana Sibiului. W 2011 roku liczyła 2548 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018253" title="Poiana Sibiului">
Poiana Sibiului

Poiana Sibiului – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Poiana Sibiului. W 2011 roku liczyła 2548 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018254" title="Roman Serek">
Roman Serek

 
Roman Serek (ur. 1969) – polski koszykarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="5018257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018257" title="Poplaca (gmina)">
Poplaca (gmina)

Poplaca – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Poplaca. W 2011 roku liczyła 1802 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018258" title="Bastycze">
Bastycze

Bastycze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Merczyce. W źródłach występuje także nazwa "Bościcze".
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Stawek, następnie w gminie Żabczyce. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5018259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018259" title="Bościcze">
Bościcze



</doc>
<doc id="5018260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018260" title="Poplaca">
Poplaca

Poplaca – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Poplaca. W 2011 roku liczyła 1802 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018265" title="Porumbacu de Jos (gmina)">
Porumbacu de Jos (gmina)

Porumbacu de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Colun, Porumbacu de Jos, Porumbacu de Sus, Sărata i Scoreiu. W 2011 roku liczyła 3061 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018272" title="Porumbacu de Jos">
Porumbacu de Jos

Porumbacu de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Porumbacu de Jos. W 2011 roku liczyła 1025 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018277" title="Colun">
Colun

Colun – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Porumbacu de Jos. W 2011 roku liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018280" title="Porumbacu de Sus">
Porumbacu de Sus

Porumbacu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Porumbacu de Jos. W 2011 roku liczyła 832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018281" title="Sărata (okręg Sybin)">
Sărata (okręg Sybin)

Sărata – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Porumbacu de Jos. W 2011 roku liczyła 373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018283" title="Scoreiu">
Scoreiu

Scoreiu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Porumbacu de Jos. W 2011 roku liczyła 660 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018285" title="Racovița (gmina w okręgu Sybin)">
Racovița (gmina w okręgu Sybin)

Racovița – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Racovița i Sebeșu de Sus. W 2011 roku liczyła 2760 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018287" title="Stanisław Płoszyński (duchowny)">
Stanisław Płoszyński (duchowny)

Stanisław Płoszyński (ur. 1914, zm. 1949 we Lwowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, katecheta, wychowawca młodzieży, wikariusz Bazyliki Metropolitalnej we Lwowie w latach 1946-1949.
Życiorys.
Pochodził z Gródka Jagiellońskiego. Tam też pobierał naukę i ukończył szkołę średnią. Święcenia kapłańskie otrzymał w 1939 r. we Lwowie tuż przed wybuchem II wojny światowej. W czasie okupacji pracował jako wikariusz w parafiach rzymskokatolickich w Śniatynie i Gołogórach z siedzibą w Nowosiółce. W 1944 r. aresztowany i uwięziony. Po kilku dniach odzyskał wolność, następnie objął stanowisko administratora parafii Powitno. Od 1946 r. był wikariuszem w parafii katedralnej we Lwowie.
W działalności duszpasterskiej skupiał się przede wszystkim na pracy z młodzieżą, organizując jej czas wolny i przygotowując do przyjęcia sakramentów. Współpracował w tym zakresie z ks. Janem Olszańskim, wówczas duszpasterzem ze lwowskiej parafii Matki Boskiej Śnieżnej, późniejszym biskupem diecezji kamienieckiej. Ich liczne wspólne inicjatywy miały na celu przede wszystkim podtrzymywanie na duchu młodych Polaków w warunkach postępującej i wszechobecnej sowietyzacji. Dzięki temu, w pierwszych latach powojennych we Lwowie, odsetek młodych ludzi przystępujących do sakramentów był wysoki. Oprócz działalności duszpasterskiej, dwaj księża organizowali liczne wyjazdy w teren i spotkania towarzyskie.
Zmarł młodo – w wieku zaledwie 35 lat w 1949 r. Jego pogrzeb przerodził się w wielką manifestację lwowskich Polaków – kondukt z katedry łacińskiej na Cmentarz Janowski wstrzymał nawet ruch tramwajów. W ceremonii brało udział ponad dziesięć tysięcy wiernych, w tym także grekokatolicy, pozbawieni już wówczas dostępu do własnych cerkwi. W momencie wprowadzenia trumny na teren cmentarza, ostatni uczestnicy znajdowali się na początku ulicy Szewczenki (dawnej Janowskiej). Była to jedna z ostatnich tak licznych manifestacji Polaków we Lwowie po II wojnie światowej.

</doc>
<doc id="5018289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018289" title="Racovița (okręg Sybin)">
Racovița (okręg Sybin)

Racovița – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Racovița. W 2011 roku liczyła 2022 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018290" title="Sebeșu de Sus">
Sebeșu de Sus

Sebeșu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Racovița. W 2011 roku liczyła 738 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018291" title="414 km">
414 km

414 km () – przystanek kolejowy w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gniozdowskoje rejonu smoleńskiego, w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Przystanek położony jest 0,7 km od dieriewni Staroje Kuprino, 1,1 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 25 km na zachód od Smoleńska.
Leży na linii Smoleńsk - Witebsk. Na tym odcinku jest to linia jednotorowa.
Rozkład jazdy.
Codziennie kursują pociągi podmiejskie: raz dziennie Gołynki – Smoleńsk/Smoleńsk – Gołynki, 2 razy – Smoleńsk – Rudnia/Rudnia – Smoleńsk.

</doc>
<doc id="5018292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018292" title="416 km">
416 km

416 km () – przystanek kolejowy w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Smietaninskoje rejonu smoleńskiego, w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Przystanek położony jest 1 km od dieriewni Tiszyno, 1,1 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 27 km na zachód od Smoleńska.
Leży na linii Smoleńsk - Witebsk. Na tym odcinku jest to linia jednotorowa.
Rozkład jazdy.
Codziennie kursują pociągi podmiejskie: raz dziennie Gołynki – Smoleńsk/Smoleńsk – Gołynki, 2 razy – Smoleńsk – Rudnia/Rudnia – Smoleńsk.

</doc>
<doc id="5018293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018293" title="Rășinari (gmina)">
Rășinari (gmina)

Rășinari – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Prislop i Rășinari. W 2011 roku liczyła 5416 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018297" title="Jacek Ziobrowski">
Jacek Ziobrowski

Jacek Ziobrowski (ur. 24 stycznia 1948 r. w Ostromecku) – polski adwokat, Dziekan Okręgowej Rady Adwokackiej w Opolu w latach 2004 - 2010, od 2010 roku Prezes Wyższego Sądu Dyscyplinarnego Adwokatury.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Wrocławskiego w 1974 roku, a następnie odbył aplikację sądową w Sądzie Wojewódzkim w Opolu i złożył egzamin sędziowski w lipcu 1976 roku. W roku 1978 został przyjęty na aplikację adwokacką w Izbie Adwokackiej w Opolu, którą ukończył w 1982 roku, rozpoczynając jednocześnie pracę adwokata w Zespole Adwokackim nr 1 w Opolu. Od 1992 roku zawód wykonuje w ramach Indywidualnej Kancelarii Adwokackiej w Opolu.
Pracę samorządową rozpoczął w 1984 roku udziałem w Komisji Samopomocy Koleżeńskiej sprawującej zarząd Funduszem Wzajemnej Pomocy Izby Adwokackiej w Opolu. Począwszy od roku 1992 aktywny uczestnik prac samorządowych jako Skarbnik (1992–1998), Wicedziekan (1998–2001), Członek (2001–2004) a następnie Dziekan (2004–2010) Okręgowej Rady Adwokackiej w Opolu.
Delegat Izby Opolskiej na Krajowych Zjazdach Adwokatury w Poznaniu (1995), Wrocławiu (2001), Warszawie (1998, 2004, 2007), Gdańsku (2010), Katowicach (2013), Krakowie (2016) oraz Bydgoszczy (2021).
Prezes Wyższego Sądu Dyscyplinarnego Adwokatury w kadencjach 2010-2013, 2013-2016 i 2016-2020.
Życie prywatne.
Żonaty, ojciec dwójki dzieci.
Odznaczenia.
Odznaczony przez Naczelną Radę Adwokacką odznaką Adwokatura Zasłużonym.

</doc>
<doc id="5018298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018298" title="Prislop (okręg Sybin)">
Prislop (okręg Sybin)

Prislop – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Rășinari. W 2011 roku liczyła 330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018299" title="Paweł Wiski">
Paweł Wiski

 
Paweł Wiski (ur. 1966) – polski koszykarz występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5018300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018300" title="Inter Europol Competition">
Inter Europol Competition

Inter Europol Competition – polski zespół sportu motorowego, startujący w wyścigach długodystansowych. W sezonie 2023 zespół znajduje się w stawce 24h Le Mans, FIA World Endurance Championship, European Le Mans Series, Asian Le Mans Series oraz Le Mans Cup. W poprzednich latach brali udział w seriach BOSS GP, V de V oraz Północnoeuropejski Puchar Formuły Renault 2.0. W nawiązaniu do przedmiotu działalności właściciela i sponsora zespołu, firmy Inter Europol, zespół często nazywany jest „Turbo Piekarzami”.
Historia.
Początki i pierwsze występy.
Zespół został założony w 2010 roku i był owocem współpracy firmy Kochanski Motorsport Maurycego Kochańskiego oraz Michael Keese Motorsport. Wspólnie brali udział w Formule Ford i Formule 3. W sezonie 2009 wystartowali we Włoskiej Formule Renault, a w roku 2010 w Północnoeuropejskim Pucharze Formuły Renault 2.0. Pod koniec sezonu 2010 Kochański zaczął zmagać się z problemami finansowymi. Jego udziały w zespole wykupił Wojciech Śmiechowski, ojciec kierowcy zespołu, Jakuba Śmiechowskiego i właściciel piekarni Inter Europol S.A. Nowo powstały zespół otrzymał nazwę Inter Europol Competition, pochodzącą od swojego właściciela i głównego sponsora.
Inter Europol Competition rozpoczął swoją działalność od startów w wyścigach samochodów jednomiejscowych. W latach 2010–2016 kierowcy Inter Europolu brali udział w Północnoeuropejskim Pucharze Formuły Renault 2.0, a ich najlepszym wynikiem było 12 miejsce Jakuba Śmiechowskiego w sezonie 2011. W roku 2014 zespół zadebiutował w serii BOSS GP, w której ścigał się do końca sezonu 2019 i odnosił sukcesy, takie jak mistrzostwo Jakuba Śmiechowskiego w 2014 roku i jego wicemistrzostwo w 2015 roku.
2016.
W roku 2016 Inter Europol Competition zadebiutował w wyścigach długodystansowych, biorąc udział w pełnych sezonach serii European Le Mans Series oraz V de V Sports. Debiut w ELMS przyniósł Jakubowi Śmiechowskiemu i Jensowi Petersenowi, którzy ścigali się samochodem Ligier JS P3, 10 miejsce w klasyfikacji generalnej. W V de V zespół zaliczył lepsze wyniki; Śmiechowski wraz z Martinem Hippe zdobyli mistrzostwo tej serii.
Trzeci sezon w BOSS GP i pierwszy bez udziału Jakuba Śmiechowskiego zaowocował 8 miejscem w klasyfikacji końcowej dla reprezentującego zespół Duńczyka Jensa Renstrupa, który prowadził Dallarę GP2/05.
2017.
W swoim drugim roku w wyścigach długodystansowych Inter Europol Competition wystawił w klasie LMP3 serii European Le Mans Series jeden samochód Ligier JS P3, oznaczony numerem 13. Jensa Petersena zastąpił Martin Hippe, który w nadchodzących latach okazał się być stałym kierowcą zespołu w klasie LMP3 serii ELMS. W wyścigu 4 Hours of Castellet kierowcy zespołu po raz pierwszy stanęli na podium, a w klasyfikacji generalnej klasy LMP3 zajęli ostatecznie piąte miejsce.
Zespół wziął również udział w serii V de V Endurance Series, w której odniósł końcowy triumf. Za kierownicą samochodu z numerem 22 zasiedli Jakub Śmiechowski i Hendrik Still, zaś najlepszy z kierowców samochodu numer 33, Paul Scheuschner, ukończył sezon na ósmym miejscu.
W serii BOSS GP w barwach Inter Europol Competition pełny sezon zaliczył Walter Steding. Kierując samochodem Dallara GP2/05r zajął ósme miejsce w końcowej klasyfikacji.
2018.
W roku 2018 Inter Europol Competition ponownie wziął udział w zmaganiach samochodów klasy LMP3 w European Le Mans Series, po raz pierwszy wystawiając w serii dwa samochody Ligier JS P3. Sezon 2018 okazał się być przełomem dla samochodu numer 13; Martin Hippe i Jakub Śmiechowski wygrali wyścig 4 Hours of Portimão oraz zajęli trzecie miejsce w 4 Hours of Red Bull Ring, dzięki czemu zajęli drugie miejskie w klasyfikacji końcowej serii w klasie LMP3. Załoga drugiego samochodu zespołu, jeżdżącego z numerem 14, ulegała częstym zmianom personalnym w trakcie sezonu; ostatecznie samochód ten został sklasyfikowany na 15 miejscu w klasyfikacji generalnej.
Inter Europol Competition po raz ostatni wziął też udział w serii V de V Endurance series, zajmując w klasyfikacji końcowej miejsca trzecie (Paul Scheuschner w samochodzie numer 33) oraz piąte (Jakub Śmiechowski i Pontus Fredriksson w samochodzie numer 22).
Walter Steding ponownie reprezentował zespół w serii BOSS GP i zajął czwarte miejsce w końcowej klasyfikacji.
2019.
W nowym sezonie Inter Europol Competition zadebiutował w serii Asian Le Mans Series. Samochód Ligier JS P3 z numerem 13 poprowadzili Martin Hippe i Jakub Śmiechowski. Zespół osiągnął istotny sukces, wygrywając klasyfikację generalną serii, dzięki czemu zapewnił sobie zaproszenie na wyścig 24h Le Mans 2019 od organizatora wyścigu, Automobile Club de l’Ouest (ACO).
Zespół kontynuował też swoje występy w European Le Mans Series, zaliczając debiut w klasie LMP2 po zakupieniu jednego samochodu Ligier JS P217, który został oznaczony numerem 34. W dalszym ciągu Inter Europol Competition ścigał się też w klasie LMP3 tej serii – dwoma samochodami Ligier JS P3. W klasie LMP2 zespół zaliczał przeciętne wyniki i po częstych zmianach w składzie załogi zajął 17 miejsce w klasyfikacji końcowej. Znacznie lepsze wyniki dostarczyli Martin Hippe i Nigel Moore, który zastąpił Jakuba Śmiechowskiego za kierownicą samochodu numer 13 w klasie LMP3. Hippe i Moore po raz drugi z rzędu zapewnili zespołowi drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i tytuł wicemistrzów klasy LMP3. Po zakończeniu ostatniego wyścigu sezonu załoga zajęła pierwsze miejsce w tabeli, jednak na skutek otrzymanej kary i oddalonej apelacji została przesunięta na miejsca drugie. Samochód numer 14 został ostatecznie sklasyfikowany na miejscu 12.
W czerwcu Inter Europol Competition zadebiutował w wyścigu 24h Le Mans. Jakub Śmiechowski, James Winslow i Nigel Moore, kierując samochodem Ligier JS P217, zajęli 45 miejsce w klasyfikacji ogólnej wyścigu oraz 16 miejsce w tabeli klasy LMP2, zmagając się w jego trakcie z licznymi problemami technicznymi.
W swoim ostatnim sezonie w BOSS GP jedyny kierowca zespołu, który wziął udział we wszystkich wyścigach serii w roku 2019, Walter Steding, ukończył ją na miejscu 9.
2020.
Inter Europol Competition ponownie rozpoczął sezon startem w serii Asian Le Mans Series, zajmując w klasie LMP2 4 miejsce samochodem numer 33 i 5 miejsce autem numer 34. Prototypami tymi ścigali się odpowiednio John Corbett, Nathan Kumar, Mitchell Neilson i Danial Frost, jak również Mathias Beche, Jakub Śmiechowski oraz James Winslow. Zespół wystawił również jeden samochód na cały sezon serii w klasie LMP3; oznaczony numerem 13 Ligier JS P3, poprowadzony przez Martina Hippe i Nigela Moore’a, ukończył sezon na trzeciej pozycji. Odpowiednio jeden i dwa wyścigi przejechały w barwach zespołu samochody numer 14 i 18.
Polski zespół wziął również udział w skróconym, z tradycyjnych sześciu do pięciu wyścigów, sezonie serii European Le Mans Series, wystawiając po jednym samochodzie w klasach LMP2 i LMP3. Załoga samochodu LMP2 numer 34 – jedynego pojazdu marki Ligier w stawce, zdominowanej przez prototypy Oreca 07 – została gruntownie zmieniona. Jamesa Winslowa i Nigela Moore’a zastąpili Rene Binderoraz Matevos Isaakyan, którzy dołączyli do Jakuba Śmiechowskiego w serii ELMS i w wyścigu 24h Le Mans. W klasie LMP3 zespół wystawił jeden samochód najnowszej generacji – Ligier JS P320, którym ponownie pokierowali Martin Hippe i Nigel Moore (zastąpiony na dwa ostatnie wyścigi sezonu przez Dino Lunardiego). Zawodnicy reprezentujący Inter Europol Competition w klasie LMP2 ukończyli sezon na 12 miejscu w klasyfikacji ogólnej, natomiast Hippe, Moore i Lunardi po raz trzeci z rzędu zdobyli dla zespołu tytuł wicemistrzów klasy LMP3 ELMS.
Zespół po raz drugi pojawił się na polach startowych wyścigu 24h Le Mans, ponownie zmagając się z problemami technicznymi, do których doszły błędy zespołu natury regulaminowej. Inter Europol Competition ukończył wyścig na 17 miejscu w klasie LMP2 i na 45 miejscu w klasyfikacji ogólnej.
Ostatnimi wydarzeniami dla zespołu w roku 2020 były dwa wyścigi IMSA SportsCar Championship, w których zespół po raz pierwszy wykorzystał samochód Oreca 07. Petit Le Mans 2020 został przez nich ukończony na 3 miejscu w klasie LMP2 i na 9 miejscu w klasyfikacji generalnej, zaś w 12 Hours of Sebring, po błędzie Jakuba Śmiechowskiego w czwartej godzinie wyścigu, Inter Europol Competition zajął swoim samochodem numer 51 czwarte miejsce w klasie i siedemnaste ogólnie.
2021.
W roku 2021 zespół Inter Europol Competition zadebiutował w klasie LMP2 World Endurance Championship 2021. Samochód Oreca 07 prowadzili Jakub Śmiechowski, Renger van der Zande oraz Alex Brundle. Hélio Castroneves miał wystąpić w barwach polskiego zespołu w wyścigu 1000 Miles of Sebring, zastępując van der Zande w związku z jego wyścigiem w serii IMSA SportsCar Championship, jednak wyścig w USA został odwołany. W związku z kolejną kolizją terminów van der Zande, w wyścigu na torze Portimão zastąpił go Louis Delétraz.
W swoich pierwszych wyścigach w długodystansowych mistrzostwach świata "Turbo Piekarze" zajmowali miejsca w szerokiej czołówce stawki oraz poprawiali swoje wyniki, plasując się na 5 miejscu w wyścigach 6 Hours of Spa i 8 Hours of Portimão oraz na 4 miejscu w 6 Hours of Monza.
Trzeci udział zespołu w wyścigu 24h Le Mans był najbardziej dotychczas udany - zespół zajął piąte miejsce w klasie LMP2 i dziesiąte w klasyfikacji generalnej. Samochód z numerem 34 pokazał dobre tempo oraz uniknięto większych błędów i pecha - poza pękniętą oponą w samochodzie Alexa Brundle'a, niezawinioną kolizją z samochodem zespołu Racing Team India Eurasia oraz problemami z maszyną do tankowania. Kierowcy Inter Europol Competition wyrazili swoje duże zadowolenie z weekendu na Circuit de la Sarthe, mówiąc o "wspaniałym wyniku dla tak małego zespołu" oraz "wielkiej przyszłości stojącej przed świetnym zespołem".
Dwa wyścigi na torze w Bahrajnie, kończące sezon WEC, zespół ukończył na miejscach dziewiątym (po zdarzeniach takich, jak kolizja z samochodem United Autosports, konieczność dodatkowego postoju w związku z awarią drzwi oraz kara 4 minut za błąd w doborze opon) oraz piątym, co pozwoliło Inter Europol Competition na ukończenie swojego debiutanckiego sezonu w World Endurance Championship na 5 miejscu.
Kolejną częścią programu zespołu na sezon 2021 był European Le Mans Series 2021, w której zespół wystawił dwa samochody Ligier JS P320 klasy LMP3. Prototyp numer 13, podobnie jak w sezonach 2018 i 2019, notował lepsze wyniki od siostrzanej załogi, zaliczając łącznie trzy podia, w tym jedno zwycięstwo - za sprawą wysiłków jeżdżącego dla zespołu od sezonu 2016 Niemca Martina Hippego, młodego Belga Ugo de Wilde oraz ich zmieniających się partnerów. Wystarczyło to do zajęcia czwartego miejsca w klasyfikacji generalnej, najsłabszego od sezonu 2018 - przede wszystkim na skutek wypadków i awarii w Le Castellet oraz Spa-Francorchamps.
Załoga numer 14, dla której w trakcie sezonu jeździło łącznie 9 kierowców, w tym Polak Mateusz Kaprzyk oraz były włoski motocyklista Mattia Pasini, notowała wyniki w środku stawki ELMS, kończąc sezon na 6 miejscu w klasyfikacji generalnej - najlepszej w historii samochodu #14.
2022.
Sezon 2022 Inter Europol Competition rozpoczął w Asian Le Mans Series, wystawiając jednego Ligiera JS P320 klasy LMP3. Zespół dysponował tempem pozwalającym na wygrywanie wyścigów, jednak na skutek nagłej, wymuszonej zmiany w składzie, problemów technicznych oraz błędów kierowców ukończył serię na siódmej pozycji w klasyfikacji generalnej.
Na dalszy ciąg sezonu zespół dalej rozszerzył swój program, na który złożyły się po jednym samochodzie LMP2 w World Endurance Championship oraz European Le Mans Series, jak również dwa samochody LMP3 w ELMS. Prototyp WEC z numerem 34 prowadzili Alex Brundle, który przedłużył kontrakt z zespołem, Jakub Śmiechowski, który po raz kolejny wystąpił jako kierowca oraz szef zespołu, oraz meksykański były kierowca Formuły 1 Esteban Gutiérrez, który zastąpił van der Zande, zajętego rozwojem prototypu LMDh Cadillaka i startami w IMSA SportsCar Championship.
W samochodzie ELMS LMP2 #43 zasiedli kierowca testowy Formuły 1 Pietro Fittipaldi, powracający do wyścigów długodystansowych po dwuletniej przerwie David Heinemeier Hansson oraz Szwajcar Fabio Scherer. W samochodzie Ligier LMP3 numer 13 wystąpili Charles Crews, Guilherme de Oliveira i Nico Pino, natomiast auto z numerem 14 prowadzili Noam Abramczyk, James Dayson i Mateusz Kaprzyk. 
Pierwsza część sezonu była dla zespołu skrajnie trudna. W każdym wyścigu Inter Europol Competiton zmagał się z problemami wszelkiego rodzaju - od błędów kierowców, przez problemy techniczne, po niezgodność samochodu z postanowieniami regulaminu. Na skutek powyższego po dwóch pierwszych wyścigach zespół znajdował się na końcu klasyfikacji generalnych WEC i ELMS. Głównymi przyczynami słabej dyspozycji zespołu było nagłe odejście Rafała Pokory - dyrektora technicznego zespołu, konieczność restrukturyzacji ekipy i znaczna rotacja wśród personelu.
Oba samochody LMP2 wzięły udział w 24h Le Mans 2022 i przekroczyły linię mety na 13 (numer 34) i 14 (numer 43) miejscu. Samochód WEC zmagał się z problemami z prędkością maksymalną, na skutek czego zespół musiał wymieniać w nim silnik na kilka godzin przed startem wyścigu, jak również z pomniejszymi trudnościami. Prototyp numer 43 (wypożyczony od zespołu Dragonspeed, jako że zamówiony nowy model nie mógł zostać dostarczony przez Orekę na czas z uwagi na światowe zakłócenia w łańcuchu dostaw) dysponował dobrym tempem i piął się w górę tabeli aż do wczesnego ranka, kiedy to awaria cewki zapłonowej spowodowała konieczność zjazdu do garażu na naprawę. Wyeliminowało to zespół z walki o podium.
Druga część sezonu układała się dla zespołu bardziej pomyślnie. Sezon WEC został ukończony przez Brundle’a, Gutierreza i Śmiechowskiego na 11 miejscu, a ze szczególnie dobrej strony zespół pokazał się na torze Monza, zajmując tam 4 miejsce, utrzymując się nawet na prowadzeniu na niespełna godzinę przed metą. Również w ELMS zanotowano znaczący postęp – załoga #43 uplasowała się na 2 miejscu na Spa-Francorchamps po starcie z samego końca stawki oraz na 4 miejscu w finale sezonu na torze w Portimao, kończąc sezon na 8 miejscu.
W klasie LMP3 Inter Europol Competition zanotował czwarte wicemistrzostwo w ciągu ostatnich 5 lat. Po trzech zwycięstwach z rzędu na Monzy, Circuit de Catalunya i Spa-Francorchamps tytuł mistrzowski został stracony na godzinę przed metą 4 Hours of Portimao - w wyniku kolizji Nico Pino z Mathiasem Beche i będącego tego skutkiem uszkodzenia zawieszenia, które najpierw spowodowało istotny spadek tempa, by wreszcie na 12 minut przed końcem wyścigu i sezonu ostatecznie wyeliminować samochód z wyścigu. Samochód numer 14 zajął zaś ostatnie, 13 miejsce w klasyfikacji generalnej, głównie na skutek wolnych przejazdów i licznych błędów Jamesa Daysona.
Ostatnim elementem działań zespołu w 2022 roku był gościnny start w nowej seria Prototype Cup Germany - z jednym samochodem LMP3, prowadzonym przez powracającego do zespołu Jamesa Winslowa i debiutującego w sportach motorowych Damiana Cioska. Winslow i Ciosek zajęli podczas weekendu na Spa-Francorchamps 6 i 2 miejsce.
2023.
W sezonie 2023 zespół znajduje się w stawce 24h Le Mans, FIA World Endurance Championship, European Le Mans Series, Asian Le Mans Series oraz Le Mans Cup, wystawiając w nich odpowiednio dwa, jeden, dwa, cztery i trzy samochody.
Sezon rozpoczął się od startu czterema samochodami w Asian Le Mans Series. Samochód LMP2 był bardzo szybki przez cały sezon, a jednym z najważniejszych czynników było znakomite tempo Nolana Siegela. Jednak dwie awarie mechaniczne w ostatnich minutach pierwszego i ostatniego wyścigu, kiedy Siegel był odpowiednio na trzecim i pierwszym miejscu, pozbawiły zespół mistrzostwa. Załogi LMP3 zajęły 7, 12 i 15 (ostatnie) miejsce w klasyfikacji generalnej.
Dalsze plany - Hypercar.
Dalszym celem zespołu jest zakup prototypu LMDh, który miałby rywalizować w najwyższej klasie wyścigów długodystansowych - Hypercar.

</doc>
<doc id="5018301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018301" title="Râu Sadului (gmina)">
Râu Sadului (gmina)

Râu Sadului – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Râu Sadului. W 2011 roku liczyła 571 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018303" title="Râu Sadului">
Râu Sadului

Râu Sadului – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Râu Sadului. W 2011 roku liczyła 571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018305" title="Ifa Isfansyah">
Ifa Isfansyah

Ifa Isfansyah (ur. 16 grudnia 1979 w Yogyakarcie) – indonezyjski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
W 2007 roku ukończył studia na uczelni Institut Seni Indonesia Yogyakarta.
W 2001 roku znalazł się wśród założycieli społeczności filmowej Fourcolours Films, która zajmuje się produkcją filmów krótkometrażowych. Jego pierwszy film krótkometrażowy, "Air Mata Surga" (współreżyseria: Eddie Cahyono), został zaprezentowany na Festival Film-Video Indonesia. Następnie w 2002 nakręcił kolejny film krótkometrażowy – "Mayar" – który zdobył nagrodę SET Award oraz trafił na kilka zagranicznych festiwali, m.in. na MFF w Rotterdamie.
Cztery lata później wypuścił film "Harap Tenang, Ada Ujian!", który był prezentowany na festiwalach filmowych w Indonezji, Japonii i Kazachstanie. W tym samym roku otrzymał stypendium na studia filmowe w Im Kwon Taek Film School na Dongseo University w Korei Południowej. W 2007 roku wypuścił "Setengah Sendok Teh", a dwa lata później zadebiutował swoim pierwszym filmem pełnometrażowym pt. "Garuda di Dadaku".
W 2011 r. filmowiec zaprezentował swój drugi pełnometrażowy film – "Sang Penari". Produkcja ta przyniosła mu nagrodę Citra dla najlepszego reżysera.
Prywatnie mąż reżyserki Kamili Andini i zięć reżysera Garina Nugroho.

</doc>
<doc id="5018310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018310" title="Roșia (gmina w okręgu Sybin)">
Roșia (gmina w okręgu Sybin)

Roșia – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Cașolț, Cornățel, Daia, Nou, Nucet i Roșia. W 2011 roku liczyła 5241 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018313" title="Roșia (okręg Sybin)">
Roșia (okręg Sybin)

Roșia – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 1468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018314" title="Nucet (okręg Sybin)">
Nucet (okręg Sybin)

Nucet – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018315" title="Nou">
Nou

Nou – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 1606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018316" title="Paweł Bargieł">
Paweł Bargieł

Paweł Bargieł (ur. 1964) – polski koszykarz, grający na pozycji obrońcy, reprezentant kraju, multimedalista mistrzostw Polski.
W 1989 zdobył 35 punktów podczas finałowego spotkania numer 3 przeciw Lechowi Poznań, wyrównując tym samym trzeci wynik punktowy w historii finałów PLK.

</doc>
<doc id="5018317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018317" title="Daia (okręg Sybin)">
Daia (okręg Sybin)

Daia – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018318" title="Cornățel (okręg Sybin)">
Cornățel (okręg Sybin)

Cornățel – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 446 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018320" title="Usmar Ismail">
Usmar Ismail

Usmar Ismail (ur. 20 marca 1921 w Fort De Kock, zm. 2 stycznia 1971 w Dżakarcie) – indonezyjski reżyser, scenarzysta i producent filmowy oraz poeta. Jest uważany za ojca kina indonezyjskiego.
Życiorys.
Urodził się 20 marca 1921 w Fort De Kock (obecnie Bukittinggi).
W 1952 roku otrzymał stypendium Fundacji Rockefellera na studia filmowe w Stanach Zjednoczonych. Uzyskał stopień licencjata w dziedzinie filmu na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles.
Zmarł na udar 2 stycznia 1971.

</doc>
<doc id="5018321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018321" title="Cașolț">
Cașolț

Cașolț – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Roșia. W 2011 roku liczyła 719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018323" title="Sadu (gmina)">
Sadu (gmina)

Sadu – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje tylko jedną miejscowość Sadu. W 2011 roku liczyła 2365 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018326" title="Sadu">
Sadu

Sadu – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Sadu. W 2011 roku liczyła 2365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018327" title="Slimnic (gmina)">
Slimnic (gmina)

Slimnic – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Albi, Pădureni, Ruși, Slimnic i Veseud. W 2011 roku liczyła 3581 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018331" title="Slimnic (okręg Sybin)">
Slimnic (okręg Sybin)

Slimnic – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Slimnic. W 2011 roku liczyła 2569 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018332" title="Albi (Rumunia)">
Albi (Rumunia)

Albi – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Slimnic. W 2011 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018334" title="Pădureni (okręg Sybin)">
Pădureni (okręg Sybin)

Pădureni – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Slimnic. W 2011 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018338" title="Ruși (okręg Sybin)">
Ruși (okręg Sybin)

Ruși – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Slimnic. W 2011 roku liczyła 782 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018340" title="Veseud (gmina Slimnic)">
Veseud (gmina Slimnic)

Veseud – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Slimnic. W 2011 roku liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018345" title="Șeica Mare (gmina)">
Șeica Mare (gmina)

Șeica Mare – gmina w Rumunii, w okręgu Sybin. Obejmuje miejscowości Boarta, Buia, Mighindoala, Petiș, Șeica Mare i Ștenea. W 2011 roku liczyła 4470 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5018352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018352" title="Șeica Mare">
Șeica Mare

Șeica Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 3189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018354" title="Boarta">
Boarta

Boarta () – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018355" title="Mira Lesmana">
Mira Lesmana

Mira Lesmana, właśc. Mira Lesmanawati (ur. 8 sierpnia 1964 w Dżakarcie) – indonezyjska reżyserka i producentka filmowa.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie artystów. Jej ojciec – Jack Lesmana – był muzykiem jazzowym, a jej matka – Nien Lesmana – piosenkarką, która zdobyła popularność w latach 60. Brat Miry – Indra Lesmana – również jest muzykiem jazowym.
Kształciła się na uczelni Institut Kesenian Jakarta (IKJ). Następnie przez pięć lat pracowała w Lintas Advertising. Przez cztery lata była zatrudniona w Katena Films. W 1995 roku założyła MILES Production.
W 1996 r. została producentem serialu dokumentalnego "Anak Seribu Pulau". Rozgłos przyniosła jej współpraca przy realizacji filmu "Kuldesak" w 1998 roku. Współpracowała z Riri Rizą przy produkcji szeregu filmów: "Eliana, Eliana" (2002), "Ada Apa Dengan Cinta" (2002), "Gie" (2005), "Untuk Rena" (2005), "3 Hari Untuk Selamanya" (2007), "Laskar Pelangi" (2008). Film "Ada Apa Dengan Cinta" obejrzało prawie dwa miliony ludzi. Dużą popularność zyskały również "Gie" i "Laskar Pelangi".

</doc>
<doc id="5018356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018356" title="Buia">
Buia

Buia – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 648 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018357" title="Mighindoala">
Mighindoala

Mighindoala – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018358" title="Petiș">
Petiș

Petiș – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018360" title="Ștenea">
Ștenea

Ștenea – wieś w Rumunii, w okręgu Sybin, w gminie Șeica Mare. W 2011 roku liczyła 169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5018361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018361" title="Lisiatycze">
Lisiatycze



</doc>
<doc id="5018362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5018362" title="Teliżynci (obwód kijowski)">
Teliżynci (obwód kijowski)

Teliżynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim. W 2001 roku liczyła 985 mieszkańców.

</doc>
