<doc id="5021188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021188" title="Liga Sprawiedliwości Zacka Snydera">
Liga Sprawiedliwości Zacka Snydera

Liga Sprawiedliwości Zacka Snydera (oryg. "Zack Snyder’s Justice League"), także Snyder Cut – amerykański film o superbohaterach z 2021 w reżyserii Zacka Snydera na podstawie scenariusza Chrisa Terrio, będącego adaptacją komiksów DC Comics. W rolach głównych wystąpili m.in. Ben Affleck, Henry Cavill, Amy Adams, Gal Gadot, Ray Fisher, Jason Momoa i Ezra Miller. Światowa premiera filmu odbyła się 18 marca 2021 na platformie HBO Max, z kolei polska tego samego dnia na platformie HBO Go.
Film jest wersją reżyserską "Ligi Sprawiedliwości" z 2017. Opowiada o tym, jak Batman (Ben Affleck), Superman (Henry Cavill), Wonder Woman (Gal Gadot), Flash (Ezra Miller), Aquaman (Jason Momoa) oraz Cyborg (Ray Fisher) łączą siły, tworząc zespół zwany Ligą Sprawiedliwości w celu ocalenia świata przed Darkseidem (Ray Porter) oraz jego wysłannikiem Steppenwolfem (Ciarán Hinds). Grupa superbohaterów musi ochronić trzy Mother Boksy – potężne sześcienne artefakty, które połączone mogą umożliwić podbój Ziemi.
Produkcja formalnie nie należy do franczyzy DC Extended Universe. Wersja kinowa z 2017 roku borykała się z wieloma trudnościami w czasie produkcji. Zack Snyder będący jej pierwotnym reżyserem z powodu śmierci swojej córki zrezygnował z dalszej pracy nad filmem na etapie post-produkcji. Snydera na stanowisku reżysera zastąpił Joss Whedon, który usunął z filmu większość scen nagranych przez Snydera i nakręcił wiele nowego materiału. Film Whedona nie spełnił oczekiwań widzów oraz został negatywnie przyjęty przez krytyków. Pod wpływem fanów i członków obsady Snyder postanowił opublikować swoją wersję. Większość scen pochodzi z materiałów niewykorzystanych przez Whedona, a nad montażem filmu całościowo czuwał sam Snyder.
"Snyder Cut" zebrał w większości pozytywne recenzje ze strony krytyków, którzy stwierdzili jego poprawę jakościową względem wersji z 2017 roku, chwaląc głównie sposób, w jaki rozwinięto bohaterów filmu, oraz nadanie im większej głębi. Krytykowano natomiast zbyt długi czas trwania filmu.
W pierwszych dniach po premierze w Stanach Zjednoczonych co najmniej pięć minut filmu obejrzało około 1,8 mln gospodarstw domowych, w Kanadzie było to 1,1 mln. W Australii film stał się największą premierą w historii na platformie Binge.
Streszczenie fabuły.
Tysiące lat przed wydarzeniami z filmu tyraniczny bóg Darkseid pragnął zawładnąć Ziemią i przy pomocy legionów stworów zwanych Parademonami zaatakował ją, używając energii z trzech połączonych artefaktów zwanych Mother Boksami. Dzięki wspólnym siłom bogów olimpijskich, Amazonek, Atlantów, ludzkości i istot pozaziemskich atak udało się odeprzeć, a artefakty zostały rozdzielone i ukryte. Po jednym otrzymali ludzie, Atlanci oraz Amazonki.
Obecnie Ziemia pogrążona jest w żałobie po śmierci Clarka Kenta, czyli Supermana, która spowodowała reaktywację Mother Boksów i przybycie na planetę Steppenwolfa, oficera wojskowego z planety Apokalips, chcącego odzyskać przychylność swojego mistrza Darkseida i odkupić swe winy poprzez zebranie i połączenie Mother Boksów.
Steppenwolf odnajduje pierwszego Mother Boksa u Amazonek, na wyspie zwanej Themyscira, jednak ich królowa Hippolita ostrzega swoją córkę Dianę o jego powrocie na Ziemię. Diana łączy siły z miliarderem Bruce’em Wayne’em i wspólnie postanawiają zebrać zespół do walki ze złem. Wayne odnajduje Atlantę Arthura Curry’ego i Barry’ego Allena, studenta, a Diana – Victora Stone’a, byłego sportowca. Bruce’owi nie udaje się przekonać Curry’ego, a Dianie Stone’a, jednak Victor decyduje się im pomóc w zlokalizowaniu zagrożenia. W późniejszym czasie Stone zmienia zdanie i przyłącza się po tym, jak jego ojciec Silas i kilku pracowników ze S.T.A.R. Labs zostaje porwanych. Steppenwolf kontaktuje się z DeSaadem, głównym pomocnikiem Darkseida, informując go o zdobyciu pierwszego Mother Boksa.
Steppenwolf atakuje następnie podwodną krainę Atlantydę w celu zdobycia drugiego z trzech Mother Boksów. Później ponownie nawiązuje kontakt z DeSaadem, mówiąc o zdobyciu kolejnego Mother Boksa i obiecując odnalezienie ostatniego. Curry po przegranym pojedynku z najeźdźcą postanawia przyłączyć się do Wayne’a. Stone przynosi ostatniego Mother Boksa i również decyduje się pomóc. Wyjawia też, że jego ojciec użył artefaktu do odbudowania jego ciała po wypadku. Drużyna podejmuje decyzję, aby z pomocą Mother Boksa wskrzesić Supermana, licząc na jego pomoc w walce ze Steppenwolfem, ponieważ był on jedyną osobą, której ten się bał. Diana i Curry nie są przekonani do tego pomysłu, ale Wayne informuje, że przygotował plan na wypadek, gdyby Superman stał się wobec nich wrogi po odrodzeniu.
Ciało Clarka Kenta zostaje umieszczone w płynie owodniowym komory kryptońskiego statku zwiadowczego razem z Mother Boksem. Następnie Flash aktywuje urządzenie poprzez wytworzenie ogromnej energii, a Superman zostaje pomyślnie wskrzeszony. Kiedy okazuje się, że wspomnienia Supermana nie powróciły, atakuje on grupę po wystrzeleniu w niego pocisku przez Stone’a. Wayne po walce z Supermanem postanawia wcielić swój plan awaryjny i sprowadza Lois Lane – ukochaną Clarka. Dzięki temu Superman uspokaja się, a później zabiera Lane do swojego rodzinnego domu w Smallville, gdzie dzięki niej odzyskuje swoje wspomnienia. W międzyczasie Silas Stone zabiera Mother Boksa do S.T.A.R. Labs, gdzie planuje go zniszczyć. Próba zniszczenia kończy się śmiercią Silasa, a Steppenwolfowi udaje się ukraść artefakt. Następnie kontaktuje się on z DeSaadem, który przyzywa Darkseida. Steppenwolf dostaje polecenie połączenia Mother Boksów, aby Darkseid mógł przybyć na Ziemię.
Pięcioro superbohaterów (bez Supermana) udaje się do wioski w Rosji, gdzie antagonista planuje połączyć Mother Boksy. Drużynie udaje się przedrzeć przez legiony Parademonów i dotrzeć do Steppenwolfa, ale nie są w stanie odwrócić jego uwagi, aby Stone mógł rozdzielić potężne artefakty. Te łączą się i otwierają portal, w którym DeSaad wraz z Darkseidem i jego armią czekają na możliwość przybycia na Ziemię. Na miejscu pojawia się Superman, który pomaga drużynie w walce ze złoczyńcą, a później Stone’owi w rozdzieleniu Mother Boksów. Ostatecznie Diana odcina Steppenwolfowi głowę, a artefakty zostają rozdzielone. Po zamknięciu portalu, Darkseid postanawia, że kiedyś osobiście przybędzie na Ziemię, ponieważ Steppenwolfowi udało się ustalić, że to tutaj znajduje się równanie anty-życia.
Po bitwie Bruce i Diana podejmują decyzję, aby utworzyć bazę operacyjną dla drużyny, którą nazwali Ligą Sprawiedliwości, z miejscem dla większej liczby członków. Diana kontynuuje swoje zadania jako superbohaterka, Barry zatrudnia się w wydziale policji w Central City, Stone doskonali swoje umiejętności, Curry postanawia odzyskać swoje dziedzictwo i nadal chronić ludzi na morzach, Clark powraca do swojego dawnego życia jako reporter i obrońca Ziemi, a Bruce odzyskuje swoją posiadłość. Wayne pomaga też Clarkowi i Lois w odkupieniu domu.
W scenie po napisach Lex Luthor, były szef LexCorp, ucieka z Arkham Asylum, a następnie rekrutuje Slade’a Wilsona, czyli Deathstroke'a, z zamiarem utworzenia własnej ligi. Następnie ukazany zostaje sen Batmana, w którym Superman staje się zły, Ziemia zostaje zniszczona po ataku Darkseida, część członków Ligi Sprawiedliwości zostaje zabita, a pozostają jedynie Bruce Wayne, księżniczka Mera, Barry Allen oraz Victor Stone. Spotykają oni psychotycznego przestępcę Jokera i planują połączyć siły w stawieniu czoła złu. Po wybudzeniu się Bruce’a ze snu przylatuje Marsjanin Łowca, który oferuje mu swoją pomoc, a następnie odlatuje.
Obsada.
Ponadto w filmie wystąpili: Karen Bryson jako Elinore Stone, zmarła matka Victora, Kiersey Clemons jako Iris West, ukochana Barry’ego, Peter Guinness jako DeSaad, główny pomocnik Darkseida, Ray Porter jako Uxas / Darkseid, tyraniczny bóg, pan Steppenwolfa, Jared Leto jako Joker, psychopatyczny przestępca i arcywróg Batmana, Robin Wright jako Antiope, Samantha Jo jako Euboea, Ann Ogbomo jako Philippus, Eleanor Matsuura jako Epione, Sergi Constance jako Zeus, Aurore Lauzeral jako Artemis, Harry Lennix jako Calvin Swanwick / Marsjanin Łowca i Russell Crowe jako Jor-El (głos).
W rolach cameo pojawili się: Joe Manganiello jako Slade Wilson / Deathstroke, Kevin Costner jako Jonathan Kent (głos) i Billy Crudup jako Henry Allen.
Dodatkowo w filmie pojawia się wygenerowana za pomocą komputerowych efektów specjalnych Granny Goodness. Postać była wzorowana na ciotce artysty o imieniu Jojo Aguilar. Za pomocą efektów specjalnych w filmie pojawiły się również Zielone Latarnie, m.in. Yalan Gur i Kilowog. Ostatnia scena pierwotnie zamiast Marsjanina Łowcy zawierała postać Johna Stewarta, granego przez Wayne’a T. Carra, ale Warner Bros. zrezygnowało z tego pomysłu, twierdząc, że mają inne plany dotyczące tej postaci.
Produkcja.
Rozwój projektu.
W 2014 roku Zack Snyder został zatrudniony jako reżyser filmu "Liga Sprawiedliwości", a Chris Terrio jako scenarzysta. W 2015 roku poinformowano, że scenariusz został ukończony. Po niezbyt dobrym przyjęciu filmu "" dystrybutor Warner Bros. polecił złagodzenie tonu filmu i dodanie więcej światła, co zmusiło Terrio do przepisania scenariusza na nowo. Zdjęcia do filmu rozpoczęły się w kwietniu 2016 i zakończyły w grudniu następnego roku. Jak podał portal screenrant.com, film miał początkowo trzy wersje. Po pokazach wstępnej wersji studio Warner Bros. wyraziło niezadowolenie, uznając film za „niemożliwy do oglądania”. W maju 2017 roku Snyder zrezygnował z prac nad filmem na etapie postprodukcji ze względu na śmierć córki, a jego miejsce zajął Joss Whedon. Przejął on pełną kontrolę nad produkcją, jednak formalnym reżyserem pozostał Snyder. Postanowiono nie przesuwać daty premiery. Szef Warner Bros. nakazał skrócenie filmu do 120 minut, a Whedon dokończył film według własnej wizji. Usunięte zostało 90% scen nakręconych przez Snydera, jednak wersja Whedona znacznie bardziej spodobała się studiu. Premiera odbyła się 17 listopada 2017. Film otrzymał negatywne recenzje krytyków, a wynik finansowy nie spełnił oczekiwań studia, dlatego uznano go za finansowe niepowodzenie (przychody z biletów wyniosły 657,9 miliona dolarów przy budżecie szacowanym na 300 milionów dolarów). Po obejrzeniu wersji Whedona Deborah Snyder i producent wykonawczy Christopher Nolan poradzili Snyderowi, aby „nigdy nie oglądał tego filmu”, twierdząc, że „złamie mu to serce”.
#ReleaseTheSnyderCut.
Natychmiast po wydaniu "Ligi Sprawiedliwości" w 2017 roku fani stworzyli petycję, aby wydać reżyserską wersję Snydera – „Snyder Cut”. Uzyskała ona ponad 180 000 podpisów. Akcja, która używała w mediach społecznościowych hashtagu "#ReleaseTheSnyderCut", rozpoczęła się, zanim fani dowiedzieli się, że rzeczywiście istnieje fragment "Ligi Sprawiedliwości" nagrany przez Snydera. Fani wiedzieli, że Snyder zostawił obowiązki reżyserskie w rękach Whedona – w ten sposób założyli, że Whedon stworzył gorszy film. Wierzyli jednak, że wydanie alternatywnej wersji "Ligi Sprawiedliwości" jest nieuniknione, ponieważ inne filmy w reżyserii Snydera, takie jak np. ' czy ' otrzymały wydania reżyserskie, a krytycy uznali je za lepsze od ich kinowych odpowiedników.
W akcję po niedługim czasie zaangażowałą się obsada i ekipa filmowa kinowej wersji "Ligi Sprawiedliwości", w tym m.in. Ben Affleck, Gal Gadot, Jason Momoa, Ciarán Hinds, Ray Fisher; fotograf Clay Enos; scenopisarz Jay Oliva; operator Wagner, a także dubler Bena Afflecka Richard Cetrone. Deborah Snyder powiedziała, że producenci wykonawczy Christopher Nolan i Emma Thomas również namawiają Snydera do dokończenia jego wersji. Dwa lata po premierze kinowej obsada i ekipa wyrazili poparcie za pośrednictwem mediów społecznościowych. Wsparcie wyraziły również inne osoby z branży filmowej i komiksowej, niezwiązane z "Ligą Sprawiedliwości", w tym filmowcy Kevin Smith, Alan Taylor, producent telewizyjny Steven S. DeKnight oraz scenarzyści Rob Liefeld, Robert Kirkman i Jerry Ordway. Shawn Robbins, główny analityk "Boxoffice Pro", stwierdził jednak, że rozmiar akcji był zbyt mały, aby przynieść jakikolwiek efekt. Mario F. Robles powiedział, że studio Warner Bros. nie ufało wizji Snydera i nie było chętne wydawać milionów, aby dokończył swoją pracę.
W czerwcu 2019 roku fani skontaktowali się z nową dyrektor generalną Warner Bros. Ann Sarnoff, która zastąpiła Tsujiharę po jego rezygnacji, po czym miesiąc później rozpoczęto masową kampanię pisania listów. W lipcu 2019 po ogłoszeniu powstania HBO Max skontaktowali się z firmą macierzystą Warner Bros. – WarnerMedia. Do końca roku fani starali się w jakikolwiek sposób promować akcję i dotrzeć bezpośrednio do zarządu Warner Bros. Ich wysiłki zebrały pochwały od Snydera i AFSP.
Członkowie akcji zostali również określeni przez media jako „toksyczni” za nękanie, grożenie i cyberprzemoc wobec tych, którzy wyrażają negatywne opinie na temat wydania wersji Snydera. We wrześniu 2018 była prezes DC Entertainment Diane Nelson usunęła swoje konto na Twitterze po tym, jak była nękana przez członków akcji. Operatorom telefonicznym Warner Bros., którzy byli zasypywani regularnymi telefonami w sprawie „Snyder Cut”, kazano traktować je jako żart. Fani nagrali też wypowiedź kaskadera Richarda Cetrone nt. „Snyder Cut”, a następnie przerobili ją tak, aby wydawało się, że wspiera ich akcję, i rozpowszechnili w mediach społecznościowych. W maju 2020 roku Snyder oficjalnie poinformował, że jego wersja zostanie wydana na platformie HBO Max jako "Zack Snyder’s Justice League" w 2021 roku.
W sierpniu podczas DC FanDome reżyser zapowiedział, że jego wydanie będzie miało formę czteroodcinkowego miniserialu.
W styczniu 2021 roku Snyder wyjawił, że produkcja jednak zostanie wydana jako film. Ogłosił też, że będzie składać się z 6 rozdziałów, a na początku marca 2021 zdradził ich tytuły:
Dodatkowo poinformował, że na końcu znajdować się będzie epilog o tytule "A Father Twice Over".
Zdjęcia i postprodukcja.
Wstępne doniesienia wskazywały, że nie będzie nowego sfilmowanego materiału, ponieważ Snyder nie dostał pozwolenia od studia. 23 września 2020 roku za pośrednictwem "The Hollywood Reporter" poinformowano jednak, że Snyder uzyskał zgodę na nakręcenie dodatkowych scen. Oszacowano, że budżet wzrósł do około 70 milionów dolarów. Kręcenie dodatkowych zdjęć rozpoczęło się 6 października 2020, pod roboczym tytułem "Project 166". Potwierdzono powrót Cavilla, Afflecka, Gadot i Fishera. W tym samym miesiącu Amber Heard, Jared Leto i Joe Manganiello dołączyli do obsady, aby zagrać odpowiednio role Mery, Jokera i Deathstroke’a. Jedną z dodatkowych scen z Ezrą Millerem reżyser nakręcił za pośrednictwem Zooma, kiedy aktor przebywał na planie filmu "" w Londynie. Nakręcono wtedy około czterech minut dodatkowego materiału filmowego. W 2020 projekt był bliski upadku z powodu pandemii COVID-19 w Stanach Zjednoczonych i wysokiej liczby zakażeń, jednak na początku 2021 zapewniono, że prace nad filmem idą naprzód, ponieważ „nad postprodukcją można pracować bezpiecznie w domu”. W styczniu 2021 Snyder oficjalnie potwierdził, że prace nad montażem zostały zakończone.
Efekty specjalne przygotowały studia: DNEG, MPC, Scanline VFX, Weta Digital, Pixomondo, Shade VFX, Method Studios, Rodeo FX, Crafty Apes i Blind Ltd, a odpowiadał za nie John ‘D.J.’ DesJardin.
DNEG odpowiadało za scenę, w której Flash ratuje dziewczynę z samochodu, a także sekwencję w banku, kiedy Wonder Woman ratuje zakładników. Scanline VFX odpowiadało za walkę z odrodzonym Supermanem, część finałowej walki ze Steppenwolfem oraz podróż Flasha w czasie. Weta Digital również partycypowało w stworzeniu walki finałowej, a oprócz tego odpowiadało za postaci Darkseida, Desaada, Steppenwolfa czy Cyborga i sceny retrospekcji. Rodeo FX pracowało nad scenami przy wodzie, tworząc góry lodowe oraz śnieg, a także nad Central City. Odpowiadało też za batmobil oraz płonącą strzałę, wystrzeloną przez Diane. Blind Ltd odpowiadało za bazę Steppenwolfa, sceny w laboratorium, sekwencje z Flashem czy elementy stroju Cyborga.
Muzyka.
W lipcu 2020 roku reżyser, odpowiadając na pytania fanów, poinformował, że muzyką do filmu zajmą się Tom Holkenborg i Hans Zimmer. Holkenborg wcześniej ukończył komponowanie całej ścieżki dźwiękowej do kinowej wersji, zanim został zastąpiony przez Danny’ego Elfmana po odejściu Snydera. Kiedy Holkenborg został ponownie zatrudniony, aby napisać muzykę do wersji Snydera, zdecydował się rozpocząć od nowa i stworzyć zupełnie nową ścieżkę dźwiękową, inną niż ta, którą stworzył do wersji Whedona. Ścieżka trwająca 3 godziny i 54 minuty stała się najdłuższą w historii, pobijając poprzedni rekord o prawie godzinę.
Różnice z wersją kinową.
Do podstawowych różnic między kinową "Ligą Sprawiedliwości" a "Ligą Sprawiedliwości Zacka Snydera" należą m.in. nowe sceny, elementy fabuły oraz budujące świat nowe postaci i nawiązania do nadchodzących filmów. "Snyder Cut" nie zawiera żadnych scen nakręconych przez Whedona do wersji kinowej, a byli dyrektorzy DC Studios Jon Berg i Geoff Johns, którzy nadzorowali produkcję wersji kinowej, zdecydowali się dać „wolną rękę” Snyderowi przy tworzeniu jego wersji.
Snyder oświadczył, że jego film będzie rozgrywał się w innych ramach czasowych niż wersja Whedona. Powiedział, że w filmie pojawią się m.in. liczne nawiązania do filmu "Aquaman", które mają pozwolić lepiej zrozumieć sens niektórych scen. Pod koniec 2020 Patty Jenkins – reżyserka filmu "Wonder Woman" – powiedziała, że żaden reżyser filmów DCEU nie uważa "Ligi Sprawiedliwości" w reżyserii Whedona za kanoniczną. Wyznała też, że współpracowała ze Snyderem, aby zapewnić ciągłość "Wonder Woman" z jego filmem.
Postaci.
"Snyder Cut" zawiera krótką scenę, w której Flash uratował Iris West przed wypadkiem samochodowym. Oprócz tego pojawia się pracujący w „S.T.A.R. Labs” Ryan Choi, matka Cyborga, Elinore Stone – w jego retrospekcjach – i Nuidis Vulko, mentor Aquamana – w scenach podwodnych. Wygląd Steppenwolfa został zmieniony. Pojawiają się również nowi złoczyńcy – Darkseid oraz Desaad, a także zmiennokształtny Marsjanin Łowca. Dodano także wiele wyciętych uprzednio na potrzeby wersji Whedona scen z udziałem postaci drugoplanowych takich jak: Silas Stone, Lex Luthor, Lois Lane, Mera, Ares, Zeus i Antiope. Marc McClure, odtwórca roli Jimmy’ego Olsena w filmach o "Supermanie" z Christopherem Reevem, grał ochroniarza Lois Lane przez cały film, podczas gdy w wersji kinowej jego rola była tylko epizodyczna. Sam Zack Snyder miał swoje krótkie cameo w scenie w kawiarni.
Poszerzona historia Flasha, Cyborga i Aquamana.
Kilka scen opowiadających historię trzech nowych postaci DCEU zostało usuniętych z kinowej wersji. W wersji Snydera Barry dowodzi swojej zdolności cofania czasu, przekraczając prędkość światła w czasie finałowej bitwy. Oryginalny scenariusz zawierał dodatkowe sceny z przeszłości Cyborga, gdy ten uczył się używać swoich zdolności oraz rozwijać je, a sam Snyder opisał tę postać w swojej wersji "Ligi Sprawiedliwości" jako „serce filmu”. Aquaman otrzymał dodatkowe sceny ukazujące jego historię i zdradzające informacje o Atlantydzie, w tym tron byłego króla Atlantydy, scenę z udziałem Vulko i Merę, która jest bezpośrednio związana z "Aquamanem""."
Superman.
Większość scen z udziałem Henry’ego Cavilla Whedon nakręcił na nowo. Decyzja wynikała z faktu, że na potrzeby filmu "" Cavill był zobowiązany zachować wąsy. Studio Warner zdecydowało się cyfrowo usunąć wąsy, jednak z powodu napiętego harmonogramu i braku czasu finalny efekt był krytykowany. Oprócz tego po odrodzeniu Superman przez resztę filmu nosił czarny kostium, tak jak miało to miejsce w komiksach. Czerń ma przypominać o jego kryptońskim pochodzeniu, natomiast jego niebieski strój pokazywał rolę Clarka jako obrońcy Ziemi.
Inwazja na Ziemię.
Scena retrospekcji ukazująca pierwszą inwazję Steppenwolfa na Ziemię została w wersji kinowej mocno zmieniona. Sekwencja bitwy w wersji Snydera była dłuższa, a Steppenwolf został w niej zamieniony na młodszą wersję Darkseida. Dodatkowo dodano bitwę między Aresem i Darkseidem, a także więcej scen z udziałem Zielonych Latarni. Wyjaśniono też, że czerwony symbol, który utworzył się na ziemi po uderzeniu toporem, jest równaniem Anty-Życia, którego poszukuje Darkseid.
Bitwa finałowa i zakończenie.
Snyder w swojej wersji usunął wątek uratowania przez Flasha rosyjskiej rodziny z wioski, która znajdowała się w pobliżu bazy Steppenwolfa, a także nałożony przez Whedona czerwony filtr na całą scenę. Nie ma także momentu, w którym Parademony atakują Steppenwolfa, gdy ten czuje strach. Superman przylatuje w innym momencie bitwy, a Cyborg nie traci nogi. W wersji Snydera Wonder Woman odcina głowę Steppenwolfa, a Flash, cofając się w czasie do momentu, zanim Mother Boksy stworzyły jedność, odwraca początkową porażkę drużyny i pomaga jej zwyciężyć. Snyder zmienił też sceny po napisach – usunięta została scena wyścigu Flasha z Supermanem i dodany epilog, w którym przedstawiono sen Batmana.
Wydanie.
Produkcja została wydana 18 marca 2021 na platformie HBO Max. Snyder potwierdził, że WarnerMedia i HBO Max pracowały nad rozwiązaniem wydania produkcji w krajach, gdzie HBO Max nie jest dostępne. W niektórych krajach europejskich premiera odbyła się w serwisach HBO, a w części krajów azjatyckich w serwisie HBO GO. W Kanadzie produkcja zadebiutowała w serwisie Crave. W Polsce premiera miała miejsce tego samego dnia co na świecie, na platformie HBO GO.
Początkowo produkcja miała zostać wydana jako czteroodcinkowy miniserial, jednak w styczniu Snyder powiedział, że będzie to jeden film pełnometrażowy, co WarnerMedia później potwierdziło.
26 marca 2021 film został również wydany w wersji czarno-białej, z tytułem "Liga Sprawiedliwości Zacka Snydera: Sprawiedliwość jest szara".
24 maja 2021 w Wielkiej Brytanii film został wydany na wersje Blu-ray, DVD i 4K. W Hongkongu, Australii, Niemczech i Włoszech w wersji Ultra HD oraz Blu-ray został wydany odpowiednio 25 maja, 26 maja i 27 maja 2021. W USA na te same formaty został wydany 7 września 2021, a w Kanadzie tydzień później. W Stanach Zjednoczonych film zajął pierwsze miejsce pod względem sprzedaży w wersji Blu-ray, w pewnym momencie wyprzedzając drugi film, "", w stosunku 5 do 1.
Promocja.
W maju 2020 w trakcie wspólnego oglądania filmu "Człowiek ze stali" przez internet Zack Snyder potwierdził, że jego wersja "Ligi Sprawiedlwości" zostanie dokończona i opublikowana. 18 czerwca 2020 do sieci trafił pierwszy krótki teaser, w którym ujawnione zostało pojawienie się Darkseida. 25 lipca 2020 podczas Justice Con ukazał się oficjalny klip, w którym pokazano czarny strój Supermana. 22 sierpnia 2020 podczas DC FanDome został wypuszczony pierwszy zwiastun. Na początku listopada został on tymczasowo usunięty z powodu wygaśnięcia praw do wykorzystanego w nim utworu „Hallelujah”, jednak 17 listopada tego samego roku ukazała się nowa wersja zwiastuna z dodatkowym materiałem. Pod koniec stycznia 2021 Snyder wydał 3 plakaty promocyjne, zatytułowane „Fallen”, „Risen” i „Reborn”, które dodatkowo zawierały potwierdzenie daty premiery. 14 lutego 2021 ukazał się kolejny zwiastun filmu. Na początku marca 2021 zaczęły ukazywać się krótkie teasery i plakaty kolejnych członków Ligi, a na końcu Steppenwolfa oraz Darkseida.
Odbiór.
Oglądalność.
Po premierze serwis „Samba TV” poinformował, że w dniach 19–21 marca 1,8 miliona amerykańskich gospodarstw domowych obejrzało co najmniej pierwsze pięć minut filmu. Oglądalność nie była tak duża jak w przypadku filmu "Wonder Woman 1984" w pierwszych trzech dniach (2,2 mln), była jednak większa od serialu "Falcon i Zimowy Żołnierz" (1,7 mln), który zadebiutował w ten sam weekend na Disney+. Serwis poinformował też o tym, że cały film obejrzała jedna trzecia tych gospodarstw. W ciągu pierwszego tygodnia od premiery film obejrzało 2,2 miliona gospodarstw domowych w Stanach Zjednoczonych, z czego ukończyło go 792 000 (36%). Częstotliwość pobierania aplikacji HBO Max w tym czasie wzrosła o 64%. Serwis „Forbes” oszacował, że gdyby wszyscy nowi subskrybenci obejrzeli film i pozostali subskrybentami platformy, "Snyder Cut" przyniesie około 266 milionów dolarów zysków Warner Bros.
W Kanadzie film obejrzało 1,1 miliona widzów, w wyniku czego "Snyder Cut" stał się najczęściej odtwarzanym filmem wszech czasów na platformie „Crave”. W Australii produkcja zyskała status filmu z największą premierą w historii na platformie „Binge”. W Indiach, gdzie film wydano na platformie „BookMyShow Stream”, został obejrzany przez około 100 000 w weekend otwarcia.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z głównie pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 71% z 301 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 6,7/10. Na agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 45 recenzji wyniosła 54 punkty na 100. W obu przypadkach wyniki są wyższe niż przy wersji kinowej z 2017 (odpowiednio 40% i 45 pkt.).
Strona „Variety” tuż przed ogólnoświatową premierą filmu doniosła, że pierwsze recenzje krytyków są „wyraźnie pozytywne”, a sami krytycy zgadzają się z opinią, że film Snydera jest lepszy od "Ligi Sprawiedliwości" w reżyserii Jossa Whedona. Portal „The Hollywood Reporter” poinformował, że w pierwszych recenzjach chwalono reżyserię Snydera oraz „zdolność nadawania większej głębi bohaterom filmu”; krytykowano zaś zbyt długi czas trwania filmu.
John DeFore z „The Hollywood Reporter” w swojej recenzji przyznał, że film Snydera jest pod pewnymi względami lepszy od wersji z 2017 roku, uznając, że w "Snyder Cut" „fabuła i ton w większości przypadków są spójniejsze”, a efekty specjalne „zostały znacznie poprawione, choć czasami nadal wyglądają sztucznie”. K. Austin Collins z „Rolling Stone” pochwalił film za sposób, w jaki przedstawiono i rozwinięto bohaterów filmu, zwłaszcza Flasha, Aquamana oraz Cyborga, którego opisał jako „emocjonalny rdzeń opowieści”. Stwierdził też, że film Snydera „nie jest przywracaniem i zmianą kolejności brakujących scen, co zwykle sugeruje termin "wersja reżyserska"”, oraz że „reżyser bezbłędnie odzyskuje swoje terytorium”. Will Mann z serwisu intpolicydigest.org docenił film, przychylnie wypowiadając się na temat łatwości, z jaką można przeniknąć do świata filmu, której „wersja kinowa po prostu nie miała”, a także dialogów i relacji pomiędzy bohaterami, które uznał za „ogólnie bardziej naturalne” niż te w filmie Whedona. Mann napisał, że "Snyder Cut" „to ponowne wyobrażenie sobie pierwotnej koncepcji i to dużo bardziej wciągające i zabawne, a także znacznie odważniejsze, co wynika z opowiedzenia historii według pierwotnego zamysłu”. Siddhant Adlakha z „The Observer”, oceniając film na 1,5/4, stwierdził, że „samo istnienie filmu gwarantuje, że ktoś gdzieś będzie usatysfakcjonowany, ale nie jest on na tyle lepszy, aby naprawić to, co było, jak się wydaje, od początku błędne”.
Owen Gleiberman, pisząc na łamach „Variety”, stwierdził, że film „to wielka i wciągająca rozrywka, historia tworzenia się zespołu bohaterów, opowiadana z dziecięcą szczerością i bajkowością, która sprawia, że poczujesz się, jakbyś widział bogów grających na Ziemi”. Amon Warmann z „Empire Magazine” ocenił film na 3/5 gwiazdek, stwierdzając, że „nie cały materiał dodany w tym czterogodzinnym, siedmiorozdziałowym filmie jest potrzebny”, ale podsumował go jako „zabawny sam w sobie” i uznał za „satysfakcjonujące pożegnanie Snydera z serią”. James Berardinelli z portalu „ReelViews” przyznał filmowi 2 na 4 gwiazdki i opisał "Snyder Cut" jako film „bardziej kompletny” w stosunku do wersji Whedona, jednakże „pod względem fabuły cierpiący z tych samych powodów”. Oznajmił również, że film Snydera „oferuje lepiej przedstawione postacie i głębsze zanurzenie się w przeszłości bohaterów”, lecz ostatecznie podsumował produkcję jako „inną interpretację tej samej historii – dłuższą i nieznacznie lepszą”. Peter Bradshaw z „The Guardian” wystawił filmowi cztery na pięć możliwych gwiazdek i nazwał go „zadośćuczynieniem sprawiedliwości”, twierdząc, że „film Snydera może być wyczerpujący, ale jest wciągający”, a także, iż „jego kolosalny rozmiar, grobowe poczucie zagłady i transowe poczucie własnej, mitycznej wielkości sprawiają, że jest on dziwnie zabawny”.
Dawid Muszyński z NaEkranie.pl przyznał filmowi ocenę 8/10 i zaznaczył, że „w filmie widać konsekwentnie zrealizowaną wizję, produkcję, która miała rozpocząć nowy rozdział w historii DC i tak jak w przypadku Marvela budować całość pod wielki finał”. Wojciech Smoła z IGN Polska również przyznał filmowi ocenę 8/10 i oświadczył, że: „"Liga Sprawiedliwości" w wersji Zacka Snydera stanowi dopracowany produkt, który powinien zagościć kilka lat temu w kinach. Widowiskowe sceny akcji wgniatają w fotel, a rozbudowana i dokładnie przemyślana fabuła zmieniają ostateczny odbiór filmu”. Marcin Andrys z serwisu paradoks.net.pl wystawił ocenę 6,5/10, pisząc, że „to wciąż ta sama historia, co poprzednio, z jej wszelkimi niedostatkami i niedoskonałościami, z tym że rozwinięta o kilka wątków i nowych postaci”. Przemysław Dobrzyński z serwisu spidersweb.pl w swojej recenzji ocenił film na 3/5 i napisał, że „"Snyder Cut" to dzieło tylko i wyłącznie dla zagorzałych fanów DCEU. Nadal jest to najsłabszy film Snydera i najgorsza (po "Wonder Woman 1984") część uniwersum DCEU”. Radosław Krajewski z gamerweb.pl wystawił filmowi Snydera ocenę 5/10, opisując film jako „kolejny podobny stylistycznie popcorniak, który powiela błędy poprzedników, przy okazji dodając nowe, które jednak nie sprawiają, ze jest to zły film, ale też nie dobry.”.
Potencjalne kontynuacje.
Od razu po premierze filmu fani zaczęli domagać się kontynuacji filmu i rozpoczęli akcję "#RestoreTheSnyderVerse". Chcieli, aby studio Warner Bros. pozwoliło Snyderowi wydać planowane wcześniej dwa sequele "Ligi Sprawiedliwości". Sam reżyser powiedział, że był to ostatni film, jaki robił dla DC, i szanse na kontynuacje są nikłe, ale dodał, że wszystko może się zdarzyć. Podziękował też fanom za docenienie jego pracy. W kwietniu 2021 Ann Sarnoff, dyrektor generalny Warner Bros., wyraziła wdzięczność za pracę Snydera, stwierdzając jednak, że w opracowaniu jest już dużo projektów o różnych postaciach z uniwersum. Pierwotny plan zakładał powstanie trzech części, które Zack Snyder opisał następująco: „To upadek Ziemi. Superman poddaje się równaniu Anty-życia i staje się wrogiem. Następnie Flash zostaje wysłany w przeszłość w celu zmiany biegu wydarzeń, aby zapobiec przemianie Supermana. Później ma miejsce wielka bitwa, w której Superman zostaje pokonany. Wreszcie na Ziemię przybywa Darkseid, a wszystkie armie na planecie znów się jednoczą – Atlanci wyłaniają się z oceanów, a mieszkańcy Themysciry opuszczają wyspę. Ta walka miała być wielkim finałem trylogii”.

</doc>
<doc id="5021191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021191" title="Kościół Opieki Matki Bożej w Pomarzanach">
Kościół Opieki Matki Bożej w Pomarzanach

Kościół Opieki Matki Bożej w Pomarzanach – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat kiszkowski archidiecezji gnieźnieńskiej).
Obecna murowana świątynia w stylu neogotyckim została zbudowana w 1892 roku. Jej prezbiterium jest ozdobione ołtarzem głównym z obrazem patronki kościoła. Innymi elemtami wyposażenia są ołtarze boczne, ambona oraz chrzcielnica.
Kościół został ufundowany przez dziedzica Pomarzan, Chełmnickiego. Wybudował on tę świątynię dla swojej chorej córki, aby nie musiała uczęszczać na nabożeństwa do odległego, jak na tamte czasy, kościoła w Łagiewnikach Kościelnych lub Łopiennie.

</doc>
<doc id="5021199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021199" title="Anang Hermansyah">
Anang Hermansyah

Anang Hermansyah (ur. 18 marca 1969 w Jember) – indonezyjski piosenkarz i polityk.
Życiorys.
Urodził się 18 marca 1969 w Jember (prowincja Jawa Wschodnia). Kształcił się na uczelni Universitas Islam Bandung.
W Bandungu dołączył do lokalnej formacji muzycznej, na czele której stał Doel Sumbang. Następnie wyjechał do Dżakarty. Wygrał festiwal Rock se-Jawa-Bali, a potem wydał album zatytułowany "Katrina" (1993), wraz z grupą Kidnap. Album ten okazał się jednak komercyjnym fiaskiem.
Artysta związał się z piosenkarką Krisdayanti. Z żoną nagrał szereg albumów w duecie. Współpracę rozpoczęli w 1995 roku, a pobrali się rok później. Z tej okazji wydali album zatytułowany "Cinta". Dużym sukcesem duetu był album "Makin Aku Cinta" (2001). Utwory z tego albumu (jak np. „Senafsu”, „Makin Aku Cinta”, „Sampai Mati”, „Jangan Tak Setia”, „Selalu Cinta”, „Ujung Umur”) znalazły się na szczytach list przebojów w radiu i telewizji. Ponadto sztandarowy utwór o tym samym tytule zdobył nagrody dla piosenki roku na AMI Sharp Awards 2001 i Anugerah Planet Muzik 2002.
Dyskografia.
Źródło:
Filmografia.
Źródło:
Nagrody.
Źródło:

</doc>
<doc id="5021203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021203" title="Ocenianie">
Ocenianie

Ocenianie (ang. "assessment") jest kryterialnym wyznaczaniem rezultatu określonych oddziaływań lub stanu obiektów poddanych ocenie poprzez różnorodne procedury, polegające głównie na: sprawdzaniu spełniania progów wymagań, porównywaniu osiąganych efektów względem oczekiwań, różnicowaniu jednostek, grup, wytworów, procesów bądź szacowaniu jakości projektów, programów, treści, celów i środków.
Najbardziej znane jest ocenianie osiągnięć edukacyjnych w formie wystawianych ocen za postępy w opanowaniu wiadomości i umiejętności określonych w "Podstawie programowej kształcenia" i w szkolnych programach nauczania.
Charakterystyka metod kryterialnych.
Ocenianie sprawdzające.
Jest to powszechnie znany, najczęściej stosowany w szkolnictwie sposób oceniania. Istotą jest sprawdzenie, czy i na jakim poziomie wykonane zostały wyznaczone zadania. Przyjmuje się pewne przedziały procentowe, punktowe lub jakościowe, wyznaczające ocenę. Także sama ocena może być wyrażona liczbą lub nazwą określającą poziom wyniku.
Przykładami zaawansowanej strategii oceniania sprawdzającego są egzaminy zewnętrzne. Dla zapewnienia trafności oceniania tworzy się klucze poprawnych rozwiązań i punktacji. Egzaminatorzy przechodzą szkolenia z właściwej interpretacji tych kluczy.
Z góry wytyczone cele lub efekty są podłożem standardów wymagań, które muszą być spełnione na określonych poziomach. Problemem w przypadku zadań jakościowych jest sprecyzowanie, jakimi właściwościami mają się różnić kolejne poziomy.
Ocenianie różnicujące.
Istotą strategii jest sytuowanie wyników jednostek względem zróżnicowanych wyników ogółu. Do tego potrzebne są rezultaty innych osób, uzyskane z wykonania tych samych zadań.
Przykładowo – po egzaminie 8-klasistów gromadzi się wyniki wszystkich uczniów w Polsce. Następnie przypadki dzieli się na grupy o licznościach wynikających z normalizacji rozkładu. Każdej grupie przypisuje się ocenę określającą uzyskany rezultat (niski, średni, wysoki). Zależnie od trudności zadań, punktowe progi podziału na grupy są zmienne. Połowa możliwych punktów może raz dać wynik średni, a innym razem poniżej średni.
Na podstawie licznych wyników wyznaczane są standardy osiągnięć możliwych do uzyskania w danej sytuacji zadaniowej. Taki sposób budowy kryteriów sytuowania wyników na tle realnych osiągnięć ogółu badanych jest trafną podstawą oceniania.
Ocenianie wartościujące.
W tej strategii najistotniejsze jest wyznaczenie norm, które stają się poziomami odniesienia. Służą one do wartościowania procesów, wytworów, właściwości bądź cech grup lub osób. Wypowiedzi ogółu badanych wobec kwestii badawczych wytyczają wartość oczekiwaną. Do poziomu tej wartości bazowej przyrównuje się rezultaty prób lokalnych.
Przykładem zastosowania może być normalizacja skal psychometrycznych. Z badań długofalowych kumuluje się wyniki zebrane zunifikowanym kwestionariuszem. W miarę gromadzenia danych ustala się coraz trafniejsze normy skalujące to narzędzie.
Z licznych obserwacji wyznaczane są standardy oczekiwań, będące normami społeczno-kulturowymi w danym okresie rozwoju. Ustalane są poziomy norm a także to, czy oceniana treść, cecha lub zjawisko jest wartością dla podmiotów edukacji.
Ocenianie zatwierdzające.
W tej strategii gromadzi się i analizuje informacje potrzebne do podjęcia rozstrzygającej decyzji. Decyzja dotyczy przyjęcia lub odrzucenia, zaopiniowania pozytywnego lub negatywnego, itp. Ocenianie to ma wiele form, np.: egzaminowanie, promowanie, recenzowanie, nagradzanie... Kryteria mogą być mniej lub bardziej doprecyzowane, lecz decyzją jest tylko TAK / NIE.
Przykładem sztywnego kryterium jest minimum procentowe wymagane do zdania matury. Elastyczne kryteria stosuje się w rekrutacji na studia, zależnie od liczby miejsc. Z kolei egzaminy ustne są zawsze oparte na subiektywnych ocenach egzaminatora.
Obierany jest pewien próg decyzyjny – jeśli jakiś wskaźnik nie spełnia wymogów minimum, ocena całości jest negatywna. Wyrażane przez decydentów standardy zaleceń są autorytarne, często artykułowane post factum jako uzasadnienie decyzji.

</doc>
<doc id="5021206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021206" title="Szkoła Podstawowa im. Marii Konopnickiej w Młodowie">
Szkoła Podstawowa im. Marii Konopnickiej w Młodowie

Szkoła Podstawowa im. Marii Konopnickiej w Młodowie – szkoła podstawowa w Młodowie, w powiecie lubaczowskim, w województwie podkarpackim.
Historia.
Początki szkolnictwa w Młodowie według archiwalnych Szematyzmów Galicji i Lodomerii są datowane na 1874 rok, gdy powstała szkoła filialna. Początkowo w latach 1874–1876 szkoła nie posiadała stałego nauczyciela ("posada nieobsadzona, posada opróżniona"), a w 1879 roku szkoła stała się 1-klasowa. W 1903 roku szkoła stała się 2-klasowa.
Kronika szkolna opisuje historię szkoły od 1907 roku, gdy zbudowano budynek szkoły. W latach 1932–1939 kierownikiem szkoły był żołnierz i legionista polski Karol Bauman z Karolówki, który pełnił tę funkcję do września 1939 roku, który 8 lutego 1940 roku został aresztowany przez NKWD. Podczas okupacji radzieckiej i niemieckiej w szkole nauczanie odbywało się w klasie I w języku ukraińskim, a w klasie II w języku polskim i ukraińskim. Polskie dzieci uczyła Janina Longin. Pod koniec 1944 roku w budynku szkoły urządzono szpital wojskowy armii radzieckiej, a potem posterunek MO.
Po wyzwoleniu Młodowa przez armię radziecką organizacją szkolnictwa zajęli się Edmund Argasiński i Ludwik Tabaczek.
Wiosną 1945 roku na polecenie Inspektoratu Szkolnictwa w Lubaczowie pod kierownictwem Janiny Longin rozpoczęto w szkole naukę. W roku szkolnym 1946/1947 w szkole było 136 uczniów z Młodowa, Karolówki i Borowej Góry, a szkoła stała się 7-klasowa.
W roku szkolnym 1973/1974 wprowadzono reformę szkolnictwa i zorganizowano gminne szkoły zbiorcze. Szkołę w Młodowie przydzielono do szkoły zbiorczej w Lubaczowie. W roku szkolnym 1974/1975 w szkole w Młodowie zorganizowano Podstawowe Studium dla Dorosłych oraz Uniwersytet Powszechny.
W 1981 roku na mocy decyzji Inspektora Pracy w Rzeszowie wydano zakaz użytkowania budynku szkolnego z powodu złego stanu technicznego do czasu przeprowadzenia kapitalnego remontu. Wówczas w szkole było 226 uczniów. Komitet rodzicielski nie zgodził się na propozycję przeniesienia uczniów do innych szkół, dlatego tymczasowo stropy w salach lekcyjnych zabezpieczono stalowymi trawersami. Po wielu staraniach społeczności w 1983 roku rozpoczęto budowę nowej szkoły.
1 września 1985 roku został oddany do użytku nowy budynek szkoły, a patronem została poetka Maria Konopnicka.
W 1999 roku na mocy reformy oświaty, zorganizowano 6-letnią szkołę podstawową i 3-letnie gimnazjum. We wrześniu 2009 roku został utworzony Zespół Szkół Publicznych w Młodowie. W 2017 roku na mocy reformy oświaty przywrócono 8-letnią szkołę podstawową.

</doc>
<doc id="5021213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021213" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Kamienicy">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Kamienicy

Kościół świętego Andrzeja Boboli w Kamienicy – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat wągrowiecki archidiecezji gnieźnieńskiej).
Świątynia została wzniesiona tuż przed wybuchem II wojny światowej przez ks. Z. Majewskiego w latach 1938-1939 na terenie ofiarowanym przez rodzinę Ciesiołków. W 1945 roku ksiądz proboszcz J. S. Gawrych z Żonia poświęcił kościół. Przez wiele lat świątynia pełniła funkcję kościoła filialnego parafii w Żoniu. Samodzielna parafia erygowana została w dniu 1 marca 1957 roku.

</doc>
<doc id="5021214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021214" title="Santa María (1984)">
Santa María (1984)

Santa María (F-81) – hiszpańska fregata rakietowa, okręt wiodący typu "Santa María".
Skrócony opis.
„Santa María” (F-81) jest okrętem wiodącym serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 22 maja 1982 roku. Jednostkę zwodowano 11 listopada 1984, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 12 października 1986 roku. 
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.
W 2007 roku fregata „Santa María” wraz z bliźniaczą „Reina Sofía” poddana była procesowi modernizacji w stoczni Navantia.
Udział w misjach zagranicznych.
Pierwszą misją zagraniczną okrętu był udział w 1990 roku w I wojnie w Zatoce Perskiej w ramach operacji Desert Shield, fregata „Santa María” wraz z innymi okrętami pełniła min. misje patrolowe.
W 1994 jednostka uczestniczyła w operacji Sharp Guard, gdzie wraz dwoma innymi okrętami z krajów Unii Europejskiej oraz siłami STANAVFORMED kontrolowała jednostki wpływające do byłej Jugosławii, zwalczając tym samym przemyt i nielegalny handel bronią. W 1999 roku okręt brał udział w wyzwoleniu Kosowa.
Kolejną misją fregaty był udział w 2001 roku w operacji Active Endeavour, której celem była ochrona statków cywilnych w rejonie cieśniny Gibraltarskiej przed atakami terrorystycznymi. Decyzja o zabezpieczeniu szlaku była jednym z ośmiu punktów planu operacyjnego przyjętego po atakach 11 września 2001 roku.
W roku 2002 okręt brał udział w operacji Enduring Freedom, której głównym zadaniem było prowadzenie działań antyterrorystycznych u wybrzeży Afganistanu.
„Santa María” w 2011 roku wzięła udział w operacji Atalanta, której celem było zwalczanie piractwa u wybrzeży Somalii. W czasie trwania misji hiszpańska fregata pokonała ponad 25 000 mil morskich, działając przez pięć miesięcy przeciwko piratom somalijskim.

</doc>
<doc id="5021219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021219" title="Ruisi">
Ruisi

Ruisi – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia. W 2014 roku liczyła 5139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021220" title="Zbigniew Szura">
Zbigniew Szura

Zbigniew Szura (ur. 9 listopada 1952 w Ławnicy) – generał brygady Wojska Polskiego w stanie spoczynku, były zastępca dowódcy 2 Korpusu Zmechanizowanego.
Życiorys.
Zbigniew Szura urodził się 9 listopada 1952 w Ławnicy, pow. mielecki. Absolwent Technikum Elektrycznego w Mielcu. We wrześniu 1972 rozpoczął studia w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Pancernych w Poznaniu, które ukończył w sierpniu 1976 i został promowany na podporucznika. Służbę zawodową rozpoczął jako dowódca plutonu czołgów w 73 Pułku Czołgów w Gubinie z 5 Dywizji Pancernej. Od roku 1980 do 1982 dowódca kompanii czołgów w tym pułku. 
W 1982 został skierowany na studia w Akademii Sztabu Generalnego WP, po ukończeniu których został w 1985 wyznaczony na stanowisko starszego asystenta na Wydziale Wojsk Lądowych Akademii Sztabu Generalnego. Następnie objął funkcję starszego oficera wydziału rozpoznawczego sztabu 5 Dywizji Pancernej. W latach 1986–1988 był szefem sztabu – zastępca dowódcy 27 Pułku Czołgów w Gubinie z 5 Dywizji Pancernej. W 1989 został wyznaczony na stanowisko dowódcy 13 Pułku Zmechanizowanego w Kożuchowie z 5 Dywizji Pancernej. Dowodzony przez niego pułk zdobył miano przodującego oddziału Wojska Polskiego. W latach 1991–1994 był szefem sztabu – zastępca dowódcy 11 Dywizji Zmechanizowanej w Żaganiu. 
W 1994 awansowany na stopień pułkownika. W tym samym roku został skierowany na Podyplomowe Studia Operacyjne–Strategiczne w Akademii Obrony Narodowej, po ukończeniu których ponownie kierował sztabem 11 Dywizji Kawalerii Pancernej. W 1996 objął funkcję szefa oddziału operacyjnego w sztabie Śląskiego Okręgu Wojskowego. W latach 1997–2001 piastował stanowisko dowódcy 4 Dywizji Zmechanizowanej w Krośnie Odrzańskim. Dowodzona przez niego dywizja zdobyła miano przodującego związku taktycznego Wojska Polskiego i uzyskała Znak Honorowy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej. 
15 sierpnia 2000 podczas uroczystości z okazji Święta Wojska Polskiego na dziedzińcu Belwederu został awansowany na stopień generała brygady. Akt mianowania odebrał z rąk prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Aleksandra Kwaśniewskiego. W latach 2001–2005 był zastępcą dowódcy 2 Korpusu Zmechanizowanego w Krakowie. W 2006 uczestniczył jako słuchacz w kursach specjalistycznych przygotowujących do objęcia obowiązków zastępcy dowódcy Korpusu Sił Szybkiego Reagowania NATO w Stambule. W okresie tym pełnił także funkcje społeczne, m.in. był dyrektorem Biura Organizacyjnego Międzynarodowego Festiwalu Orkiestr Wojskowych w Krakowie, uczestniczył w 2002 w zabezpieczeniu wizyty Jana Pawła II w Krakowie. 
22 stycznia 2008 został pożegnany przez ministra obrony narodowej Bogdana Klicha. W latach 2009–2014 był prezesem Lubuskiego Zarządu Wojewódzkiego Związku Żołnierzy Wojska Polskiego w Zielonej Górze. Przewodniczący Lubuskiej Rady Kombatantów, Osób Represjonowanych i Stowarzyszeń Patriotycznych do 2017, od 9 grudnia 2019 przewodniczący Lubuskiej Rady Pamięci. Autor książki „Autobiografia bez patosu”. Prezes Zarządu Federacji Polskich Pancerniaków przy Centrum Tradycji Polskich Wojsk Pancernych w Żaganiu.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="5021221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021221" title="Alberto Piccinini">
Alberto Piccinini

Alberto Piccinini (ur. 25 stycznia 1923 w Rzymie; zm. 24 kwietnia 1972 w Rzymie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Roma. W 1942 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Avia. W 1944 wrócił do Romy. Potem występował w klubach Salernitana i Palermo. W latach 1949-1953 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1957 grał w klubach Milan, ponownie Palermo i Avezzano.
Kariera reprezentacyjna.
30 listopada 1949 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Anglii (0:2). Łącznie zagrał w 5 meczach międzynarodowych.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem w 1955 roku rozpoczął pracę trenerską w Palermo. Zmarł w 1972 roku w wieku 49 lat z powodu nieuleczalnej choroby.

</doc>
<doc id="5021223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021223" title="Zbrodnia pomorska 1939">
Zbrodnia pomorska 1939

Zbrodnia pomorska 1939 – określenie szeregu aktów eksterminacji bezpośredniej dokonanych na ludności polskiej od pierwszych dni września 1939 r. do pierwszych miesięcy 1940 r. na obszarze blisko 400 miejscowości położonych w 21 powiatach przedwojennego województwa pomorskiego. Proceder ten polegał na ujęciu Polaków i osadzeniu ich w aresztach i punktach zbiorczych, a następnie wytypowaniu spośród tej grupy osób przeznaczonych do rozstrzelania. W literaturze naukowej nie funkcjonował do tej pory termin „Zbrodnia pomorska 1939”, częściej można było spotkać określenie „krwawa pomorska jesień”, „pogrom”, „niemiecki Katyń 1939”, jak również „Intelligenzaktion” i „Säuberungsaktion”. Dopiero w ciągu kilku ostatnich lat, w związku z pracami badawczymi prowadzonymi przez historyków dra Tomasza Cerana, dr Izabelę Mazanowską i dr hab. Monikę Tomkiewicz zatrudnionych w Centrali i gdańskim Oddziale Instytutu Pamięci Narodowej termin „Zbrodni pomorskiej 1939 roku” został doprecyzowany i stanowi przedmiot badań.
Liczba ofiar.
Ze względu na zacieranie śladów zbrodni oraz częściowe zniszczenie archiwum Selbstschutzu skalę tych akcji trudno precyzyjnie oszacować liczbowo. Polscy historycy podają, że w 1939 r. na Pomorzu Gdańskim Niemcy zamordowali od 20 do 40 tys. osób (Czesław Madajczyk oszacował minimalną liczbę zamordowanych na 20 tys. osób, Kazimierz Radziwończyk i Dariusz Matelski na 30 tys. a Barbara Bojarska na 40 tys.). Do tej pory z imienia i nazwiska zidentyfikowano blisko 10 tys. ofiar. Listy z ustalonymi nazwiskami straconych stanowią materiał dowodowy śledztw prowadzonych w Oddziałowej Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu w Gdańsku.
Sprawcy.
Zbrodnia ta została dokonana przez oddziały Volksdeutscher Selbstschutz przy aktywnym wsparciu Wehrmachtu, SS i wszystkich struktur policyjnych w tym również Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des Sicherheitsdienst, w skład których wchodziły oddziały operacyjne – Einsatzkommando (EK). Główną rolę kierowniczą w eksterminacji ludności pomorskiej odegrał namiestnik Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie Albert Forster i jego administracja terenowa, której celem było całkowite zniemczenie Pomorza w ciągu 5 lat. W Wolnym Mieście Gdańsk jeszcze przed wybuchem wojny powołano jednostkę szturmowo-wartowniczą SS-Wachsturmbann „Eimann”, która brała udział w eksterminacji ludności polskiej i chorych psychicznie w poszczególnych powiatach. Szczególną rolę w aparacie terroru na Pomorzu Gdańskim odegrali też miejscowi Niemcy działający pod nadzorem SS, skupieni początkowo w lokalnych oddziałach niemieckiej straży obywatelskiej złożone z Volksdeutschów, które de facto służyły do załatwiania osobistych porachunków z polskimi sąsiadami. W związku z tym „Zbrodnia pomorska 1939 roku” określana jest również często jako zbrodnia sąsiedzka. Organizacja Volksdeutscher Selbstschutz powołana została na terenie całej okupowanej Polski, jednak szczególną rolę odegrała na Pomorzu. Jej szefem został były adiutant Himmlera – Ludolf von Alvensleben „Bubi”. Do organizacji na Pomorzu wstąpiło ponad 38 tys. miejscowych Niemców, czyli niemal wszyscy mężczyźni w wieku od 17 do 45 lat.
Aresztowania i egzekucje.
Mieszkańców polskich wsi i miast wyciągano w nocy siłą z ich domów i doprowadzano do prowizorycznych więzień i aresztów. Miejscami, w których były gromadzone przyszłe ofiary były najczęściej budynki starych fabryk, piwnice gmachów szkolnych, cele na posterunkach policji, kościoły i zamki. W aresztach i obozach znęcano się na zatrzymywanymi, a w niektórych przypadkach organizowano tam także miejsca kaźni gdzie zabijano więźniów. W aresztach obradowały sądy ludowe ("Volksgericht") zwane czasami sądami Selbstschutzu ("Selbstschutzgericht"), określane przez Polaków mianem "Mordkomission". Sądy te kierując się ideologią nazistowską z pełną dowolnością, bez prowadzenia postępowania dowodowego wydawały polecenia mordowania poszczególnych osadzonych tam osób. Większość ofiar II wojny światowej na Pomorzu nie zginęła w obozach koncentracyjnych czy w wyniku działań zbrojnych tylko została rozstrzelana w dołach śmierci. Z obozów zatrzymań i aresztów Polaków wywożono do miejsc kaźni. Miejsca masowych egzekucji na Pomorzu zlokalizowano w żwirowniach i piaskowniach (Paterek koło Nakła nad Notecią, Mniszek) rozległych dolinach i leśnych parowach (bydgoski Fordon, Płutowo), rowach przeciwartyleryjskich i okopach strzeleckich (Tryszczyn, Fordon, Pola Igielskie koło Chojnic). Zgodnie z wytycznymi RSHA najwięcej egzekucji odbyło się w lasach w okolicach większych miejscowości (Lasy Piaśnickie, Lasy Szpęgawskie, Lasy Hopowskie i Mestwinowskie koło Kościerzyny, Lasy Skarszewskie, Lasy Kaliskie obok Kartuz, Barbarka koło Torunia, Las Pińczata obok Włocławka, Las Kujawski i Lasy Rybienieckie koło Klamer, Las Brzezinka koło Brodnicy, Lasy Karnkowskie i Radomockie pod Lipnem). Egzekucji dokonywano także w parkach miejskich (Łasin, Grudziądz, Chojnice, Kcynia), w aresztach i obozach Gestapo i Selbstschutzu („Dom Kaźni” w Rypinie, koszary artyleryjskie w Bydgoszczy), na polach należących do majątków polskich i niemieckich gospodarzy. W Karolewie była to polana, na której przed wojną rozgrywano zawody sportowe i wiece polityczne. Miejscami straceń były również cmentarze żydowskie (Skarszewy nad jeziorem Borówno Wielkie, Bydgoszcz, Świecie, Szubin, Wyrzysk, Łobżenica, Kcynia, Włocławek) i rzymskokatolickiej (Bydgoszcz, Nakło nad Notecią).
Zbrodnia pomorska 1939 roku w powiecie kościerskim.
Aresztowania w powiecie kościerskim, prowadzone przez żandarmerię i V inspektorat Selbstschutz, rozpoczęły się już we wrześniu 1939 r. i objęły początkowo przedstawicieli polskiej inteligencji i kaszubskich działaczy społeczno-politycznych, których gromadzono w więzieniach w Kościerzynie i Skarszewach oraz obozie przejściowym dla internowanych w Wielkim Klinczu. Przed wywiezieniem na egzekucję więźniów z Kościerzyny, Skarszew i Wielkiego Klincza przewożono najczęściej do gmachu Sądu w Skarszewach, który w powiecie kościerskim pełnił funkcję centralnego punktu zbiorczego. Szacuje się, że w pierwszych miesiącach wojny w ok. 50 miejscach na terenie powiatu kościerskiego zamordowano ok. 1,5 tys. obywateli polskich. Najwięcej osób z tego powiatu rozstrzelano w Lesie Proboszczowskim koło Skarszew, w Lesie Mestwinowskim, w okolicach jeziora Borówno Wielkie, w pobliżu miejscowości Więckowy oraz na cmentarzu żydowskim w Skarszewach. Wykonawcami egzekucji terenie powiatu kościerskiego w pierwszych miesiącach wojny byli członkowie oddziału operacyjnego Einsatzkommando 16 zaangażowani w akcję o kryptonimie „Tanenberg” oraz oddziału SS-Wachsturmbann Kurta Eimanna.
Kolejne masowe zbrodnie w powiecie kościerskim popełnione zostały przez Niemców w lesie koło Karpna (niem. Karpno). W egzekucji tej zginęli mieszkańcy Lipusza, którzy zostali aresztowani przez członków Selbstschutzu, SA, SS, żandarmów, junaków Niemieckiego Frontu Pracy i żołnierzy Wehrmachtu. Wszystkich aresztantów osadzono pod strażą w magazynie Banku Ludowego w Lipuszu, gdzie utworzono posterunek policji. Tego samego dnia zatrzymanych w czteroosobowych kolumnach wyprowadzono w kierunku Karpna. Na leśnej polanie koło Karpna Polakom rozdano łopaty i nakazano wykopać długi rów o głębokości około metra, a następnie rozstrzelano tam 17 osób.
W innej położonej w powiecie kościerskim wsi – Jaroszewy zgodnie z poleceniem wydanym przez komendanta Selbstschutzu Böhlkego 25 października 1939 r. w budynku miejscowej szkoły zwołano zebranie mieszkańców. Wezwano na nie czterdziestu Polaków. Na miejsce przybyli też członkowie Selbstschutzu, SS i SA, a wśród nich starosta powiatu Günter Modrow. Zgromadzonych mężczyzn wyprowadzono ze szkoły w kierunku Lasu Mestwinowskiego, gdzie czekały już na nich wykopane doły. Czterdziestu zamordowanych zakopano, a utworzoną prowizorycznie mogiłę zamaskowano.
Na terenie powiatu kościerskiego do zbrodni w 1939 r. dochodziło jeszcze w następujących miejscowościach: Gostomie (14 listopada 1939 r. Niemcy rozstrzelali dwóch Polaków: Rudolfa Lassa i Władysława Rogala), Grabowo Kościerskie (29 października 1939 r. Niemcy zamordowali 10 Polaków aresztowanych w Wielkim Pucu).
Zbrodnia pomorska 1939 roku w powiecie morskim.
Pierwsza pokazowa akcja skierowana przeciwko obywatelom polskim zamieszkującym powiat morski miała miejsce 10 września 1939 r. na wejherowskim rynku oraz dziedzińcu miejscowego więzienia. Po wzięciu przez oddziały niemieckie do niewoli ok. 600 polskich jeńców z 1 Morskiego pułku strzelców biorących udział w obronie terenu pomiędzy Redą a Białorzeką zostali oni pod eskortą przeprowadzeni do Wejherowa. W grupie tej znalazł się funkcjonariusz Policji Państwowej w Wejherowie Aleksander Wikieł oraz funkcjonariusz Straży Granicznej w Zamostnem Józef Nowaczyk. Następnie przeprowadzono jeńców do więzienia w Wejherowie, gdzie jeszcze na dziedzińcu Wikieła i Nowaczyka rozstrzelano, a ich ciała wrzucono do wykopanego na terenie więzienia dołu. W tym samym miejscu wykonano egzekucję na 20 letnim pochodzącym z Wejherowa członku Związku Strzeleckiego.
Największa zbrodnia na Pomorzu i jedna z pierwszych na tak dużą skalę w Europie popełniona została w Piaśnicy leżącej w odległości około 10 km od Wejherowa, na obszarze leśnym obejmującym ok. 250 km². Egzekucje w Lasach Piaśnickich rozpoczęły się na przełomie października i listopada 1939 r. i trwały do pierwszych miesięcy 1940 r. W listopadzie i grudniu 1939 r. rozstrzelano około 2 000 Polaków i Żydów z Gdyni, Wejherowa i Pucka oraz powiatu kartuskiego i Gdańska. Były to osoby, które zostały aresztowane w ramach „operacja Tannenberg” i „operacji przeciwko inteligencji”. Zbrodnia piaśnicka stała się niejako wzorem dla kolejnych egzekucji mających na celu masowe wyniszczenie Polaków. Do Piaśnicy dowożono ofiary z więzień i aresztów w Gdańsku, Gdyni, Sopocie, Tczewie, Pucku, Kartuzach oraz z rampy kolejowej w Wejherowie. Zwłoki osób zamordowanych w Piaśnicy zostały zagrzebane w 35 masowych grobach. Na podstawie powojennej identyfikacji zwłok, która była prowadzona z udziałem rodzin pomordowanych, udało się ustalić jedynie personalia 55 osób. 30 ciał odnalezionych Gdynian zostało pogrzebanych 26 października 1946 r. na Cmentarzu Wojskowym w Gdyni – Redłowie, a pozostałe osoby na życzenie rodzin w zbiorowych mogiłach nr 1 i 2 w Piaśnicy.
Z kolei pierwsza i trzecia kompania 64 batalionu policyjnego została wykorzystana podczas ich stacjonowania w Gdyni „do rozstrzelania polskich młodocianych”. tj. rozstrzelania w dniu 11 listopada 1939 r. na terenie gdyńskiej dzielnicy Obłuże 10 chłopców oraz w dniu 26 października 1939 r. szesnastoletnich Józefa Radomskiego i Bolesława Bandzarewicza. Najczęściej powtarzanym powodem akcji odwetowej z dnia 11 listopada 1939 r. było wybicie przez Polaków szyby w budynku posterunku policji niemieckiej na Obłużu, a według innej wersji zdarzeń Polacy mieli nie tylko rzekomo wybić szyby w oknach posterunku ale również strzelać do niemieckiego policjanta, a nawet zerwać flagę hitlerowską. W trakcie odbytej w Gdańsku narady ustalono, że w oparciu o zasadę zbiorowej odpowiedzialności należy zatrzymać polską ludność Oksywia płci męskiej i w obecności zebranych osób rozstrzelać od 10 do 15 młodocianych Polaków.
Zbrodnia pomorska 1939 roku w powiecie starogardzkim.
Już 3 września 1939 r. Niemcy założyli w Skórczu obóz tymczasowy dla ludności polskiej. Przetrzymywano w nim i zmuszano do ciężkiej pracy fizycznej przeważnie nauczycieli z powiatu starogardzkiego oraz księży z Osieka, Kasparusa, Lubichowa i Pinczyna. Stan obozu wynosił przeciętnie od 100 do 150 więźniów. Obóz zlikwidowano pod koniec listopada 1939 r.
4 września 1939 r. przybyła do Krajowego Zakładu Psychiatrycznego w Kocborowie grupa około dwudziestu SS-manów pod dowództwem Obersturmführera Braunschweiga, która stanowiła część oddziału SS-Sturmbannführera Kurta Eimanna, która była powszechnie nazywana „Sonderkommando nach Konradstein”. Do 9 grudnia członkowie tego oddziału sukcesywnie mordowali pacjentów zakładu i dokonywali zbrodni w okolicy. 6 września 1939 r. dowódca SA SS-Unterscharführer Wilhelm Fast posiłkując się miejscowym oddziałem Selbstschutzu przystąpił do masowych aresztowań mieszkańców Starogardu, 12 września w tym celu zaanektował pomieszczenia Baszty Gdańskiej, a w dniu następnym również synagogę. Starogardzkie więzienie stało się centralnym punktem rozdziału aresztowanych Polaków z tej części Pomorza (głównie ze Skórcza, Pelplina i Tczewa). Z więzienia wywożono osadzonych do Gdańska, do obozu Stutthof i na rozstrzelanie do Lasów Szpęgawskich. Od połowy września 1939 r. trzydziestoosobowy oddział o charakterze policji pomocniczej SA-Hilfspolizei der Standarte 128 pozostający w gestii dowódcy żandarmerii powiatowej dokonał kilku zbrodni na terenie powiatu, m.in.: II oddział w Skórczu 15 września 1939 r. zamordował Żydów Józefa Pakmura i Geldfischa w lesie Zajączek oraz 22 września Żydów Władysława Gotkina i Trachtenberga koło Rychławy.
W powiecie starogardzkim osoby aresztowane osadzane był w punktach zbiorczych, które na terenie powiatu zlokalizowano w głównie w aresztach żandarmerii w Zblewie, Osiecznej, Lubichowie, Skórczu i Leśnej Jani; piwnicach majątków ziemskich w Kopytkowie, Leśnej Jani, Radziejowie, Borzechowie; pomieszczeniach „wytwórni Litewskiego” w Skórczu; w pomieszczeniach tartacznych w Skórczu oraz na terenie Starogardu w: więzieniu, synagodze, baszcie gdańskiej i Krajowym Zakładzie Psychiatrycznym w Kocborowie. Aresztowań dokonywali członkowie żandarmerii, Hilfspolizei, Selbstschutzu, Wehrmachtu, SA, SS, Ordnungspolizei oraz Służby Pracy Rzeszy. Na miejsce masowych straceń wybrane zostały: Lasy Szpęgawskie koło Starogardu; Las Witnik koło Leśnej Jani (20 września 1939 r. Selbstschutz rozstrzelał tam 5 osób; w październiku 1939 r. kolejnych 6 osób); Las Zajączek koło Skórcza (ok. 90 osób zamordowanych); Las Szpęgawski koło miejscowości Kokoszkowy (13 września 1939 r. rozstrzelano w tym miejscu 10 znanych z nazwiska osób); las koło Skórcza (we wrześniu 1939 r. członkowie Selbstschutzu rozstrzelali 11 znanych z nazwiska mężczyzn z gminy Smętowo Graniczne oraz ok. 140 nieustalonych personalnie ofiar); las pod Ciecholewami (39 ofiar); w Drewniaczkach (10 ofiar); w Kasparusie (7 osób); w Grabowie (12 osób); w Żurawkach (7 osób); w Raduńsku (7 osób) i w lasach koło Rokicina (30 ofiar). Z wymienionych punktów zbiorczych skazańcy byli transportowani do więzienia w Starogardzie, bądź przewożeni bezpośrednio do miejsca egzekucji zlokalizowanego w miejscowych lasach
Zbrodnia pomorska 1939 roku w powiecie tczewskim.
W pierwszym okresie aresztowania w Tczewie prowadzone były przede wszystkim w środowisku przedstawicieli lokalnej elity społecznej i intelektualnej polskiej i żydowskiej, a także wśród osób do których miejscowi Niemcy żywili osobiste urazy. W obławach udział brali niemieccy policjanci, żandarmi, funkcjonariusze Gestapo i Schutzpolizei, członkowie SA i SS z jednostki SS-Heimwehr-Sturmbann „Götze” oraz V inspektoratu organizacji Volksdeutscher Selbstschutz. Doprowadzeni początkowo byli umieszczani w areszcie mieszczącym się w budynku Sądu w Tczewie lub w punktach zbiorczych zorganizowanych w szkołach i piwnicach obok gazowni przy ul. Kołłątaja i dopiero po wstępnych przesłuchaniach byli przenoszeni do obozu dla zakładników utworzonego w byłych koszarach 2 batalionu strzelców Wojska Polskiego. Tczewski obóz przejściowy zorganizowano 10 września 1939 r. W obozie tym przez cały okres jego funkcjonowania osadzono ok. 500 Polaków pochodzących z Tczewa i okolic. Po kapitulacji Lądowej Obrony Wybrzeża umieszczono w nim żołnierzy, funkcjonariuszy straży granicznej i polskiej policji. Obóz funkcjonował do końca listopada 1939 r., kiedy to jego budynki ponownie przejęły wojska niemieckie, a znajdująca się jeszcze w obozie grupa więźniów została przeniesiona do obozu zorganizowanego w budynkach Zespołu Szkół Rzemieślniczych w Tczewie.
Szczególnie intensywnie prześladowaną grupą ludności na Pomorzu Gdańskim w 1939 r. byli księża z Diecezji Chełmińsko-Pelplińskiej. W gmachu Seminarium Duchownego Niemcy utworzyli Internierungslager podległy miejscowemu oddziałowi SS. Komendantem tego obozu został komisarz policji Hauptmann Helmut Richter, któremu podlegali m.in.: Olga Lutz, Margareta Lutz, SA-mann Hagenveld Gustav, SS-Obersturmführer Heinz Kutze, Otto Seedig (ówczesny tymczasowy burmistrz Pelplina) i Gerhard Räther (późniejszy burmistrz Pelplina). W obozie tym przetrzymywani byli Polacy z pobliskich miejscowości. Przed każdorazowym wywiezieniem Polaków na stracenie do Lasów Szpęgawskich zbierała się „komisja” pod przewodnictwem SS-Sturmbanführera Waltera Beckera
Etapem kończącym masowe egzekucje mieszkańców Tczewa i powiatu było rozstrzelanie 24 stycznia 1940 r. 13 mieszkańców Tczewa na Świńskim Rynku. W styczniu 1940 r. na terenie dawnej fabryki gazomierzy „Arkona” w Tczewie znajdowały się garaże, w których Niemcy składowali autobusy i samochody ciężarowe. Ze względu na przechowywanie w tym miejscu materiałów łatwopalnych i pojazdów mechanicznych zachowywano szczególne zasady bezpieczeństwa. W nocy 23 stycznia 1940 r. na terenie, gdzie były zlokalizowane garaże, wybuchł pożar w wyniku które zniszczone zostały pojazdy pocztowe. Prawdopodobną przyczyną pożaru było ustawienie koksowników ogrzewających pomieszczenia zbyt blisko samochodów i przez to nastąpił zapłon oparów benzyny. Zdarzenie to stało się pretekstem dla Landrata Reinholda Isendicka do oskarżenia o sabotaż Polaków i spowodowanie represji, które zakończyły się masową egzekucją 24 stycznia 1940 r.
Innymi miejscami w którym przetrzymywano aresztowanych przez członków Selbstschutzu oraz funkcjonariuszy Gestapo, SS, SA i Schutzpolizei Polaków z Gniewu oraz okolicznych wsi (m.in.: w Opaleniu, Lipiej Górze, Wielkich i Małych Walichnowach, Kuchni) był gniewski zamek i więzienie. Obóz przejściowy w Gniewie istniał od dnia grudnia 1939 r. do lutego 1940 r. Mieścił się w piwnicach i salach zniszczonego częściowo zamku na dziedzińcu koszar i w więzieniu. W miejscu tym przetrzymywano ok. 2 tys. Polaków (kobiet, dzieci i mężczyzn) aresztowanych w Gniewie, Tczewie (w fabryce „Arkona”), Pelplinie i Gdańsku. 24 mieszkańców Tczewa więzionych w obozie w Gniewie Niemcy w listopadzie 1939 r. wywieźli do Lasów Szpęgawskich i tam rozstrzelali. Podczas likwidacji obozu część więźniów wywieziono do Generalnego Gubernatorstwa, część do obozu w Potulicach i Prabutach (obóz mieścił się w zakładzie dla umysłowo chorych), a pozostałych na prace przymusowe do III Rzeszy.
Na terenie powiatu tczewskiego do zbrodni w 1939 r. dochodziło jeszcze w następujących miejscowościach: Malenin (we wrześniu Niemcy rozstrzelali tam nieustaloną bliżej liczbę miejscowych nauczycieli); Rajkowy (we wrześniu Niemcy rozstrzelali tam nieustaloną bliżej liczbę miejscowych Polaków); w lesie Zwierzynek zamordowany został 9 października 1939 r. Stefan Ziegert vel Zygert z Goszyna.
Proces zacierania śladów i działalność Sonderkommando 1005 na Pomorzu.
Z chwilą zbliżania się frontu wschodniego do granic Rzeszy rozpoczął się proces zacierania śladów popełnionych zbrodni. W 1944 r. na terenie Pomorza Gdańskiego działało Sonderkommando 1005, którego zadaniem było niszczenie dowodów zbrodni popełnionych przez jednostki policyjne i SS oraz zlikwidowanie masowych grobów przed wkroczeniem oddziałów Armii Czerwonej. Wydobyto wówczas z blisko 30 masowych miejsc kaźni zwłoki osób zamordowanych w 1939 r. i dokonano ich spalenia. W niektórych miejscach masowych straceń, jak chociażby w Piaśnicy koło Wejherowa, pomimo prowadzonych od lat badań nie udało się do tej pory potwierdzić działalności komanda specjalnego. W Lasach Piaśnickich do wydobycia i spalenia zwłok jednostki SS i policji wykorzystały 36 więźniów KL Stutthof zwanych „komando do nieba”. Akcja trwała około 7 tygodni. Po jej zakończeniu więźniów również zamordowano i ich ciała także spalono. 
Od 1946 r. z inicjatywy członków lokalnych struktur Polskiego Związku Zachodniego oraz Komisji Badania Zbrodni Niemieckich w Polsce zostały powołane specjalne komisje ekshumacyjne w celu ustalenia liczby ofiar pomordowanych w 1939 r. w poszczególnych masowych miejscach straceń. Sukcesywnie w lokalnej prasie ukazywały się artykuły o odkryciu masowych grobów, wówczas to rodziny przyjeżdżały do tych miejsc, aby rozpoznać swoich bliskich. Przy identyfikacji zwłok, prowadzonej z udziałem rodzin pomordowanych, udało się ustalić personalia niektórych osób. Ciała niektórych z rozpoznanych ofiar były zabierane przez rodziny i grzebane na cmentarzach rodzinnych, inne zaś ponownie pochowano w zbiorowych mogiłach w miejscach straceń.
Rozliczanie zbrodni pomorskiej 1939 r..
Większość sprawców zbrodni pomorskiej 1939 r. nie została odnaleziona po wojnie i nie została sprawiedliwie osądzona. Śledztwa prowadzone od końcówki lat 40. przez Okręgową Komisję Badania Zbrodni Hitlerowskich w Gdańsku były zawieszone w latach 70., z powodu niemożności przesłuchania świadków i osób podejrzanych zamieszkujących na Zachodzie, gdzie trudno było wówczas dotrzeć. Od 2000 r. z chwilą powołania Instytutu Pamięci Narodowej, w Oddziałowej Komisji Ścigania Zbrodni Przeciwko Narodowi Polskiemu w Gdańsku i Delegaturze w Bydgoszczy śledztwa w sprawie zbrodni dokonanych w 1939 r. na Pomorzu są sukcesywnie podejmowane i prawomocnie kończone. Po zakończeniu wojny przeprowadzono kilka procesów karnych w których na ławie oskarżonych zasiedli sprawcy kierowniczy zbrodni popełnionych na Pomorzu. Odpowiedzialność karną za te zbrodnie poniósł m.in. były Gauleiter Gdańska Albert Forster, którego Najwyższy Trybunał Narodowy skazał w 1948 r. na karę śmierci. Wyrok wykonano prawdopodobnie 28 lutego 1952 r. w więzieniu mokotowskim w Warszawie. SS-Gruppenführer Richard Hildebrandt, w latach 1939-1943 Wyższy Dowódca SS i Policji w Okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie, był sądzony w VIII procesie norymberskim zwanym RuSHA. Został skazany na 25 lat więzienia, a następnie przekazany Polsce, gdzie w Bydgoszczy skazano go na karę śmierci. Wyrok wykonano 10 marca 1951 r. Natomiast dowodzący Selbstschutzem na całym Pomorzu Ludolf von Alvensleben ps. „Bubi”, który w latach 1938-1941 był pierwszym adiutantem Reichsführera-SS Heinricha Himmlera, od listopada 1943 r. SS-Gruppenführerem i Generalleutnantem policji, a od lipca 1944 r. Generalleutnantem Waffen-SS. W maju 1945 r. został zatrzymany w brytyjskiej strefie okupacyjnej i osadzony w byłym obozie Neuengamme, z którego uciekł 11 września 1946 r. przedostając się z pomocą kościoła ewangelickiego do Ameryki Południowej. Zmarł śmiercią naturalną 1 kwietnia 1970 r. w Santa Rosa de Toay w Argentynie i nigdy nie został pociągnięty do odpowiedzialności karnej, chociaż został zaocznie skazany na karę śmierci przez Sąd Okręgowy w Toruniu.
Pamięć o zbrodni pomorskiej.
Niestety pamięć o ofiarach zbrodni pomorskiej 1939 roku jest kultywowana jedynie w wymiarze lokalnym. W Wejherowie działa Stowarzyszenie „Rodzina Piaśnicka”, które dba o groby w Piaśnicy, włącza się w organizację uroczystości ku czci pomordowanych, które co roku odbywają się w Lasach Piaśnickich. Z inicjatywy Stowarzyszenia i ks. Daniela Nowaka część kościoła pw. Chrystusa Króla i Błogosławionej Alicji Kotowskiej w Wejherowie, nazwano właśnie kaplicą Piaśnicą. W Lasach Szpęgawskich natomiast w 2019 r. odsłonięto nowy pomnik upamiętniający pomordowanych, których 2 400 udało się ustalić z imienia i nazwiska. Z kolei w Toruniu w październiku 2018 r. w centrum miasta, będącego stolicą przedwojennego województwa pomorskiego, odsłonięto pomnik ofiar zbrodni pomorskiej 1939. Na pomniku symbolizującym opuszczony dom do którego domownicy już nie wrócą wyryto ok. 400 nazw miejscowości w których mordowano pomorskich obywali II Rzeczypospolitej

</doc>
<doc id="5021224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021224" title="Olga Syahputra">
Olga Syahputra

Olga Syahputra, właśc. Yoga Syahputra (ur. 8 lutego 1983 w Dżakarcie, zm. 27 marca 2015 w Singapurze) – indonezyjski aktor, komik i prezenter telewizyjny.
Filmografia.
Źródło:.
Nagrody.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5021227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021227" title="Arbo (Gruzja)">
Arbo (Gruzja)

Arbo – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia. W 2014 roku liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021229" title="Nuova Avezzano Calcio">
Nuova Avezzano Calcio



</doc>
<doc id="5021230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021230" title="Victoria (1986)">
Victoria (1986)

Victoria (F-82) – hiszpańska fregata rakietowa, druga jednostka typu "Santa María".
Skrócony opis.
Victoria (F-82) jest drugim okrętem z serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 16 sierpnia 1983 roku. Jednostkę zwodowano 23 lipca 1986, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 11 listopada 1987 roku.
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.
Udział w misjach zagranicznych.
29 marca 2009 roku, podczas operacji atlanta, tankowiec Spessart został zaatakowany przez 7-osobową łódź piratów u wybrzeży Somalii. Załoga tankowca ostrzelała i odparła atak piratów, zaś śmigłowiec S-70B z pokładu F-82 przechwycił uciekającą piracką łódź, ostrzelał i przekazał jednostkę innym okrętom sojuszniczym.
W dniu 2 czerwca 2010 roku załoga "Victorii" udzieliła pomocy medycznej załodze libijskiego statku MV Rim i zapobiegła ponownemu atakowi somalijskich piratów po tym, jak załoga MV Rim odparła atak piratów cztery miesiące wcześniej. 
W dniu 3 sierpnia 2010 roku śmigłowiec z pokładu F-82 powstrzymał piracki atak na norweski chemikaliowiec MV Bow Saga, który wysłał wezwanie pomocy, że jest atakowany przez piracką łódź. Siedmiu piratów na pokładzie motorówki zostało później schwytanych przez załogę innego okrętu.

</doc>
<doc id="5021232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021232" title="Wariani">
Wariani

Wariani – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Gori. W 2014 roku liczyła 1469 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021233" title="Kościół św. Barbary w Wapnie">
Kościół św. Barbary w Wapnie

Kościół świętej Barbary w Wapnie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat damasławski archidiecezji gnieźnieńskiej).
Po uzyskaniu wymaganych pozwoleń i dokumentacji jesienią 2006 roku zostały wylane ławy, natomiast w 2007 roku została rozebrana kaplica i rozpoczęto budowę nowego kościoła według projektu architekta Bogumiła Haremzy. Kamień węgielny dla świątyni został poświęcony w maju 2007 roku przez arcybiskupa Henryka Muszyńskiego. Prace budowlane zakończyły się w 2008 roku, natomiast nowy kościół konsekrował arcybiskup Wojciech Polak Prymas Polski w dniu 23 września 2017 roku. Ozdobą wnętrza świątyni jest ołtarz główny, w którego środkowej części znajduje się obraz jej patronki – św. Barbary, po którego bokach są umieszczone wyrzeźbione sylwetki górników: trzymającego lampkę górniczą w dłoni Antoniego Linetty i z górniczym kilofem Marcina Grabowskiego – przez wiele dni byli statystami dla rzeźbiarza ołtarza. Na górze tego dzieła znajduje się wizerunek Matki Bożej Cygańskiej.

</doc>
<doc id="5021238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021238" title="Numancia (1987)">
Numancia (1987)

Numancia (F-83) – hiszpańska fregata rakietowa, trzecia jednostka typu "Santa María".
Skrócony opis.
Numancia (F-83) jest trzecim okrętem z serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 8 stycznia 1986 roku. Jednostkę zwodowano 29 stycznia 1987, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 17 listopada 1989.
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.

</doc>
<doc id="5021240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021240" title="Encyklopedia Teatru Polskiego">
Encyklopedia Teatru Polskiego



</doc>
<doc id="5021243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021243" title="Zemo Nikozi">
Zemo Nikozi

Zemo Nikozi – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Gori. W 2014 roku liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021245" title="Marija Kapon">
Marija Kapon

Marija Wasilewa Kapon, także Maria Cappone (bułg. Мария Василева Капон; ur. 8 kwietnia 1969 w Płowdiwie) – bułgarska polityk i menedżer, posłanka do Zgromadzenia Narodowego i obserwatorka w Parlamencie Europejskim, kandydatka w wyborach prezydenckich w 2011.
Życiorys.
Uczyła się w szkołach średnich w Marrakeszu i Płowdiwie, następnie ukończyła studia ekonomiczne o specjalności marketing produktu na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. Kształciła się też na kursach z marketingu i ekonomii m.in. w Niemczech, Austrii i Japonii, a także w Harvard Kennedy School. Pracowała w spółkach zajmujących się organizacją targów międzynarodowych. Od 1997 do 2005 była dyrektorem wykonawczym przedsiębiorstwa Fernet Byłgarija, powróciła na to stanowisko w 2009. Zasiadała też w zarządzie prywatnej telewizji.
W 1992 zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Partii Demokratycznej. Należała do jej zarządu i od maja do grudnia 2006 była wiceprzewodniczącą; później wystąpiła z tego ugrupowania. W kadencji 2005–2009 zasiadała w Zgromadzeniu Narodowym 40. kadencji z listy Zjednoczonych Sił Demokratycznych. Od września 2005 do grudnia 2006 była obserwatorką w Parlamencie Europejskim, należała do Europejskiej Partii Ludowej.
Pracowała następnie w strukturach EPP, m.in. w powiązanej z nią organizacji zrzeszającej średnie i małe przedsiębiorstwa. Pod koniec 2007 należała do założycieli Zjednoczonej Partii Ludowej, w lutym 2008 objęła funkcję jej przewodniczącej (później została wiceprzewodniczącą partii). W 2011 kandydowała w wyborach prezydenckich, w których zajęła dwunaste miejsce z poparciem 0,91% głosujących. W 2021 jej partia dołączyła do koalicji, którą zainicjowała Maja Manołowa. W kwietniu i lipcu tegoż roku Marija Kapon zostawała posłanką 45. i 46. kadencji.
Życie prywatne.
Jest mężatką.

</doc>
<doc id="5021247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021247" title="Aghaiani">
Aghaiani

Aghaiani – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Kaspi. W 2014 roku liczyła 1505 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021250" title="Kolegiata św. Piotra Apostoła w Aire-sur-la-Lys">
Kolegiata św. Piotra Apostoła w Aire-sur-la-Lys

Kolegiata św. Piotra Apostoła ("Collégiale Saint-Pierre") – rzymskokatolicka świątynia we francuskim mieście Aire-sur-la-Lys, w regionie Hauts-de-France, na Place Saint-Pierre.
Historia.
Pierwszą, romańską świątynię konsekrowano w 1166 roku. Kościół uległ zniszczeniu pod koniec XV wieku. Budowa nowej kolegiaty trwała przez większość XVI wieku. W 1624 roku zawaliła się wieża kościoła, odbudowano ją dziesięć lat później. Po 1710 kościół był kilkukrotnie niszczony podczas oblężenia miasta przez Holendrów. W 1862 roku kościół uznano za zabytek. Kolegiata została ponownie zniszczona bombardowania miasta 8 sierpnia 1944 roku. W 1999 roku podczas burzy zostały uszkodzone okna świątyni – zawaliły się niektóre elementy laskowań i maswerków.
Architektura.
Świątynia pięcionawowa, gotycko-renesansowa, długa na 105 metrów, wieża wysoka na 65 metrów.

</doc>
<doc id="5021251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021251" title="Reina Sofía">
Reina Sofía

Reina Sofía (F-84) – hiszpańska fregata rakietowa, czwarta jednostka typu "Santa María".
Skrócony opis.
Reina Sofía (F-84) jest czwartym okrętem z serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 12 października 1987 roku. Jednostkę zwodowano 19 lipca 1989, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 30 października 1990 roku.
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.

</doc>
<doc id="5021256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021256" title="Apold">
Apold

Apold – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Apold. W 2011 roku liczyła 944 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021257" title="Daia (gmina Apold)">
Daia (gmina Apold)

Daia – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Apold. W 2011 roku liczyła 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021261" title="Șaeș">
Șaeș

Șaeș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Apold. W 2011 roku liczyła 1271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021262" title="Pasquale Vivolo">
Pasquale Vivolo

Pasquale Vivolo (ur. 6 stycznia 1928 w Brusciano; zm. 18 listopada 2002 w Cremonie) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Cremonese, w barwach którego w 1947 rozpoczął karierę piłkarską. W latach 1949–1953 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie, do 1959, grał w klubach Lazio, Genoa i Brescia.
Kariera reprezentacyjna.
30 listopada 1949 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Anglii (0:2). Łącznie zagrał w 5 meczach międzynarodowych.
Po swojej karierze piłkarza, „Bibì”, jak nazywano Pasquale’a, wrócił do Cremony z żoną, córką prezydenta Cremonese Guido Grassi. W latach 60. XX wieku Vivolo był także menedżerem Cremonese, zawsze blisko zespołu, który wprowadził go do wielkiego futbolu.

</doc>
<doc id="5021263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021263" title="Vulcan (okręg Marusza)">
Vulcan (okręg Marusza)

Vulcan – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Apold. W 2011 roku liczyła 114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021264" title="Kwemo Czala">
Kwemo Czala

Kwemo Czala – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Kaspi. W 2014 roku liczyła 1075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021271" title="Instytut La Xavière, Misjonarza Jezusa Chrystusa">
Instytut La Xavière, Misjonarza Jezusa Chrystusa

Zakon Xavières jest katolickim żeńskim zgromadzeniem zakonnym uznanym przez Kościół katolicki 4 lutego 1963 r. podczas Soboru Watykańskiego II.
Instytut został założony we Francji w 1921 r. i należy do rodziny ignacjańskich zgromadzeń zakonnych. Założycielami zakonu byli Claire Monestès i wspierający jej działania ks. Antonin Eymieu SJ.
Od 2010 roku zakon działa na prawie pontyfikalnym.
Historia.
Claire Monestès, założycielka zakonu, darzyła wielkim podziwem działalność misyjną św. Franciszka Ksawerego SJ, jednego z pierwszych towarzyszy Ignacego Loyoli, a przez to: jednego z pierwszych jezuitów.
Krótko po założeniu Towarzystwa Jezusowego Ignacy Loyola zdecydował, że Towarzystwo nie będzie przyjmować kobiet. Nie ma więc jezuitek (żeńskich zakonów jezuickich) jako takich – jest jednak wiele wspólnot kobiecych inspirowanych duchowością ignacjańską. Taka jest też wspólnota założona przez Claire Monestès, nazwana na pamiątkę św. Franciszka Ksawerego, ksaweriankami.
W 1921 roku Claire Monestès wraz z Léonie Fabre otworzyły w Marsylii swoją pierwszą wspólnotę ukierunkowaną na pomoc młodym kobietom pracującym. W pokoju przy rue de Breteuil powstał ośrodek rekreacyjny i restauracja dla młodych robotnic, które pracowały w okolicy Starego Portu.
W 1934 roku Monestès założyła kolejną wspólnotę – tym razem w Paryżu, w parafii Saint-Médard w 5. dzielnicy.
W dniu 14 lutego 1939 Claire Monestès zmarła. Członkinie jej wspólnoty miały wówczas od 20 do 35 lat. Wybuch II wojny światowej spowodował ich rozproszenie.
Od tego czasu nastąpiła przerwa w działaniach skoordynowanych, choć mniejsze grupy inspirowane działaniem Monestès prowadziły działalność lokalną. Dopiero w 1960 r. grupy wspólnotowe we Francji ponownie się zjednoczyły. Były to grupy z Créteil, Tuluzy, Nicei, La Rochelle i Aix-en-Provence.
W 1963 roku Sobór Watykański II zatwierdził Instytut w prawach zakonu.
W 1967 roku, w odpowiedzi na wezwanie jezuitów do współpracy z INADES (Afrykańskim Instytutem Rozwoju Gospodarczego i Społecznego, obecnie CERAP). francuskie wspólnoty rozszerzyły swoją działalność na kontynent afrykański: Wybrzeże Kości Słoniowej. Pierwsza wspólnota powstała w Abidżanie, w kolejnych latach powstały wspólnoty w Korhogo, także na Wybrzeżu Kości Słoniowej (1972), w Ndżamenie, w Czadzie (1983), druga wspólnota w Abidżanie (w regionie Abobo), na Wybrzeżu Kości Słoniowej (2002), w Yaoundé, w Kamerunie (2006). Najnowsza wspólnota powstała w 2012 roku.
W lipcu 2017 przełożoną Generalną Zgromadzenia została siostra Christine Danel.
W maju 2019 roku, wśród mianowanych przez papieża Franciszka konsultantów Sekretariatu Generalnego Synodu Biskupów ds. Młodzieży, Wiary i Rozeznania Powołaniowego, znalazły się trzy kobiety, wśród nich ksawerianka, siostra Nathalie Becquart. Nominacja ta została uznana za historyczne wydarzenie dla wzmacniania roli kobiet w Kościele katolickim. Pół roku później, w lutym 2020 roku, siostra Becquart została mianowana podsekretarzem Synodu, dzięki czemu stała się pierwszą kobietą, która otrzymała na Synodzie prawo głosu.
Siostra Nathalie Becquart pełniła wcześniej funkcję dyrektorki Krajowej Służby ds. Ewangelizacji Młodzieży i Powołań we Francji i była pierwszą kobietą na tym stanowisku.
Obecnie zakon ksawerianek liczy ok. 100 sióstr na trzech kontynentach: w Afryce, Europie i Ameryce Północnej. Są wśród nich sekretarki, liderki młodzieżowi, lekarki, inżynierowie, bibliotekarki, teolożki, nauczycielki, opiekunki duszpasterstw i katechetki, psycholożki, pielęgniarki, menedżerki. Żyją w małych wspólnotach, blisko domów i miejsc pracy społeczności, które wspierają.

</doc>
<doc id="5021272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021272" title="Ațintiș (gmina)">
Ațintiș (gmina)

Ațintiș – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Ațintiș, Botez, Cecălaca, Iștihaza, Maldaoci i Sâniacob. W 2011 roku liczyła 1575 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021277" title="Navarra (1992)">
Navarra (1992)

Navarra (F-85) – hiszpańska fregata rakietowa, piąta jednostka typu "Santa María".
Skrócony opis.
Navarra (F-85) jest piątym okrętem z serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 15 kwietnia 1991 roku. Jednostkę zwodowano 23 października 1992, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 27 maja 1994 roku.
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.
Udział w misjach zagranicznych.
9 grudnia 2002 roku okręt przechwycił frachtowiec So San kilkaset mil od wybrzeży Jemenu na żądanie rządu Stanów Zjednoczonych, w ramach operacji Enduring Freedom – Horn of Africa. Fregata oddała strzały w kierunku So San po tym, jak załoga frachtowca zignorował polecenia załogi hiszpańskiego okrętu. Na pokładzie znaleziono 23 skrzynie, zawierające 15 kompletnych pocisków balistycznych SCUD, 15 głowic burzących i 23 pojemniki z kwasem azotowym. 
W dniu 23 marca 2010 roku F-85 zatopił łódź piracką i zdobył dwie inne łodzie, po tym piraci próbowali wedrzeć się na pokład statku handlowego MV Almezaan. 
W listopadzie 2016 roku, w czasie patrolów u wybrzeży Libii w ramach operacji EUNAVFOR Sophia, fregata podjęła 227 nielegalnych imigrantów.

</doc>
<doc id="5021278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021278" title="Ațintiș">
Ațintiș

Ațintiș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku liczyła 716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021280" title="Botez (okręg Marusza)">
Botez (okręg Marusza)

Botez – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021281" title="Judika">
Judika

Judika, właśc. Judika Nalon Abadi Sihotang (ur. 31 sierpnia 1978 w Sidikalang) – indonezyjski aktor i piosenkarz.
Rozpoznawalność zyskał dzięki zajęciu drugiego miejsca w drugim sezonie programu .
Życiorys.
Po sukcesie w Indonesian Idol Judika wydał albumy "Seri Cinta" (2005) i "One" (2007). Kolejny jego album – "Setengah Mati Merindu" – wyszedł w 2010 roku, przy czym zawiera autorskie utwory artysty.
Wspólny utwór z , zatytułowany „Sampai Akhir”, przyniósł mu w 2014 roku AMI (Anugerah Musik Indonesia) w dwóch kategoriach.
Dyskografia.
Źródło: .
Filmografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5021282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021282" title="Judika Sihotang">
Judika Sihotang



</doc>
<doc id="5021283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021283" title="Kemperi">
Kemperi

Kemperi – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Chaszuri. W 2014 roku liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021284" title="Judika Nalon Abadi Sihotang">
Judika Nalon Abadi Sihotang



</doc>
<doc id="5021285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021285" title="Yoga Syahputra">
Yoga Syahputra



</doc>
<doc id="5021286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021286" title="Zamieszki na meczu Dinamo-Crvena zvezda">
Zamieszki na meczu Dinamo-Crvena zvezda



</doc>
<doc id="5021288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021288" title="Vina Dewi Sastaviyana Panduwinata">
Vina Dewi Sastaviyana Panduwinata



</doc>
<doc id="5021290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021290" title="Philippe Close">
Philippe Close

Philippe Close (ur. 18 marca 1971 w Namur) – belgijski polityk, od 2017 roku burmistrz Brukseli.
W latach 2006–2017 był radnym miasta Brukseli. Od 2009 roku był posłem do parlamentu Regionu Stołecznego Brukseli, w którym to był przewodniczącym Komisji Spraw Społecznych oraz liderem grupy Partii Socjalistycznej. Jest wiceprzewodniczącym PS.
Biografia.
Ukończył prawo na Université Libre de Bruxelles. W 1999 roku został zatrudniony przez Elio Di Rupo w Institut Emile Vandervelde (ośrodku badawczym Partii Socjalistycznej). W 2000 roku został rzecznikiem Di Rupo. Od 2001 roku pracował jako dyrektor gabinetu burmistrza Brukseli – Freddy'ego Thielemansa.
W wyborach samorządowych w 2006 roku został wybrany radnym miasta Brukseli. Jako radny odpowiadał m.in. za turystykę. W wyborach samorządowych w 2012 roku uzyskał reelekcję na stanowisku radnego. Zaczął wówczas odpowiadać również za finanse miasta. Był prezesem Regionalnego Biura Turystycznego w Brukseli.
W 2009 roku uzyskał mandat posła do parlamentu Regionu Stołecznego Brukseli. W parlamencie był przewodniczącym Komisji Spraw Społecznych. W 2013 roku został mianowany liderem grupy PS w parlamencie.
Po rezygnacji Yvana Mayeura z funkcji burmistrza, został jednym z kandydatów na ten urząd. 20 lipca 2017 roku został zaprzysiężony na stanowisku burmistrza Brukseli. 14 października 2018 roku uzyskał reelekcję na pełną, 6-letnią kadencję burmistrza.
Jest wiceprzewodniczącym Partii Socjalistycznej.
Życie prywatne.
Close jest ojcem dwójki dzieci.

</doc>
<doc id="5021291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021291" title="Yunalis binti Mat Zara'ai">
Yunalis binti Mat Zara'ai



</doc>
<doc id="5021292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021292" title="Canarias (1993)">
Canarias (1993)

Canarias (F-86) – hiszpańska fregata rakietowa, będąca szóstą i jednocześnie ostatnią jednostką typu "Santa María".
Skrócony opis.
Canarias (F-86) jest ostatnią z serii hiszpańskich fregat rakietowych "Santa María", będących lokalnym, licencyjnym rozwinięciem okrętów typu "Oliver Hazard Perry (OHP)". Budowę okrętu rozpoczęto 15 kwietnia 1992. Jednostkę zwodowano 21 czerwca 1993, zaś uroczyste wprowadzenie fregaty do służby odbyło się 14 grudnia 1994 roku.
Okręt ten, tak jak inne jednostki tej serii, w stosunku do fregat "OHP" posiadają większą szerokość oraz wyporność, co pozwala na łatwiejszą implementację ewentualnych przyszłych modernizacji i przezbrojeń. Okręt posiada dodatkowo radar dozoru nawodnego i powietrznego RAN-12L. Okręty tego typu posiadają także inne zespoły prądotwórcze, systemy walki elektronicznej, stację hydrolokacyjną oraz lokalny system CIWS Meroka Mod. 2B.

</doc>
<doc id="5021294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021294" title="HMS Exeter (1978)">
HMS Exeter (1978)

HMS Exeter (D89) – brytyjski niszczyciel rakietowy typu 42 z okresu zimnej wojny. Był to piąty okręt w historii Royal Navy, noszący imię „Exeter”, od miasta Exeter. Brał udział w wojnie o Falklandy. Został wycofany ze służby w 2009 roku.
Służba.
„Exeter” wszedł do służby brytyjskiej 19 września 1980 roku. Wziął udział w wojnie o Falklandy w 1982 roku, podczas której był najskuteczniejszym okrętem brytyjskim, zestrzeliwując cztery samoloty argentyńskie za pomocą systemu Sea Dart: dwa szturmowe A-4C Skyhawk 30 maja, rozpoznawczy Learjet 35A 6 czerwca i bombowiec Canberra B Mk 62 13 czerwca. Zestrzelenia samolotów A-4, atakujących zespół brytyjskich okrętów, miały miejsce na minimalnej wysokości, a pozostałe na wysokościach 12 tysięcy metrów. 
Został wycofany ze służby 29 maja 2009 roku. W toku służby przepłynął 892 811 mil morskich.

</doc>
<doc id="5021295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021295" title="HMS Exeter (D89)">
HMS Exeter (D89)



</doc>
<doc id="5021296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021296" title="Helena Krasowska">
Helena Krasowska

Helena Krasowska (ur. 29 kwietnia 1973 w Pance na Ukrainie) – polska językoznawczyni, doktor habilitowana nauk humanistycznych o specjalności językoznawstwo slawistyczne, profesor instytutu w Instytucie Slawistyki PAN w Warszawie oraz wykładowca wizytujący w Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Helena Krasowska pochodzi z polskiej rodziny z Bukowiny. W 1996 ukończyła studia magisterskie (filologia polska) w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie. W 2004 w Instytucie Slawistyki PAN obroniła pracę doktorską pt. „Język polskich górali na Bukowinie”. W 2013 w tymże instytucie uzyskała stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy pt. „Mniejszość polska na południowo-wschodniej Ukrainie”. W Instytucie Slawistyki PAN pracuje na stanowisku profesora instytutu, w latach 2015–2019 pełniła tam też funkcję zastępcy dyrektora ds. naukowych. Członek Honorowy Polskiego Kulturalno-Oświatowego Towarzystwa „Odrodzenie” w Berdiańsku. Wiceprezes Zarządu Fundacji Slawistycznej w latach 2007–2016, od 2016, w Radzie Fundacji Slawistycznej. Od lutego 2019 jest Wiceprzewodniczącą Rady Programowej Stacji Naukowej Polskiej Akademii Nauk w Kijowie, a od 13 listopada 2019 jest w składzie Zespołu doradczego ds. Zagranicznych Stacji Naukowych PAN. Redaktor naczelny serii wydawniczej Język na Pograniczach
Specjalizuje się w problematyce związanej z dialektologią, socjolingwistyką, etnologią, folklorystyką. Zainteresowania naukowe koncentrują się wokół zagadnień mniejszości narodowych i językowych, biografii językowych, pogranicz kulturowych, pamięci społecznej i jednostkowej, a w szczególności interesuje się Bukowiną Karpacką.
Prowadzi badania terenowe na Ukrainie, w Mołdawii, Rumunii oraz Gruzji. Jej projekty naukowe były wspierane przez Fundację na rzecz Nauki Polskiej, Narodowe Centrum Nauki, Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego, Fundację Lanckorońskich, Fundację „Pomoc Polakom na Wschodzie” oraz Kancelarię Prezesa Rady Ministrów.
Jest współorganizatorem Międzynarodowej Naukowo-Praktycznej Konferencji „Współczesne metody nauczania języka polskiego” w Berdiańsku oraz Bukowińskiego Festiwalu Nauki (wspólnie z dr Magdaleną Pokrzyńską).
Jej dorobek obejmuje m.in. 7 monografii autorskich i 8 współautorskich. Tłumaczy z polskiego na ukraiński poezje. Pisze eseje i wiersze.
Odznaczenia, nagrody i wyróżnienia.
Odznaczenia państwowe
Nagrody
Nominacje

</doc>
<doc id="5021298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021298" title="Kościół św. Jakuba Apostoła w Modliszewku">
Kościół św. Jakuba Apostoła w Modliszewku

Kościół świętego Jakuba Apostoła w Modliszewku – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat gnieźnieński II archidiecezji gnieźnieńskiej).
Poprzedni kościół drewniany z 1732 roku, spłonął w czerwcu 1988 roku. Obecna murowana świątynia, bryłą przypominająca wcześniejszą została wzniesiona w latach 1990-1993. W dniu 30 lipca 1995 roku została konsekrowana przez arcybiskupa metropolitę gnieźnieńskiego Henryka Muszyńskiego. W 2014 roku do świątyni zostały wprowadzone na stałe relikwie św. Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="5021302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021302" title="Kwiszcheti">
Kwiszcheti

Kwiszcheti – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Chaszuri. W 2014 roku liczyła 1699 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021306" title="Trałowce typu Kondor">
Trałowce typu Kondor



</doc>
<doc id="5021309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021309" title="Abanoschewi">
Abanoschewi

Abanoschewi – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyła 399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021311" title="Dimityr Abadżiew">
Dimityr Abadżiew

Dymityr Iwanow Abadżiew (bułg. "Димитър Иванов Абаджиев"; ur. 15 grudnia 1965 w Omurtagu) – bułgarski polityk, prawnik i dyplomata, poseł do Zgromadzenia Narodowego i obserwator w Parlamencie Europejskim.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Sofijskim im. św. Klemensa z Ochrydy, kształcił się następnie w zakresie prawa międzynarodowego i amerykańskiego na uczelni w Dallas. Orzekał jako sędzia, początkowo w sądzie w Tyrgowiszte, następnie w Omurtagu, gdzie od 1992 do 1997 kierował sądem rejonowym. Później wykonywał zawód adwokata.
W latach 1997–2009 przez trzy kadencje zasiadał w Zgromadzeniu Narodowym 38., 39. i 40. kadencji. Początkowo wybierano go z listy Zjednoczonych Sił Demokratycznych, jednak opuścił tę partię w 2004 i razem z grupą jej posłów utworzył ugrupowanie Demokraci na rzecz Silnej Bułgarii. Od września 2005 do grudnia 2006 był obserwatorem w Parlamencie Europejskim, należał do Europejskiej Partii Ludowej. Pod koniec 2006 opuścił Demokratów na rzecz Silnej Bułgarii i został prezesem stowarzyszenia Europejska Droga Demokratyczna, które ostatecznie nie przekształciło się w partię. W 2009 dołączył do frakcji Porządek, Prawo i Sprawiedliwość, w tymże roku był liderem jej listy do Europarlamentu. Zakończył współpracę z nią na początku 2010 roku.
Od 2008 do 2010 kierował Europejskim Instytutem Demokratycznym, następnie do 2013 był reprezentantem Bułgarii w koncernie mającym wybudować gazociąg Nabucco (do czego ostatecznie nie doszło). W 2015 został bułgarskim konsulem w Szanghaju. Rok później natomiast ambasadorem Bułgarii w Słowenii, a w 2019 uzyskał nominację na ambasadora w Arabii Saudyjskiej.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="5021312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021312" title="Abano (Mccheta-Mtianetia)">
Abano (Mccheta-Mtianetia)

Abano – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Kazbegi. W 2014 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021313" title="Almasiani">
Almasiani

Almasiani – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Kazbegi. W 2014 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021315" title="Iqbaal Ramadhan">
Iqbaal Ramadhan

Iqbaal Dhiafakhri Ramadhan, znany jako Iqbaal Ramadhan (ur. 28 grudnia 1999 w Surabai) – indonezyjski aktor i piosenkarz. Jest znany jako były członek indonezyjskiego boysbandu CJR oraz z roli Dilana w filmie (2018). Związał się również jako basista z grupą Svmmerdose.
Filmografia.
Źródło: .
Dyskografia.
Źródło: .

</doc>
<doc id="5021316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021316" title="Kasper Moen Flatla">
Kasper Moen Flatla

&lt;del&gt;&lt;/del&gt;
Kasper Moen Flatla (ur. 22 lutego 1999) – norweski kombinator norweski, medalista mistrzostw świata juniorów.
Kombinację norweską uprawia również jego młodsza siostra, Mille Moen Flatla.
Kariera.
Na międzynarodowej arenie, w zawodach indywidualnych, zadebiutował 7 stycznia 2017 w Høydalsmo, gdzie w zawodach Pucharu Kontynentalnego zajął trzydzieste dziewiąte miejsce. W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Park City, gdzie zajął 31. miejsce indywidualnie oraz szóste miejsce w zawodach drużynowych. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas MŚJ w Lahti w 2019 roku, gdzie w sztafecie wywalczył srebrny medal.
W Pucharze Świata zadebiutował 7 grudnia 2019 roku w Lillehammer, zajmując 19. miejsce w Gundersenie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Jak dotąd Flatla nie stawał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.
Letnie Grand Prix.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Flatla nie stawał na podium indywidualnych zawodów LGP.

</doc>
<doc id="5021317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021317" title="Iqbaal Dhiafakhri Ramadhan">
Iqbaal Dhiafakhri Ramadhan



</doc>
<doc id="5021318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021318" title="Michał Sutowski">
Michał Sutowski

Michał Jakub Sutowski (ur. 1985) – polski politolog, publicysta, dziennikarz, tłumacz, od 2007 związany z Krytyką Polityczną.
Życiorys.
Pochodzi z Koszalina, gdzie ukończył I Liceum Ogólnokształcące. Studiował na Uniwersytecie Warszawskim w ramach Międzywydziałowych Indywidualnych Studiów Humanistycznych. W 2009 uzyskał dyplom magistra politologii. Stypendysta Uniwersytetu Yale.
Sekretarz redakcji pisma „Krytyka Polityczna”, członek zespołu Wydawnictwa Krytyki Politycznej. Redaktor pism politycznych Jacka Kuronia i Stanisława Brzozowskiego. Koordynator Instytutu Studiów Zaawansowanych. Członek Klubu PL-RU Fundacji Batorego. Pisze m.in. w „Gazecie Wyborczej”, „Wirtualnej Polsce”, „Krytyce Politycznej”, „Rzeczpospolitej”. Opublikował wywiady-rzeki m.in. z Agatą Bielik-Robson, Ludwiką Wujec, Agnieszką Graff. Tłumaczy z angielskiego oraz niemieckiego.
W 2018 przetłumaczona przez niego książka Pawła Brykczyńskiego „Gotowi na przemoc. Mord, antysemityzm i demokracja w międzywojennej Polsce” była nominowana do Nagrody Historycznej im. Kazimierza Moczarskiego. W 2019 Sutowski został nominowany do nagrody Grand Press w kategorii wywiad za rozmowę z Marią Liburą nt. reformy polskiej służby zdrowia.

</doc>
<doc id="5021319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021319" title="Kobi">
Kobi

Kobi – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Kazbegi. W 2014 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021322" title="Kwemo Okrokana">
Kwemo Okrokana

Kwemo Okrokana – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Kazbegi. W 2014 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="5021324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021324" title="Romolo Bizzotto">
Romolo Bizzotto

Romolo Bizzotto (ur. 16 lutego 1925 w Cerea; zm. 27 marca 2017 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Audace SME, w barwach którego w 1942 rozpoczął karierę piłkarską. W 1945 został piłkarzem Hellasu Verona. W latach 1949-1952 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. W sezonie 1952/53 został wypożyczony do SPAL. Potem do 1959 występował w klubach Palermo, Carrarese, Lucchese i Rovereto.
Kariera reprezentacyjna.
W 1948 roku został powołany przez Vittorio Pozzo do narodowej reprezentacji Włoch na igrzyska olimpijskie w Londynie, nigdy nie zadebiutował w niebieskiej koszulce, niestety nie wyszedł na boisko, bo squadra odpadła w drugim meczu, przez bardzo silną Danię.
Kariera trenerska.
W 1958 roku jeszcze będąc piłkarzem rozpoczął pracę trenerską w Rovereto. W latach 1959-1962 pracował w Hellasie Verona, gdzie prowadził zespół juniorów oraz pierwszą drużynę. Następnie stał na czele klubów Rimini, Reggiana i Reggina. W sezonie 1971/72 kierował zespołem Primavera w Juventusie, a potem do 1988 pracował na stanowisku wiceprezesa Juventusu.
Zmarł w 2017 roku w wieku 92 lat.

</doc>
<doc id="5021331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021331" title="Nicholas Saputra">
Nicholas Saputra

Nicholas Schubring Saputra, znany jako Nicholas Saputra (ur. 24 lutego 1984 w Dżakarcie) – indonezyjski aktor i producent filmowy.
Rozpoznawalność zyskał po zagraniu roli Ranggi w filmie "".
Filmografia.
Źródło:.
Nagrody.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5021335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021335" title="Nicholas Schubring Saputra">
Nicholas Schubring Saputra



</doc>
<doc id="5021336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021336" title="Nico Saputra">
Nico Saputra



</doc>
<doc id="5021353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021353" title="Dian Sastrowardoyo">
Dian Sastrowardoyo

Dian Sastrowardoyo lub Dian Sastro, właśc. Diandra Paramita Sastrowardoyo (ur. 16 marca 1982 w Dżakarcie) – indonezyjska aktorka i modelka.
Rozpoznawalność zyskała po zagraniu w filmie "".
Życiorys.
Urodziła się 16 marca 1982 w Dżakarcie. Ukończyła studia filozoficzne na Uniwersytecie Indonezyjskim.
W 2002 r. zdobyła tytuł „Najlepszej Aktorki” na Festiwalu Filmów Azjatyckich w Deauville (Francja). W 2004 r. została także nagrodzona w kategorii „Najlepsza Aktorka” na Festival Film Indonesia.
Filmografia.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5021354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021354" title="Diandra Paramita Sastrowardoyo">
Diandra Paramita Sastrowardoyo



</doc>
<doc id="5021355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021355" title="Dian Sastro">
Dian Sastro



</doc>
<doc id="5021359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021359" title="Kurdghelauri">
Kurdghelauri

Kurdghelauri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 3962 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021361" title="Ermanno Scaramuzzi">
Ermanno Scaramuzzi

Ermanno Scaramuzzi (ur. 2 grudnia 1927 w Bielli; zm. 2 lipca 1991 w Pawii) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Biellese, w barwach którego w 1941 rozpoczął karierę piłkarską. W 1942 został piłkarzem Ponzone, a w 1946 wrócił do Biellese. W latach 1949-1950 i 1951-1952 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. W sezonie 1950/51 grał w Atalancie. W 1952 przeszedł do Brescii, a po roku przeniósł się do Hellasu Verona. Potem do 1957 występował w Salernitanie.
Kariera trenerska.
W 1964 roku rozpoczął pracę trenerską w Biellese, który prowadził do roku 1968. W sezonie 1969/70 ponownie stał na czele Biellese.
Zmarł w 1991 roku w wieku 63 lat.

</doc>
<doc id="5021363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021363" title="Achateli">
Achateli

Achateli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021364" title="Akura">
Akura

Akura – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1869 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021365" title="Jan Terlecki">
Jan Terlecki

Jan Terlecki herbu Sas – stolnik piński w latach 1688-1711.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa brzeskolitewskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5021367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021367" title="Artana (Gruzja)">
Artana (Gruzja)

Artana – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021368" title="Buszeti">
Buszeti

Buszeti – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1090 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021369" title="Kō Itakura">
Kō Itakura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w holenderskim klubie FC Groningen, do którego jest wypożyczony z Manchesteru City, oraz w reprezentacji Japonii.
Kariera klubowa.
Kawasaki Frontale.
W 2006 roku dołączył do akademii Kawasaki Frontale. 1 lutego 2015 został przesunięty do pierwszego zespołu. Zadebiutował 25 maja 2016 w meczu Pucharu Ligi Japońskiej przeciwko Vegalta Sendai (2:1). W J1 League zadebiutował 6 sierpnia 2016 w meczu przeciwko Ventforet Kōfu (4:0). Pierwszą bramkę zdobył 1 marca 2017 w meczu Azjatyckiej Ligi Mistrzów przeciwko Eastern Sports Club (1:1). W sezonie 2017 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli zdobywając mistrzostwo Japonii.
Vegalta Sendai.
1 lutego 2018 został wysłany na wypożyczenie do klubu Vegalta Sendai. Zadebiutował 25 lutego 2018 w meczu J1 League przeciwko Kashiwa Reysol (1:0), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę.
Manchester City.
14 stycznia 2019 podpisał kontrakt z drużyną Manchesteru City.
FC Groningen.
15 stycznia 2019 został wysłany na wypożyczenie do zespołu FC Groningen. Zadebiutował 3 sierpnia 2019 w meczu Eredivisie przeciwko FC Emmen (0:1). Pierwszą bramkę zdobył 14 stycznia 2021 w meczu ligowym przeciwko Willem II Tilburg (2:3).
Kariera reprezentacyjna.
Japonia.
W 2019 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Japonii. Zadebiutował 20 czerwca 2019 w meczu Copa América przeciwko reprezentacji Urugwaju (2:2).

</doc>
<doc id="5021371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021371" title="Gulgula">
Gulgula

Gulgula – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021372" title="Léon Johnson">
Léon Johnson

Léon Édouard Johnson (ur. 29 lutego 1876 w Nicei, zm. 2 stycznia 1943 w Paryżu) – francuski strzelec, trzykrotny medalista olimpijski i multimedalista mistrzostw świata.
Z zawodu był rusznikarzem. W latach 1919–1928 burmistrz Montesson, w którym jego imieniem nazwano później jedną z ulic.
Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1908, IO 1912, IO 1920). Wystąpił w co najmniej 20 konkurencjach, zdobywając trzy medale. W 1920 roku został indywidualnym wicemistrzem olimpijskim w karabinie wojskowym leżąc z 300 m, oraz srebrnym medalistą w zawodach drużynowych (skład zespołu: Léon Johnson, André Parmentier, Achille Paroche, Georges Roes, Émile Rumeau). Ponadto w 1908 roku wywalczył brąz w karabinie dowolnym w trzech postawach z 300 m drużynowo (skład reprezentacji: Eugène Balme, Raoul de Boigne, Albert Courquin, Léon Johnson, André Parmentier).
Johnson ma w dorobku 12 medali mistrzostw świata. Nigdy nie został mistrzem świata, lecz zdobył 6 srebrnych i 6 brązowych medali. Wśród nich 2 razy stał na podium w zawodach indywidualnych. 7 medalowych pozycji osiągnął w karabinie dowolnym, 3 w pistolecie dowolnym i 2 w karabinie wojskowym. Najwięcej miejsc na podium osiągnął na mistrzostwach w 1921 roku (4).
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5021373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021373" title="Steve Williams (piłkarz)">
Steve Williams (piłkarz)

Steven Charles Williams (ur. 12 lipca 1958 w Romford) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Wychowanek Southampton, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Arsenal, Luton Town, Exeter City oraz Derry City. Sześciokrotny reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="5021374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021374" title="Marcelin Władysław Żardecki">
Marcelin Władysław Żardecki

Marcelin Władysław Żardecki herbu Ciołek – podkomorzy czernihowski w 1674 roku, dworzanin Jego Królewskiej Mości w 1663 roku.

</doc>
<doc id="5021376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021376" title="Annie Ernaux">
Annie Ernaux

Annie Ernaux, z domu Duchesne (ur. 1 września 1940 w Lillebonne) – francuska pisarka, laureatka nagród Renaudot oraz Nobla w dziedzinie literatury za 2022 rok.
Życiorys.
Urodziła się 1 września 1940 w rodzinie sklepikarzy Alphonse’a i Blanche Duchesne. Wychowała się w robotniczej dzielnicy Yvetot, co miało wyraźny wpływ na jej twórczość. W 1964 wyszła za Philippe’a Ernaux, z którym rozwiodła się po 21 latach. W 1971 ukończyła studia w dziedzinie literatury współczesnej na Université de Rouen. W latach 1966–1977 uczyła języka francuskiego w szkołach średnich, po czym została wykładowczynią na Centre National d'Enseignement par Correspondance.
Jest autorką krótkich, pisanych oszczędnym stylem autobiograficznych powieści, w których otwarcie analizuje ludzkie emocje. Jej wczesne powieści zawierają silne motywy feministyczne. Zadebiutowała w 1974 autobiograficzną powieścią "Les Armoires vides" o studentce wywodzącej się z klasy niższej, która poddaje się zabiegowi aborcji. Jej druga powieść "Ce qu'ils disent ou rien", dzięki wnikliwym obserwacjom życia kobiet, przyniosła autorce porównania do twórczości Simone de Beauvoir. Przełomowym momentem w karierze Ernaux była publikacja powieści "La place" i "Une femme" opisujących życie i śmierć swoich rodziców. W swej twórczości zaczęła wtedy łączyć wymiar autobiograficzny, historyczny i społeczny.
Jest laureatką Nagrody Renaudot (1984, za powieść "La Place"), Nagrody im. Marguerite Yourcenar (2017, za całokształt twórczości), oraz Nagrody Nobla w dziedzinie literatury (2022). W 2019 jej powieść "Les Années" w tłumaczeniu Alison L. Strayer zdobyła nagrodę Warwick Prize for Women in Translation przyznawaną przez University of Warwick, a także znalazła się na krótkiej liście nominowanych tytułów do The Man Booker International Prize. Jest pierwszą kobietą, której za życia wydano dzieła w serii Quarto wydawnictwa Éditions Gallimard.

</doc>
<doc id="5021377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021377" title="Ivan Horváth">
Ivan Horváth

Ivan Horváth (ur. 26 lipca 1904, zm. 5 września 1960) – słowacki pisarz; przedstawiciel prozy międzywojennej. Jego twórczość zawiera elementy impresjonizmu, ekspresjonizmu, poetyzmu, surrealizmu i dadaizmu.
Kształcił się na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie, później studiował na paryskiej Sorbonie (1924–1926). Podczas wojny był członkiem nielegalnej Słowackiej Rady Narodowej ("Slovenská národná rada za sociálnu demokraciu"). Pełnił funkcję redaktora czasopisma „Kultúrny život”. Publikował w czasopismach Vatra (1919, pod pseudonimem Ivan Olšovský), „Mladé Slovensko”, „Slovenský svet”, „Svojeť” (1922).

</doc>
<doc id="5021379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021379" title="Ikalto (wieś)">
Ikalto (wieś)

Ikalto – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 2034 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021383" title="Rajd Ypres 2003">
Rajd Ypres 2003

Rajd Ypres 2003 (39. Ypres Westhoek Rally) – 39 edycja rajdu samochodowego Rajd Ypres rozgrywanego w Belgii. Rozgrywany był od 27 do 29 czerwca 2003 roku. Była to dwudziesta pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz czwarta runda Rajdowych Mistrzostw Belgii.

</doc>
<doc id="5021385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021385" title="Lepnica nocna">
Lepnica nocna

Lepnica nocna, bniec dwudzielny ("Silene noctiflora" L.) – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych. Występuje na rozległych obszarach Europy i w zachodniej Azji, a jako gatunek introdukowany w Ameryce Północnej, na Dalekim Wschodzie i Nowej Zelandii. W Polsce gatunek ma status archeofita. Spotykany był na całym obszarze kraju, ale współcześnie jest gatunkiem ustępującym. Rośnie jako chwast na polach i przydrożach.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek uznawany jest za pierwotnie pontyjski, tj. pochodzący z rejonu Morza Czarnego. W Europie Środkowej znany jest ze stanowisk archeologicznych z okresu rzymskiego.
Zwarty zasięg gatunku obejmuje Europę od Francji po europejską część Rosji i Kaukaz. Południowa jego granica biegnie przez północne Włochy i północną Grecję, a północna przez Anglię, Danię i południową Szwecję. Poza tym rozproszone stanowiska gatunek ma w północnej Hiszpanii, na Krecie, w Azji rośnie na obszarze od Turcji i Syrii po Iran, w zachodniej Syberii, w Kazachstanie i Sinciangu w zachodnich Chinach.
Jako gatunek introdukowany notowany jest w Irlandii, północnej części Półwyspu Skandynawskiego, w północnej części Rosji, na Islandii, na południowym krańcu Grenlandii i rozległych obszarach Stanów Zjednoczonych i Kanady w Ameryce Północnej, na Nowej Zelandii i na Rosyjskim Dalekim Wschodzie.
W Polsce ma status archeofita. Gatunek występował w całym kraju w rozproszeniu, ale w niektórych regionach miał bardzo liczne stanowiska np. od Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej po Polesie, na Dolnym Śląsku, we wschodniej Wielkopolsce, wzdłuż Doliny Dolnej Wisły i na Równinie Pyrzyckiej. Z kolei bardzo sporadycznie stwierdzany był wzdłuż wybrzeża, na północnym Mazowszu i na Nizinie Północnopodlaskiej. Wciąż uznawany jest za gatunek jeszcze częsty w niektórych regionach, ale opisywany jest też jako ustępujący i nawet narażony na wymarcie.
Znaczenie użytkowe.
W uprawach gatunek ten jest chwastem. W celu ograniczenia jego występowania zalecane jest wykaszanie przydroży śródpolnych i zbiorowisk ruderalnych, ewentualnie stosowanie herbicydów z 2,4-D.

</doc>
<doc id="5021386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021386" title="Bniec dwudzielny">
Bniec dwudzielny



</doc>
<doc id="5021388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021388" title="Silene noctiflora">
Silene noctiflora



</doc>
<doc id="5021389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021389" title="Kajmany na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Kajmany na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Kajmany na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Kajmanów podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Kemar Hyman.

</doc>
<doc id="5021390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021390" title="Melandrium noctiflorum">
Melandrium noctiflorum



</doc>
<doc id="5021393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021393" title="Filippo Cavalli">
Filippo Cavalli

Filippo Cavalli (ur. 29 stycznia 1921 w Casale Monferrato; zm. 29 kwietnia 2004 w Treviso) – włoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Casale, w barwach którego w 1939 rozpoczął karierę piłkarską. W 1940 przeszedł do Torino, wygrywając z nim mistrzostwo i Puchar Włoch. Potem występował ponownie w Casale oraz w Pavia i Como. W latach 1946-1953 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. W sezonie 1953/54 grał w Interze, z którym po raz czwarty zdobył mistrzostwo Włoch. Potem do 1957 występował ponownie w klubach Pavia i Casale.
Zmarł w 2004 roku w wieku 83 lat.

</doc>
<doc id="5021399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021399" title="Bańka informacyjna">
Bańka informacyjna



</doc>
<doc id="5021402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021402" title="Pięciolinie">
Pięciolinie

Pięciolinie (również jako Pięciolinnie) – polski zespół bigbitowy założony w 1963 w Gdańsku. Istniał do 1965, kiedy członkowie zespołu powołali Czerwone Gitary.
Działalność grupy.
Zespół został założony w 1963 przy Klubie Przyjaciół Piosenki Klubu Studentów Wybrzeża Żak w Gdańsku, z inicjatywy gitarzysty basowego Henryka Zomerskiego. Ten bigbeatowy oktet woklany tworzyło trzech wokalistów (Bernard Dornowski, Marek Szczepkowski i Seweryn Krajewski), dwóch gitarzystów (bracia Tadeusz i Roman Mrozowie ze Złotych Strun), pianista Daniel Danielowski, basista Henryk Zomerski oraz perkusista Jerzy Kowalski, zadebiutowali w listopadzie 1963 roku.
25 marca 1964 (z Jerzym Skrzypczykiem przy perkusji) prezentowali się w Gdańsku na imprezie estradowej Studencka Piosenka Miesiąca, zapowiadani jako „zespół specjalizujący się w nowoczesnej, młodzieżowej muzyce rozrywkowej, muzyce modnej zresztą, muzyce surfowej”. Pięciolinie zawarły z estradą umowę na cykl koncertów objazdowych, co stawiało w trudnej sytuacji uczących się w różnego typu szkołach muzyków: Bernarda Dornowskiego, Henryka Zomerskiego, Jerzego Skrzypczyka, Seweryna Krajewskiego, którzy nie mogli całkowicie opuścić szkoły. Wymagania Estrady trudne były do przyjęcia również z tego względu, że wariacki program, jeśli chodzi o ilość występów w tygodniu, groził całkowitym wyeksploatowaniem sprzętu, gdyż nie przewidywał czasu niezbędnego na przeglądy i naprawy. Członkowie „Grupy X” postanowili więc opuścić „Pięciolinie” i ujawnić się przed zaplanowanym terminem. Odejście Kosseli, Klenczona, Dornowskiego i Zomerskiego, które nastąpiło po balu sylwestrowym w Stoczni Gdańskiej, kończącym rok 1964, oznaczało rozwiązanie „Pięciolinii”. 
„Grupa X” spotkała się dwa dni później – 3 stycznia 1965 roku. Jerzy Kossela zaprosił także na to spotkanie Franciszka Walickiego, Adama Dudzińskiego – kierownika Klubu Stoczni Gdańskiej „Ster” oraz Seweryna Krajewskiego i Jerzego Skrzypczyka. Kossela przedstawił w szczegółach koncepcję nowego zespołu, nad którą myślał od ponad dwóch lat i do której pierwszym krokiem była „Grupa X”. Trzeba było grupę tę przekształcić w zdolny do występów na scenie zespół muzyczny i nadać mu bardziej przystępną, barwniejszą nazwę. Były dwie propozycje na nazwę zespołu: „Czerwone Gitary”, którą zaproponował F. Walicki oraz konkurencyjna, proponowana przez J. Kosselę – „Maskotki”. O wyborze nazwy zadecydowało głosowanie – zwyciężyła propozycja Walickiego.
Dyskografia.
źródło:
Nagrania radiowe.
Molly-O [Poganiacze bydła] - instrumentalny;Na południe od granicy [South Of The Border] - instrumentalny;Piosenka nie na temat [Koniec lata] – wokal. M.Szczepkowski;Fajka pokoju [Peace Pipe] - instrumentalny;Wzburzone morze - instrumentalny;Samotność – wokal S. Krajewski.
Bociany [Gdy odlatują bociany] - instrumentalny;Chciałbym być przy tobie - wokal M. Szczepkowski, B. Dornowski (wersja 1);Fale Dunaju [Waves Of The Danube] - instrumentalny;Koniec lata - wokal M. Szczepkowski;Theme from Young Lovers - instrumentalny;Nad morzem - wokal S. Krajewski.
I Saw Her Standing There - wokal B. Dornowski;Kiedy jestem sam - wokal B. Dornowski; Trzmiel - instrumentalny (wersja 1);Zachód słońca - instrumentalny;Roztańczone niebo - wokal S. Krajewski;
Szkolne wspomnienia [Letnie wspomnienia] - wokal Zespół;Chciałbym być przy tobie - wokal Zespół (wersja 2);Trzmiel - instrumentalny (wersja 2);Bo to był zły dzień - wokal M.Szczepkowski;Taki już los mnie spotkał - wokal S.Krajewski;Nad morzem - wokal S.Krajewski (wersja 2)
Kiedy jestem sam - wokal B. Dornowski (remix J.Kossela);Chciałbym być przy tobie - wokal M. Szczepkowski, B. Dornowski (remix J.Kossela)

</doc>
<doc id="5021404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021404" title="Dżughaani">
Dżughaani

Dżughaani – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021405" title="Bob a Bobek – králíci z klobouku">
Bob a Bobek – králíci z klobouku

Bob a Bobek – králíci z klobouku – czeski serial animowany, emitowany od 1979 roku. Za reżyserię odpowiadali Václav Bedřich i Miroslav Walter, a za scenariusz – , Vladimír Jiránek i Jaroslav Pacovský. Serial opowiada o przygodach dwóch królików: Boba i Bobka.
Serial został zakończony w 2005 roku. Łącznie liczy 91 odcinków i 1 odcinek specjalny.
Opis fabuły.
Bob i Bobek to dwa króliki, które mieszkają w czarodziejskim kapeluszu. Bob jest większy, mądrzejszy i często pełni rolę starszego brata. Bobek jest mniejszy, bardziej nieśmiały, ale sprytny i pomysłowy. Oba króliki mają oryginalne pomysły, które to jednak często wpędzają je w kłopoty, co jest podstawą dla komiksowej fabuły. Choć większość bohaterów okazuje dobre maniery, serial nie jest w żaden sposób moralistyczny, króliki też psocą i mają negatywne cechy.
Wersja polska.
Serial został wydany na DVD.
Wersja polska: GMC Studio
Wystąpili:

</doc>
<doc id="5021406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021406" title="Bob a Bobek - králíci z klobouku">
Bob a Bobek - králíci z klobouku



</doc>
<doc id="5021407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021407" title="Serigne Ousmane Dia">
Serigne Ousmane Dia

Serigne Ousmane Dia, znany jako Bombardier (ur. 1 października 1976 w Mbour) – senegalski mistrz w zapasach z 2002 i 2014 oraz zdobywca tytułu „The King of the Arena”, od 2018 zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) w wadze super ciężkiej.
Życiorys i senegalskie zapasy.
W przeszłości był rybakiem i bywał na molo rybackim Mbour. Po połowach dalekomorskich rybacy zorganizowali na brzegu sesje zapaśnicze, w których wziął udział. Będąc prawdziwym kolosem i posiadającym świetną technikę, został zauważony i zaangażowany w mbapatts (tradycyjne sesje zapaśnicze znane jako „bez uderzania” organizowane w dzielnicach lub wioskach), w których wyróżnia się pokonując wszystkich napotkanych zapaśników. Widząc ten potencjał, jego menedżer Yery Diakhaté radził mu, aby wszedł na arenę i ćwiczył zapasy z uderzeniami. Rozwinął się, pokonując wszystkich zapaśników swojego pokolenia. To pozwoliło mu zmierzyć się z Tysonem, który był wówczas niekwestionowanym mistrzem areny. Pokonał go przez K.O 25 grudnia 2002 roku. 2 stycznia 2011 przegrał z królem aren "Yékinii", a "Baboye" pokonał 8 czerwca 2013.
Rok po zwycięstwie nad Baboye w Bercy ponownie zdobył ponownie tytuł króla aren, pokonując Balla Gaye 2. 25 lipca 2015 Bombardier obronił tytuł pokonując Modou Lô.
1 stycznia 2022 roku powrócił do startów w senegalskich zapasach tocząc rewanżowy pojedynek z Bala Gaye 2. Zwyciężył decyzją sędziów.
Kariera MMA.
W mieszanych sztukach walki (MMA) zadebiutował 5 maja 2018 w Szwajcarii na gali „SHC XII", jego rywalem został Senegalczyk Amadou Papis Konez. Odniósł pierwsze zwycięstwo w MMA poprzez ciosy w parterze w 1. rundzie oraz zdobył mistrzowski pas SHC w wadze super ciężkiej.
Drugą walkę odbył 20 lutego 2020 w Anglii na gali „RECC IX – Clash of the Titans", jego rywalem był Dan Podmore. Drugie zwycięstwo odniósł poprzez ciosy pięściami w parterze też w 1. rundzie. Stawką tego pojedynku był pas RECC również w wadze super ciężkiej.
20 marca 2021 miał zadebiutować w największej polskiej organizacji – Konfrontacja Sztuk Walki. Debiut Bombardiera dla KSW był zaplanowany na galę „KSW 59: Fight Code" w starciu z Mariuszem Pudzianowskim, jednak ze względu na to, że Senegalczyk doznał on ataku wyrostka robaczkowego, nie odbył pojedynku podczas wspomnianego wydarzenia.
8 maja 2021 we Francji miał zaplanowany kolejny pojedynek. Bombardier został zestawiony z legendą K-1 – Jérômem Le Bannerem, jednak walka z nieujawnionych przyczyn się nie odbyła. 29 lipca 2021 ogłoszono, że starcie Bombardiera z Le Bannerem odbędzie się na gali „The Legends of K-1", w terminie 25 września 2021. Walka ponownie została odwołana.
21 września 2021 federacja KSW ogłosiła, że Ousmane Dia ponownie został rywalem Mariusza Pudzianowskiego na październikową galę „KSW 64". Walka zakończyła się przez nokaut już po 18-stu sekundach, kiedy to Pudzianowski trafił "Bombardiera" prawym prostym. 2 maja 2022 ogłoszono, że został zwolniony z KSW.
9 maja 2022 Prime Show MMA – federacja organizująca gale typu freak show fight ogłosiła, że Ousmane Dia zawalczy na gali „Prime 2: Kosmos", która odbyła się 9 lipca w Gdyni. Pięć dni później, ogłoszono starcie „Bombardiera" z byłym uczestnikiem programu , Damianem „Stiflerem" Zduńczykiem. Walkę już w pierwszej rundzie zwyciężył Senegalczyk.
4 września 2022 powracająca po latach organizacja MMA Attack ogłosiła zestawienie Serigne'a Ousmane'a Dia z Wagnerem da Conceição Martinsem, brazylijskim zawodnikiem znanym pod pseudonimem "Zuluzinho""." Po 43 sekundach pierwszej rundy zwyciężył przez techniczny nokaut zasypując rywala serią ciosów w parterze.

</doc>
<doc id="5021409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021409" title="Halina Golczowa">
Halina Golczowa

Halina Golczowa "(z domu Karczewska)" (ur. 20 września 1901 w Warszawie, zm. 22 października 1963 tamże) – polska nauczycielka i poetka. 
Życiorys.
W 1920 poślubiła Mariusza Stanisława Golcza, podporucznika rezerwy, który pracował jako dziennikarz i redaktor w Polskiej Agencji Telegraficznej, mieli córkę Zofię. Halina Golczowa pracowała jako nauczycielka, po wybuchu II wojny światowej zaangażowała się w tajne nauczanie. W 1940 jej mąż zginął w Katyniu, Halina Golczowa została aresztowana 23 września 1941 i została osadzona na Pawiaku, a następnie przetransportowana do obozu koncentracyjnego Ravensbrück, gdzie otrzymała numer 7591. W obozie prowadziła lekcje języka polskiego i literatury, pisała dla współwięźniarek wiersze liryczne odzwierciedlające życie w obozie. W lipcu 1943 została przeniesiona do fabryki samolotów w Neubrandenburgu, gdzie pracowała ponad siły i była zakwaterowana w nieludzkich warunkach. Zachowała na reumatyzm i straciła oko, przeżyła tylko dzięki pomocy współwięźniów. Po wyzwoleniu obozu powróciła do kraju i zaangażowała się w pracę socjalną w domu opieki. Równocześnie zaczęła tworzyć poezję dla dzieci, współpracowała z pismami dziecięcymi "Świerszczyk" i "Płomyczek", opublikowała również tom swoich wierszy. W związku ze stale pogarszającym się stanem zdrowia pod koniec życia opiekowała się nią przyjaciółka z obozu Olga Nider-Dickman. Zmarła w wieku 62 lat, została pochowana w grobie rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim (kw. 159, rząd 5, grób 8).

</doc>
<doc id="5021410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021410" title="Jan Buchowiecki">
Jan Buchowiecki

Jan Buchowiecki herbu Drogosław – skarbnik brzeskolitewski od 1691 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa brzeskolitewskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5021413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021413" title="Ian Allinson">
Ian Allinson

Ian James Robert Allinson (ur. 1 października 1957 w Hitchin) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a później również trener. Wychowanek Colchester United, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Arsenal, Stoke City oraz Luton Town. W przeszłości prowadził także Boreham Wood, zaś od 2016 roku pracuje jako trener St Albans City.

</doc>
<doc id="5021414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021414" title="SEF Torres 1903">
SEF Torres 1903



</doc>
<doc id="5021416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021416" title="Fiołek kanadyjski">
Fiołek kanadyjski

Fiołek kanadyjski ("Viola canadensis" L.) – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie w Kanadzie (w prowincjach Nowy Brunszwik, Nowa Szkocja, Ontario i Quebec, a także na Terytoriach Północno-Zachodnich) oraz Stanach Zjednoczonych (w Alabamie, Arizonie, Arkansas, Kolorado, Connecticut, Georgii, Idaho, Illinois, Indianie, Kentucky, Maine, Marylandzie, Massachusetts, Michigan, New Hampshire, New Jersey, Nowym Meksyku, stanie Nowy Jork, Karolinie Północnej, Ohio, Pensylwanii, Rhode Island, Południowej Karolinie, Tennessee, Utah, Vermoncie, Wirginii, Wirginii Zachodniej, Wisconsin i Wyoming).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na łąkach, brzegach cieków wodnych i skarpach. Występuje na wysokości do 3600 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono dwa podgatunki oraz jedną odmianę:

</doc>
<doc id="5021420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021420" title="Viola canadensis">
Viola canadensis



</doc>
<doc id="5021422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021422" title="Stewart Robson">
Stewart Robson

Stewart Ian Robson (ur. 6 listopada 1964 w Billericay) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a później także trener. Wychowanek Arsenalu, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak West Ham United oraz Coventry City. Młodzieżowy reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="5021425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021425" title="Estadio Municipal de Chimaltenango">
Estadio Municipal de Chimaltenango

Estadio Municipal de Chimaltenango – stadion piłkarski w gwatemalskim mieście Chimaltenango, stolicy departamentu Chimaltenango. Obiekt może pomieścić 1 500 widzów, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Chimaltenango FC.

</doc>
<doc id="5021427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021427" title="Amos Mariani">
Amos Mariani

Amos Mariani (ur. 30 marca 1931 w Montecatini Terme; zm. 20 lutego 2007 w Montecatini Terme) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Montecatini. W 1947 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Empoli. W sezonie 1949/50 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Następnie do 1963 występował w klubach Atalanta, Udinese, Fiorentina, Milan, Padova, Lazio i Napoli.
Kariera reprezentacyjna.
16 lipca 1952 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko USA (8:0). Łącznie strzelił 2 bramki w 4 meczach międzynarodowych.
Kariera trenerska.
W 1962 roku rozpoczął pracę trenerską w Sorso. Potem do 1990 prowadził kluby Pro Vasto, Montebelluna, Torres, Ethnikos Pireus, Montecatini, Lecco, Lucchese, Alghero, Vibonese, Sambiase i Chiaravalle. 
Zmarł w 2007 roku w wieku 75 lat.

</doc>
<doc id="5021435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021435" title="Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Iranu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła trzech zawodników.

</doc>
<doc id="5021442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021442" title="Kisischewi">
Kisischewi

Kisischewi – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1916 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021443" title="Isaac Lihadji">
Isaac Lihadji

Isaac Lihadji (ur. 10 kwietnia 2002 w Marsylii) – francuski piłkarz pochodzenia komoryjskiego występujący na pozycji skrzydłowego we francuskim klubie Lille OSC oraz w reprezentacji Francji U-21.
Kariera klubowa.
Olympique Marsylia.
W 2014 dołączył do akademii Olympique Marsylii. 1 lipca 2019 został przesunięty do zespołu rezerw. Zadebiutował 21 września 2019 w drużynie rezerw w meczu Championnat National 2 przeciwko Monts d'Or Azergues Foot (0:0). W pierwszej drużynie zadebiutował 24 września 2019 w meczu Ligue 1 przeciwko Dijon FCO (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 15 lutego 2020 w meczu drużyny rezerw przeciwko Jura Sud Foot (5:4).
Lille OSC.
2 lipca 2020 podpisał kontrakt z klubem Lille OSC. Zadebiutował 25 września 2020 w meczu Ligue 1 przeciwko FC Nantes (2:0). 5 listopada 2020 zadebiutował w fazie grupowej Ligi Europy przeciwko A.C. Milan (0:3).
Kariera reprezentacyjna.
Francja U-17.
W 2018 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-17. Zadebiutował 4 grudnia 2018 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Włoch U-17 (3:0). 16 czerwca 2019 znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy U-17 2019. Na Euro U-17 2019 zadebiutował 3 maja 2019 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Anglii U-17 (1:1). 7 października 2019 otrzymał powołanie do reprezentacji na Mistrzostwa Świata U-17 2019. Na Mundialu U-17 2019 zadebiutował 27 października 2019 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Chile U-17 (2:0), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę. 17 listopada 2019 wystąpił w meczu o trzecie miejsce na Mistrzostwach Świata U-17 2019 przeciwko reprezentacji Holandii U-17 (1:3) i zdobył brązowy medal.
Francja U-21.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-21. Zadebiutował 12 listopada 2020 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-21 2021 przeciwko reprezentacji Liechtensteinu U-21 (0:5), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę.
Sukcesy.
Klubowe.
Lille OSC

</doc>
<doc id="5021446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021446" title="Kobadze">
Kobadze

Kobadze – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021447" title="Kondoli">
Kondoli

Kondoli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 2188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021448" title="Kwemo Chodaszeni">
Kwemo Chodaszeni

Kwemo Chodaszeni – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021451" title="Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Indonezji podczas mistrzostw świata w Doha liczyła jednego zawodnika i jedną zawodniczkę.

</doc>
<doc id="5021453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021453" title="Miersia">
Miersia

Miersia – rodzaj roślin należących do rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"), obejmujący 7 gatunków występujących endemicznie w środkowym Chile i Boliwii. 
Morfologia.
Wieloletnie rośliny zielne. Pędem podziemnym jest cebula. Rośliny tworzą od 3 do 5 równowąskich liści. Kwiaty zebrane od 3 do 5 w baldach, wyrastający na głąbiku. Okwiat grzbiecisty, sześciolistkowy, o listkach wolnych, stopniowo zaostrzonych, zielonych z fioletowymi zabarwieniami. Sześć pręcików o nitkach zrośniętych skośnie w urnowatą strukturę otaczającą słupek, zakończoną sześcioma małymi główkami. Zalążnia górna, szyjka słupka krótka, zakończona małym, dyskowatym znamieniem. Między okwiatem a strukturą pręcików obecny jest przykoronek zbudowany z 6 drobnych, niekiedy klapowanych przydatków.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Gilliesieae" z podrodziny czosnkowych ("Allioideae") z rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"). 

</doc>
<doc id="5021454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021454" title="Laliskuri">
Laliskuri

Laliskuri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 499 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021456" title="Lapankuri">
Lapankuri

Lapankuri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 620 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021457" title="Leczuri">
Leczuri

Leczuri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021458" title="Nadikwari">
Nadikwari

Nadikwari – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021459" title="Napareuli">
Napareuli

Napareuli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 2003 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021460" title="Nasamchrali">
Nasamchrali

Nasamchrali – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 576 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021461" title="Pantiani">
Pantiani

Pantiani – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021462" title="Pszaweli">
Pszaweli

Pszaweli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 1624 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021463" title="Cinandali">
Cinandali

Cinandali – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Telawi. W 2014 roku liczyła 2675 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021469" title="Dyskografia Sophie Ellis-Bextor">
Dyskografia Sophie Ellis-Bextor

Dyskografia Sophie Ellis-Bextor, brytyjskiej piosenkarki pop, dance i disco, składa się z siedmiu albumów studyjnych, jednej kompilacji, jednego albumu koncertowego, jednej EP-ki, czterdziestu trzech singli i jednego wydawnictwa DVD. W przeszłości nagrania Sophie ukazywały się we współpracy z Polydor Records, Fascination Records, Armada Music i koncernem Universal, a obecnie artystka wydaje muzykę niezależnie nakładem własnej wytwórni EBGB's.

</doc>
<doc id="5021470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021470" title="Achaszeni">
Achaszeni

Achaszeni – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 2420 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021471" title="Bakurciche">
Bakurciche

Bakurciche – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 2574 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021473" title="Kardenachi">
Kardenachi

Kardenachi – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 3873 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021474" title="Lac de Montriond">
Lac de Montriond

Lac de Montriond – jezioro w gminie Montriond, w departamencie Górna Sabaudia, we Francji. Położone jest w dorzeczu rzeki Dranse, w masywie Chablais. Zajmuje powierzchnię 33 ha. Jego długość maksymalna to 1320 m, a szerokość dochodzi do 253 m. Jest trzecim co do wielkości jeziorem departamentu Górna Sabaudia. Lustro wody znajduje się na wysokości 1072 m n.p.m. Przez jezioro przepływa rzeka Dranse de Montriond.
Historia.
Masywne lodowce rzeźbiły dolinę Dranse de Montriond przez około 2,5 miliona lat. Ich niedawne zniknięcie zdestabilizowało góry i ich stoki. Uwolnione od ich ciężaru zbocza sprzyjały zawaleniu się. Jezioro powstało po osunięciu się zbocza góry Pointe de Nantaux, które utworzyło naturalną zaporę na potoku Dranse de Montriond. Nie ma pewności kiedy miało miejsce to zdarzenie – datę powstania jeziora szacuje się od 4500 lat do 300 lat temu, przy czym za najpewniejsze uznaje się, że miało to miejsce 6 wieków temu. Lac de Montriond podlegało bardzo silnym wahaniom poziomów wody między wiosną a jesienią, lecz zostało ono ostatecznie uszczelnione i ustabilizowane w 1990 roku przez prace przeprowadzone przez gminę Montriond.
Turystyka.
Jezioro jest wykorzystywane na potrzeby turystyki. Wokół zbiornika została wytyczona ścieżka spacerowa. Wśród sportów wodnych uprawiane są kajakarstwo i stand up paddle. Do innych aktywności należy wędkarstwo (regulowane przepisowo), ze względu na występowanie w wodach jeziora takich gatunków ryb jak "Salmo trutta", pstrąg tęczowy, golec zwyczajny, czy strzebla potokowa. Lac de Montriond jest jednym z geostanowisk w Geoparku Chablais.

</doc>
<doc id="5021475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021475" title="Wazisubani">
Wazisubani

Wazisubani – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 2862 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021477" title="Welisciche">
Welisciche

Welisciche – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 4508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021478" title="Ziari">
Ziari

Ziari – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Gurdżaani. W 2014 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021480" title="Achalsopeli (Kachetia)">
Achalsopeli (Kachetia)

Achalsopeli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Kwareli. W 2014 roku liczyła 4158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021482" title="Boczorna">
Boczorna

Boczorna – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="5021483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021483" title="Duisi">
Duisi

Duisi – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 2354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021484" title="Kistauri">
Kistauri

Kistauri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 1729 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021485" title="Manawi">
Manawi

Manawi – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Sagaredżo. W 2014 roku liczyła 2769 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021486" title="Matani">
Matani

Matani – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 4451 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021487" title="Mughanlo">
Mughanlo

Mughanlo – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Sagaredżo. W 2014 roku liczyła 2169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021488" title="Muchrowani">
Muchrowani

Muchrowani – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Sagaredżo. W 2014 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021489" title="Omalo">
Omalo

Omalo – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021490" title="Patardzeuli">
Patardzeuli

Patardzeuli – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Sagaredżo. W 2014 roku liczyła 2829 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021491" title="Sanawardo">
Sanawardo

Sanawardo – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Kwareli. W 2014 roku liczyła 840 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021492" title="Szenako">
Szenako

Szenako – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Achmeta. W 2014 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021493" title="Wakiri">
Wakiri

Wakiri – wieś w Gruzji, w regionie Kachetia, w gminie Sighnaghi. W 2014 roku liczyła 1950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021495" title="Aragwispiri">
Aragwispiri

Aragwispiri – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyła 907 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021496" title="Bodorna">
Bodorna

Bodorna – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021497" title="Chonisczala">
Chonisczala

Chonisczala – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021498" title="Muco">
Muco

Muco – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021500" title="Cicamuri">
Cicamuri

Cicamuri – wieś w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Mccheta. W 2014 roku liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021501" title="Pasanauri">
Pasanauri

Pasanauri – osiedle typu miejskiego w Gruzji, w regionie Mccheta-Mtianetia, w gminie Duszeti. W 2014 roku liczyło 1148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021506" title="Taka była Oklahoma">
Taka była Oklahoma

Taka była Oklahoma (ang. "Oklahoma Crude") – amerykański western z 1973 roku w reżyserii Stanleya Kramera.
Opis fabuły.
Oklahoma podczas "gorączki nafty" początku XX wieku. Samotna kobieta imieniem Lena wraz z wynajętym Indianinem, przy pomocy niedużej wiertni poszukuje ropy naftowej. Potężny trust naftowy, za pomocą bandy opryszków pod przywództwem bezwzględnego Hellmana, próbuje wyrzucić ją z ziemi i przejąć szyb. Kobieta nie chce jednak odejść i ani myśli ustąpić pod presją opryszków. Jej ojciec wynajmuje dla jej ochrony trampa imieniem Mason. Wszyscy oni nie są jednak w stanie przeciwstawić się bezwzględnym zabijakom. Pewnej nocy Lena i jej towarzysze zostają napadnięci i po kolejnej odmowie sprzedaży działki wszyscy troje zostają ciężko pobici. W rezultacie napadu Indianin umiera, a Lena i Mason dzięki pomocy jej ojca, po długiej rekonwalescencji wracają do sił. Od lokalnego adwokata w miasteczku, Lena dowiaduje się, że chociaż posiada prawo własności do działki, jej odzyskanie zajmie jej w najlepszym wypadku kilka lat. Adwokat nieoficjalnie doradza jej aby uczyniła dokładnie to samo co ludzie Hellmana i siłą zajęła działkę. Dzięki podstępowi, zdesperowanej kobiecie i wiernemu Masonowi udaje się wykurzyć z działki nie spodziewających się ataku intruzów. Nie odchodzą oni jednak daleko – zaledwie poza zasięg strzału – i tam spokojnie oczekują na rezultat poszukiwań. Kiedy ropa wreszcie tryska, Lena ma nadzieję na lukratywny kontrakt sprzedaży odwiertu z innymi oferentami. Zanim jednak do tego dochodzi, okazuje się, że poszukiwacze trafili tylko na niewielką żyłę nafty, której erupcja szybko zanika. Zgraja Hellmana i pozostali oferenci odchodzą. Wydaje się, że Lena pozostaje z niczym. Odkrywa jednak, że odnalazła coś więcej niż ropę – mężczyznę swojego życia, Masona.
Obsada.
i inni.
O filmie.
Film przyniósł niezły dochód i otrzymał nominację do nagrody Złotego Globu w roku 1974 (w kategorii Najlepsza Piosenka) oraz Nagrodę Główną na VIII MFF w Moskwie (za najlepszą reżyserię). Były to dwa, prestiżowe wyróżnienia, leżące na dwóch odległych biegunach ówczesnego świata filmowego.
Obraz spodobał się również krytykom. Roger Ebert w obrazie Kramera widział dobrze znany chociażby z "Afrykańskiej królowej" Hustona schemat obyczajowy oparty na relacji pięknej i niezależnej kobiety i nieokrzesanego mężczyzny, którzy zostają rzuceni razem w awanturnicze przedsięwzięcie. Myślą oni, że nie mają ze sobą nic wspólnego poza własnymi interesami, ale stopniowo ich współpraca rodzi szacunek, przywiązanie i wreszcie miłość. Chwalono aktorstwo odtwórców głównych ról – Scotta i Dunaway, zwłaszcza tej drugiej.
W Polsce swoją premierę film miał w kwietniu 1975 roku. Krajowi krytycy, podobnie jak ich amerykańscy koledzy, zwracali uwagę na wierność realiom epoki ukazanym w filmie oraz na wysokiej klasy aktorstwo. Bożena Janicka na łamach "Filmu" pisała o najwartościowszych, ludzkich cechach amerykańskiego westernu jakie można w nim zobaczyć, tj. wytrwałości, odwadze, poczuciu niezależności i zdolności przeciwstawienia się przemocy.
Wbrew temu co mógłby sugerować tytuł, zdjęcia do filmu kręcono w Kalifornii.

</doc>
<doc id="5021507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021507" title="Muchaestate">
Muchaestate

Muchaestate – wieś w Gruzji, w Adżarii, w gminie Kobuleti. W 2014 roku liczyła 2045 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021508" title="Cichisdziri">
Cichisdziri

Cichisdziri – wieś w Gruzji, w Adżarii, w gminie Kobuleti. W 2014 roku liczyła 2472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021509" title="Cichizdziri">
Cichizdziri



</doc>
<doc id="5021510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021510" title="Macho (Gruzja)">
Macho (Gruzja)

Macho – wieś w Gruzji, w Adżarii, w gminie Chelwaczauri. W 2014 roku liczyła 2479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021511" title="Sarpi">
Sarpi

Sarpi – wieś w Gruzji, w Adżarii, w gminie Chelwaczauri. W 2014 roku liczyła 826 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021512" title="Fregaty typu Santa María">
Fregaty typu Santa María



</doc>
<doc id="5021534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021534" title="Samuel Buchowiecki">
Samuel Buchowiecki

Samuel Buchowiecki heru Drogosław – strażnik wiłkomierski w 1697 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa brzeskolitewskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5021539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021539" title="Grzywacz (Wilhelmów)">
Grzywacz (Wilhelmów)

Grzywacz – dawniej samodzielna wieś w Polsce, obecnie w granicach wsi Wilhelmów w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Błędów. Leży w północnej części wsi, przy granicy z Julianowem. Składa się z rozproszonych gospodarstw wiejskich.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1954 w gminie Błędów. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Grzywacz granicach gminy Błędów, składającą się z samej wsi Grzywacz.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada zniesiona.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Grzywacz, już jako część Wilhelmowa, wszedł w skład nowej gromady Dańków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="5021540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021540" title="Wilhelminów">
Wilhelminów



</doc>
<doc id="5021546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021546" title="Ulica Mielecka we Wrocławiu">
Ulica Mielecka we Wrocławiu

Ulica Mielecka – ulica położona we Wrocławiu na osiedlu Gajowice, w dawnej dzielnicy Fabryczna. Ulica ma długości. Biegnie od ulicy Kruczej i Stalowej do Alei Generała Józefa Hallera. Przy ulicy znajdują się między innymi zachowane budynki wpisane do gminnej ewidencji zabytków.
Historia.
Ulica przebiega przez obszar osiedla Gajowice, który został włączony do miasta w 1868 r.. Stosunkowo późno, na śladzie dawnej drogi gruntowej, wytyczono tu trzeci, ostatni odcinek ulicy Kruczej i rozpoczęto w tym rejonie budowę osiedli mieszkaniowych. Zabudowa przy ulicy Mieleckiej powstawała w latach 1920-1930.
Zniszczenia jakie powstały w wyniku działań wojennych prowadzonych podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r. przy ulicy Mieleckiej były stosunkowo mniejsze w porównaniu z innymi częściami miasta. Tylko po zachodniej stronie ulicy przy Alei Generała Józefa Hallera przedwojenna zabudowa uległa zniszczeniu. Zachowała się jednak zabudowa pierzejowa po stronie wschodniej ulicy i przy północnym odcinku po stronie zachodniej. Wynikało to z faktu, iż ta część miasta została zdobyta przez Armię Czerwoną stosunkowo wcześnie, bo już w lutym 1945 r., a kolejne walki prowadzone w ramach ofensywy ukierunkowanej na zdobycie miasta, skutkowały zniszczeniami w dalszej jego części.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Nazwa niemiecka ulicy "Grillparzerstrasse" upamiętniała Franza Grillparzera, urodzonego 15.01.1791 r. w Wiedniu, zmarłego 21.01.1872 r. również w Wiedniu, wybitnego dramatopisarza austriackiego . Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Wrocławia i ogłoszona w okólniku nr 184 z 7.11.1946 r..
Układ drogowy.
Do ulicy Mieleckiej przypisana jest droga gminna o długości (numer drogi 106395D, numer ewidencyjny drogi G1063950264011). Ulica położona jest na działce ewidencyjnej o powierzchni 8.495 m2. Łączy ulicę Kruczą i Stalową z Aleją Generała Józefa Hallera. Uznaje się, iż ulica Mielecka stanowi szkielet przestrzeni publicznej osiedla.
Ulica łączy się z następującymi drogami publicznymi, kołowymi:
Przystanki autobusowe i tramwajowe położone w ciągu Alei Generała Józefa Hallera przy skrzyżowaniu z ulicą Mielecką noszą nazwę od tej ulicy "Mielecka", a przystanki autobusowe w ciągu ulicy Kruczej noszą nazwę "Krucza (Mielecka)".
Na całej ulicy jezdnia posiada nawierzchnię z granitowej kostki brukowej, z wyłączeniem krótkiego odcinka przy skrzyżowaniu z Aleją Generała Józefa Hallera, gdzie wykonano nawierzchnię z masy bitumicznej.
Zabudowa i zagospodarowanie.
Zabudowa ulicy Mieleckiej, od ulicy Kruczej obejmuje przedwojenne budynki o trzech lub czterech kondygnacjach nadziemnych, tworzących ciągłą pierzeję po stronie wschodniej, sięgającą Alei Generała Józefa Hallera, z przejazdem bramowym w ciągu ulicy Sztabowej oraz ciągłą pierzeję po stronie zachodniej sięgającą ulicy Połanieckiej. Na wolnym terenie rozciągającym się za ulicą Połaniecką, w ramach Osiedla Gajowice, posadowiono po wojnie cztery budynki mieszkalne wolnostojące, pięciokondygnacyjne, o powierzchniach zabudowy od 494 do 506 m2, o adresach ulica Mielecka 27, 29, 31, 33, z jedną klatką schodową każdy z nich i mieszkalno-usługowy budynek jedenastokondygnacyjny, dwuklatkowy, o powierzchni zabudowy 430 m2, o adresach Aleja Generała Józefa Hallera 65 i 67.
Ulica przebiega przez teren o wysokości bezwzględnej od 119,0 do 121,6 m n.p.m..
Zieleń.
Tereny zieleni w otoczeniu ulicy Mieleckiej:
Demografia.
Ulica przebiega przez kilka rejonów statystycznych o wysokim stopniu zaludnienia przy czym dane pochodzą z 31.12.2019 r..
Ochrona i zabytki.
Ulica Mielecka w całości przebiega przez obszar podlegający ochronie jako zespół urbanistyczny kształtowany według dostępnych wzmianek od XIII wieku, a później w latach 80. XIX wieku i po 1945 r. W szczególności ochronie podlega historyczny układ urbanistyczny dzielnicy
w rejonie alei generała Józefa Hallera oraz ulic Powstańców Śląskich i Sztabowej oraz placu Powstańców Śląskich, którego stan zachowania ocenia się jako dobry. Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki:
Osiedle kompletne.
Ulica Mielecka na całej swej długości przebiega przez obszar tzw. osiedla kompletnego – Śródmieście Południowe – wskazanego przez urbanistów. W ramach standardów określonych w tym projekcie wyznaczono kierunki rozwoju tego obszaru, także na podstawie konsultacji społecznych, a ich realizacja oparta jest o "Wytyczne przestrzenne na rzecz osiedli kompletnych". W ramach tego projektu wyznaczono przy ulicy Mieleckiej dwa punkty stanowiące ważną przestrzeń publiczną placu lub skrzyżowania: skrzyżowanie ulic Kruczej i Mieleckiej oraz Alei Generała Józefa Hallera i Mieleckiej, wraz ze strefą standardu mobilności.
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5021549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021549" title="Cecălaca">
Cecălaca

Cecălaca () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021551" title="Stefan Mikołaj Szwykowski">
Stefan Mikołaj Szwykowski

Stefan Mikołaj Szwykowski herbu Ogończyk – sędzia grodzki wileński w latach 1690–1713, starosta oniski w 1697 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego w 1697 roku. Poseł wileński na sejm pacyfikacyjny 1698 roku.

</doc>
<doc id="5021552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021552" title="Iștihaza">
Iștihaza

Iștihaza () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021553" title="Maldaoci">
Maldaoci

Maldaoci – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5021555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021555" title="Sâniacob (okręg Marusza)">
Sâniacob (okręg Marusza)

Sâniacob () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ațintiș. W 2011 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021559" title="Bahnea (gmina)">
Bahnea (gmina)

Bahnea – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bahnea, Bernadea, Cund, Daia, Gogan, Idiciu i Lepindea. W 2011 roku liczyła 3739 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021561" title="Bahnea">
Bahnea

Bahnea () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 2001 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021562" title="Patryk Łaba">
Patryk Łaba

Patryk Łaba (ur. 30 lipca 1991 w Jaśle) – polski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Ukończył studia na kierunku mechanika i budowa maszyn. W 2015 roku uzyskał dyplom inżyniera na Akademii Górniczo-Hutniczej.
Sukcesy klubowe.
juniorskie.
Akademickie Mistrzostwa Polski: 
seniorskie.
I liga:

</doc>
<doc id="5021564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021564" title="Luciano Vicentín">
Luciano Vicentín

Luciano Vicentín (ur. 4 kwietnia 2000 w Entre Ríos) – argentyński siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
W drugim meczu finałowym pomiędzy drużynami BBTS Bielsko-Biała a BKS Visła Bydgoszcz o Puchar TAURON 1. Ligi Mężczyzn został nagrodzony nagrodą MVP.
Sukcesy klubowe.
I liga polska:
Puchar Niemiec:
Liga niemiecka:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej:

</doc>
<doc id="5021566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021566" title="Bernadea">
Bernadea

Bernadea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021568" title="Cund">
Cund

Cund () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 181 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021571" title="Daia (gmina Bahnea)">
Daia (gmina Bahnea)

Daia () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021573" title="Gogan">
Gogan

Gogan () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 577 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021574" title="John Wilbye">
John Wilbye

John Wilbye, także Willoughbye (ochrzczony 7 marca 1574 w Diss w hrabstwie Norfolk, zm. w sierpniu 1628 w Colchesterze) – angielski kompozytor.
Życiorys.
Niewiele wiadomo na temat jego życia. W 1598 roku pozostawał w służbie sir Thomasa Kytsona w Hengrave Hall koło Bury St Edmunds, w tym samym roku drukiem ukazał się jego pierwszy zbiór madrygałów. Z rodziną Kytsonów związany był do śmierci lady Elisabeth Kytson w 1628 roku. Następnie przeniósł się do Colchester, gdzie zamieszkał z córką. Po śmierci został pochowany w miejscowym kościele św. Trójcy.
Twórczość.
Uprawiał niemal wyłącznie wokalną lirykę świecką, opublikowaną w dwóch tomach: "The First Set of English Madrigals" na 3–6 głosów (Londyn 1598) i "Second Set of Madrigals" na 3–6 głosów (Londyn 1609). Był najwybitniejszym obok Thomasa Weelkesa angielskim madrygalistą przełomu XVII i XVIII wieku, w swojej twórczości kontynuował tradycję zapoczątkowaną przez Thomasa Morleya. Cechami indywidualnymi stylu Wilbyego są oryginalne traktowanie walorów barwowych wielogłosu i posługiwanie się kontrastem trybu jako środkiem służącym projekcji opozycyjnych kategorii emocjonalnych i znaczeń słownych, w roli środka ekspresji stosował kontrast fakturalny.

</doc>
<doc id="5021576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021576" title="Idiciu">
Idiciu

Idiciu – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021580" title="Stadion Olimpijski w Moskwie">
Stadion Olimpijski w Moskwie



</doc>
<doc id="5021583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021583" title="US Siracusa">
US Siracusa



</doc>
<doc id="5021593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021593" title="U-292">
U-292

U-292- niemiecki okręt podwodny(U-Boot) typu VIIC/41 z okresu II Wojny światowej. Okręt nie zatopił, i nie uszkodził żadnego okrętu przeciwnika.
Dowódcy.
25.08.1943 - 27.05.1944 - Werner Schmidt

</doc>
<doc id="5021595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021595" title="Młynicki Kocioł">
Młynicki Kocioł



</doc>
<doc id="5021597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021597" title="Yoji Shinkawa">
Yoji Shinkawa

 – japoński artysta. Jest rozpoznawalny za jego projekty bohaterów i mechów dla serii Metal Gear.
Biografia.
Shinkawa urodził się w Hiroszimie 25 grudnia 1971 r. W roku 1994 po ukończeniu uniwersytetu Kyoto Seika rozpoczął pracę w firmie Konami. Najpierw pracował nad usuwaniem błędów w grze "Policenauts" na PC-98. Następnie został dyrektorem artystycznym późniejszych portów na konsole tej gry. Później nadzorował prace i projektował mechów w serii "Metal Gear". Pełnił funkcję dyrektora artystycznego wszystkich gier "Metal Gear Solid" kierowanych przez Hideo Kojimę, a także stworzył projekty postaci dla ' i '. Jest głównym artystą i projektantem postaci dla Kojima Productions.
Shinkawa inspirował się artystami w świecie anime i mangi, takich jak Yoshikazu Yasuhiko i Yoshitaka Amano, a także artystów zachodnich, takich jak Frank Miller, Aubrey Beardsley i Willy Pogany, oraz twórcami z Francji, takimi jak Mœbius.

</doc>
<doc id="5021599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021599" title="Chthonius heterodactylus">
Chthonius heterodactylus

Chthonius heterodactylus – gatunek zaleszczotka z rodziny Chthoniidae. Endemit środkowej części Europy, ograniczony w zasięgu do Sudetów Zachodnich i Karpat.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1882 roku przez Ödöna Tömösváry’ego. Jako lokalizację typową wskazano Bardejów i Sninský kameň na Słowacji. W 1930 roku Jovan Hadži umieszczał go w podrodzaju "Chthonius (Sigmodactylus)", jednak klasyfikacja taka nigdy się nie przyjęła.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma cztery szczecinki na tylnej krawędzi karapaksu. Jego piłkowany epistom osiąga stosunkowo niewielkie rozmiary. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce pozbawione ujść gruczołów jadowych. Zakrzywiony palec nieruchomy tych szczypiec osiąga od 0,61 do 0,74 mm długości i jest wyraźnie dłuższy od ich palca ruchomego. Zęby na palcach tychże szczypiec są duże i w większości wyraźnie od siebie oddzielone; odległość między zębami na środkowej części palca nieruchomego jest większa od szerokości tychże zębów mierzonej u ich podstawy. Uzębienie palca ruchomego jest wyraźnie zredukowane w części nasadowej. Palec ruchomy nie jest u nasady zaopatrzony w wewnętrzną apodemę wzmacniającą. Z kolei palec nieruchomy charakteryzuje się obecnością od pięciu do siedmiu ząbków między wierzchołkiem a trichobotrium "est". W widoku bocznym dłoń jest nabrzmiała z wyraźnie zaokrągloną stroną grzbietową. Spośród bioder odnóży krocznych te drugiej i trzeciej pary wyposażone są w kolce biodrowe. Odnóża kroczne pierwszej i drugiej pary mają jednoczłonowe stopy, natomiast odnóża kroczne pary trzeciej i czwartej mają stopy dwuczłonowe.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten zasiedla lasy liściaste, wilgotne zarośla, a rzadko lasy iglaste. Zalicza się do fauny epigeicznej (naziemnej). Bytuje w ściółce, pod kamieniami i martwym drewnem.
Jest to europejski gatunek górski, zamieszkujący Sudety Zachodnie i Karpaty. Występuje w Niemczech, Polsce, Czechach, Słowacji, Rumunii i na Węgrzech. W Polsce znany jest z Beskidu Śląskiego, Babiej Góry, Kotliny Nowotarskiej, Pienin i Bieszczadów.

</doc>
<doc id="5021601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021601" title="Chthonius diophthalmus">
Chthonius diophthalmus

Chthonius diophthalmus – gatunek zaleszczotka z rodziny Chthoniidae. Endemit środkowej i wschodniej części Europy.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1888 roku przez Jenö von Dadaya. Jako miejsce typowe wskazano Mehádię w Rumunii. W 1939 roku Max Beier zsynonimizował z nim podgatunek "Chthonius orthodactylus gracilis", opisany przez siebie w 1935 roku z Sinaii w Rumunii.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma cztery szczecinki na tylnej krawędzi karapaksu. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce pozbawione ujść gruczołów jadowych. Palce tychże szczypiec są mniej więcej proste, a palec nieruchomy jest tylko nieco dłuższy od ruchomego. Zęby na palcach tychże szczypiec są duże i w większości wyraźnie od siebie oddzielone; odległość między zębami na środkowej części palca nieruchomego jest większa od szerokości tychże zębów mierzonej u ich podstawy. Uzębienie palca ruchomego jest pełne, chociaż jego zęby są spłaszczone. Palec ruchomy nie jest u nasady zaopatrzony w wewnętrzną apodemę wzmacniającą. W widoku bocznym dłoń jest nabrzmiała z wyraźnie zaokrągloną stroną grzbietową. Spośród bioder odnóży krocznych te drugiej i trzeciej pary wyposażone są w kolce biodrowe. Odnóża kroczne pierwszej i drugiej pary mają jednoczłonowe stopy, natomiast odnóża kroczne pary trzeciej i czwartej mają stopy dwuczłonowe.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek europejski, znany jest z Niemiec, Czech, Ukrainy, Rumunii i Grecji.

</doc>
<doc id="5021602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021602" title="Manoir de Bel-Air">
Manoir de Bel-Air

Manoir de Bel-Air – manoir we francuskiej miejscowości Brélès, w Bretanii.
Historia.
Budowę manoiru datuje się na lata 1585-1599. Właścicielem został François de Kerangar. Lokalizacja dworu zapewniała jego mieszkańcom łatwy dostęp do Oceanu Atlantyckiego - znajduje się na początku estuarium rzeki Aber-Ildut, 3 kilometry od złączenia rzeki z wodami oceanu. W XIX roku zamieszczono tam cztery działa, które pierwotnie broniły monair przed możliwymi napadami. W połowie XIX wieku kupił go baron Jean-Baptiste Grivel. Stanowi własność rodziny Taisne-Raymonval od 1893 roku.
Architektura.
Budynek zbudowano na planie kwadratu, wokół zamkniętego dziedzińca, w stylu późnogotyckim.

</doc>
<doc id="5021605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021605" title="Chthonius orthodactylus">
Chthonius orthodactylus

Chthonius orthodactylus – gatunek zaleszczotka z rodziny Chthoniidae. Zamieszkuje Europę i Afrykę Północną.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1817 roku przez Wiliama Elforda Leacha pod nazwą "Obisium orthodactylum". Do rodzaju "Chthonius" przeniesiony został w 1843 roku przez Carla Ludwiga Kocha. Dokładne miejsce typowe nie jest znane, wiadomo że znajduje się na terenie hrabstwa Kent lub Devon w Anglii.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma cztery szczecinki na tylnej krawędzi karapaksu. Przednia krawędź karapaksu jest u niego prosta i piłkowana. Nie występuje epistom. Oczy przedniej pary odsunięte są od przedniego brzegu karapaksu o odległość równą ich średnicy. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce pozbawione ujść gruczołów jadowych. Zęby na palcach tychże szczypiec są duże i większości wyraźnie od siebie oddzielone. Maksymalna odległość między zębami na środkowej części palca nieruchomego równa jest szerokości tychże zębów mierzonej u ich podstawy. Palec ruchomy nie jest u nasady zaopatrzony w wewnętrzną apodemę wzmacniającą. Długość palców przekracza pół milimetra. W widoku bocznym dłoń jest nabrzmiała z wyraźnie zaokrągloną stroną grzbietową. Barwa dłoni nie jest ciemniejsza niż pozostałych członów nogogłaszczków. Spośród bioder odnóży krocznych te drugiej i trzeciej pary wyposażone są w kolce biodrowe. Odnóża kroczne pierwszej i drugiej pary mają jednoczłonowe stopy, natomiast odnóża kroczne pary trzeciej i czwartej mają stopy dwuczłonowe.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek zachodniopalearktyczny. W Europie znany jest z Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry i Grecji. Poza tym występuje w Tunezji.

</doc>
<doc id="5021608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021608" title="Don’t Make Me Miss You">
Don’t Make Me Miss You

Don’t Make Me Miss You – singel amerykańskiego piosenkarza Raya Daltona. Został opublikowany 8 stycznia 2021 roku, teledysk do utworu w serwisie internetowym YouTube pojawił się tego samego dnia.
Autorstwo i historia wydania.
Piosenka została napisana i skomponowana przez Edwina Serrano (znanego jako ), Raya Daltona oraz , a wyprodukował ją oraz niemiecki producent muzyczny , znany pod pseudonimem Jam.
Nagranie zostało wydane jako singel w formacie digital download 8 stycznia 2021 na całym świecie. 22 stycznia wydany został jako contemporary hit radio na terenie Włoch.
Odbiór komercyjny.
Europa.
Utwór dostał się do trzech list belgijskich: Ultratop 50 Singles (Flandria), Ultratop 50 Singles (Walonia) oraz do walońskiej listy airplay. Był także wymieniany w streamingowych listach przebojów: m.in. 13. pozycja w Apple Music we Francji oraz 21. miejsce w serwisie iTunes w Szwajcarii oraz 31. w Niemczech. Dostał się również na listę airplay w Szwajcarii.
Polska.
Na wiele list przebojów singel dostał się na terenie Polski. Piosenka zaliczyła także szczyt listy AirPlay – Nowości, znalazła się również w wielu radiowych listach przebojów.
Twórcy.
Singel.
Źródło: Tidal

</doc>
<doc id="5021624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021624" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Dąbrowach">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Dąbrowach

Parafia pw. Świętego Józefa Oblubieńca w Dąbrowach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Myszyniec, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Historia.
Parafia pw. św. Józefa Oblubieńca w Dąbrowach została erygowana 25 lipca 1999 roku przez biskupa łomżyńskiego Stanisława Stefanka. Teren parafii został wydzielony z parafii pw. Trójcy Przenajświętszej w Myszyńcu. Funkcję kościoła parafialnego pełni kościół św. Józefa Oblubieńca, który został zbudowany i wyposażony w latach 1992–1999 z inicjatywy proboszcza parafii myszynieckiej ks. Zdzisława Mikołajczyka. Do czasu erygowania parafii stanowił kościół filialny parafii myszynieckiej. Był obsługiwany przez księży tejże parafii. 
1 września 2002 r. nastąpiło uroczyste poświęcenie domu parafialnego oraz umieszczenie w prezbiterium kościoła obrazu Miłosiernego Jezusa autorstwa Zbigniewa Sakowskiego. Wizerunek Jezusa Miłosiernego został poświęcony przez Jana Pawła II podczas Eucharystii na krakowskich Błoniach. W uroczystości uczestniczył biskup Stanisław Stefanek. 
Odpusty.
W parafii obchodzone są odpusty w uroczystość św. Józefa Oblubieńca 19 marca oraz uroczystość Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny 15 sierpnia.
Obszar parafii i liczba wiernych.
Do parafii należą wierni z miejscowości Dąbrowy. Liczba parafian wynosi 967 osób. 

</doc>
<doc id="5021627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021627" title="Fiołek senizyjski">
Fiołek senizyjski

Fiołek senizyjski ("Viola cenisia" L.) – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie w Alpach – w południowo-wschodniej Francji, północnych Włoszech oraz w Szwajcarii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach skalistych. Występuje na wysokości od 1500 do 2900 m n.p.m. Kwitnie w lipcu (według innych źródeł od czerwca do sierpnia). 

</doc>
<doc id="5021628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021628" title="Viola cenisia">
Viola cenisia



</doc>
<doc id="5021632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021632" title="Parafia Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Krysiakach">
Parafia Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Krysiakach

Parafia pw. Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Krysiakach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Myszyniec, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana została w 1995 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych. 
Historia.
W marcu 2021 proboszcz Parafii Matki Bożej Królowej Korony Polski ks. Mirosław T. został aresztowany pod zarzutem nieumyślnego spowodowania wypadku skutkującego ciężkimi obrażeniami ciała, ucieczki z miejsca zdarzenia i nieudzielenia pomocy ofierze wypadku. Po zatrzymaniu przez policję ksiądz proboszcz wyraził ubolewanie w związku z zaistniałą sytuacją, zadeklarował swoją pomoc w wyjaśnianiu okoliczności wypadku oraz przyczyn swojej ucieczki z miejsca zdarzenia, a także zaoferował wsparcie dla ofiary wypadku i członków jej najbliższej rodziny.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="5021634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021634" title="Place d’Albertas">
Place d’Albertas

Place d’Albertas – plac we francuskiej gminie Aix-en-Provence, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże. Przy placu znajdują się 4 budynki. 
Historia.
W 1724 roku Henri Rainaud d’Albertas zlecił Laurentowi Vallonowi zaprojektowanie wejścia do jego rezydencji. Projekt placu dokończył syn Laurenta, Georges Vallon. By Henri mógł zrealizować plany, kupił sąsiednie budynki i kazał je zburzyć. Prace kontynuował syn Henriego, Jean-Baptiste d’Albertas. Założenie ukończono w 1745 roku. 
W 1862 roku na placu zainstalowano fontannę, obecna została zaprojektowana przez uczniów miejscowej szkoły rzemieślniczej w 1912 roku. Od 2000 roku jest wpisany na listę zabytków.

</doc>
<doc id="5021637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021637" title="Parafia św. Stanisława Kostki w Zalasie">
Parafia św. Stanisława Kostki w Zalasie

Parafia pw. Świętego Stanisława Kostki w Zalasie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Myszyniec, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. 
Erygowana została w 1903 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Obszar parafii.
W skład parafii wchodzą wierni z miejscowości:

</doc>
<doc id="5021641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021641" title="Załęże Małe">
Załęże Małe

Załęże Małe – niestandaryzowana nazwa części wsi Kornelówka położonej w Polsce, województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy. Leży w północno-zachodniej części wsi, przy granicy z Natalinem.
Składa się z rozproszonych gospodarstw wiejskich.
Dawniej samodzielna wieś. W latach 1867–1954 w gminie Konie. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Załęże Małe granicach gminy Konie, składającą się z wsi Załęże Małe i Nowe Załęże.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Załęże Małe liczyła 40 mieszkańców.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej w 1954 r., Załęże Małe, już jako część Kornelówki, weszło w skład nowej gromady Budki Petrykowskie, a po jej zniesieniu w 1961 roku do gromady Pniewy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="5021643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021643" title="Picturehouse">
Picturehouse

Picturehouse (inne nazwy: Picturehouse Entertainment, Picturehouse Films) – amerykańska niezależna wytwórnia filmowa założona w 2005 roku przez Jona Beaumonta (byłego dyrektora Miramax) i Boba Berneya w celu nabywania, produkcji i dystrybucji filmów, była spółką joint venture utworzoną przez WarnerMedia (wówczas znana jako Time Warner), New Line Cinema i HBO Films.
Berney, który kierował zakupem, marketingiem i dystrybucją, m.in. "Moje wielkie greckie wesele" (2002) i "Pasja" (2004), kierował firmą od jej powstania.
8 maja 2008 roku Time Warner ogłosił, że Warner Independent Pictures i Picturehouse zostaną zamknięte. W 2013 roku Picturehouse został ponownie uruchomiony jako odrębny właściciel.

</doc>
<doc id="5021644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021644" title="Josep Martínez">
Josep Martínez

Josep Martínez Riera (ur. 27 maja 1998 w Alzirze) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza we włoskim klubie Genoa oraz w reprezentacji Hiszpanii. Wychowanek FC Barcelony, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak UD Las Palmas oraz RB Leipzig.

</doc>
<doc id="5021645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021645" title="Pośrednia Polana (Dolina Młynicka)">
Pośrednia Polana (Dolina Młynicka)

Pośrednia Polana () – poziomy fragment Doliny Młynickiej w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się poniżej Wodospadu Skok, a powyżej zwartych łanów kosodrzewiny. Dawniej była to pasterka polana, obecnie tylko rówień. Były trzy Młynickie Polany: Przednia Polana (nad Szczyrbskim Jeziorem, obecnie w większości zabudowana), Pośrednia Polana i Zadnia Polana. Tylko pierwsza z nich była właściwą polaną pasterską, Pośrednia i Zadnia były była polanami tylko z nazwy. W rozumieniu ludności zamieszkującej okolice Tatr i wypasającej w nich owce i bydło, polanami były tylko te polany, które koszono, te które nie były koszone, a tylko wypasane, nazywano halami. Obecnie Pośrednia Polana to tylko trawiasta rówień, stopniowo zarastająca kosodrzewiną.
Przez Pośrednią Polanę prowadzi popularny szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="5021650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021650" title="Myrsine coriacea">
Myrsine coriacea

Myrsine coriacea (Sw.) R.Br. ex Roem. &amp; Schult. – gatunek roślin z rodziny pierwiosnkowatych ("Primulaceae"). Występuje naturalnie w Ameryce Środkowej i Południowej
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Meksyku, Belize, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Jamajce, Kubie, Haiti, Dominikanie, Portoryko, Małych Antylach, Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Ekwadorze, Peru, Boliwii, Brazylii (w stanach Bahia, Pernambuco, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Rio Grande do Sul i Santa Catarina oraz Dystrykcie Federalnym), Paragwaju, Urugwaju oraz północnej Argentynie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na wysokości do 3500 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono dwa podgatunki:

</doc>
<doc id="5021651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021651" title="Zielonka (Konie)">
Zielonka (Konie)

Zielonka – niestandaryzowana nazwa części wsi Konie w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy.
Leży w południowej części wsi. Składa się z rozproszonych gospodarstw wiejskich.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1954 w gminie Konie. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Zielonka granicach gminy Konie, składającą się z wsi Zielonka i osady Karbowianka.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Załęże Małe liczyła 69 mieszkańców.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Zielonka, już jako część Koni, weszła w skład nowej gromady Pniewy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="5021654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021654" title="Picturehouse Entertainment">
Picturehouse Entertainment



</doc>
<doc id="5021655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021655" title="Roncus transsilvanicus">
Roncus transsilvanicus

Roncus transsilvanicus – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1928 roku przez Maxa Beiera. Jako miejsce typowe wskazano Braszów w Rumunii.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków oraz nierozgałęziony wyrostek zwany "galea", na którym przedśrodkowo osadzona jest szczecinka galealna. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego wszystkie ostrza mają na przedzie drobne ząbkowanie. Na prosomie (głowotułowiu) występuje jedna para oczu zaopatrzonych w soczewki. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma trichobotria "ist" oraz "isb" położone pomiędzy dystalną a nasadową grupą trichobotriów. Udo nogogłaszczków osiąga od 0,9 do 1,18 mm długości, będąc od 3,5 do 4,4 raza dłuższym niż szerokim. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak epigeiczny.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla Europy Środkowo-Wschodniej. Znany jest z Polski, Słowacji, Ukrainy i Rumunii. W Polsce ograniczony jest w swym występowaniu do Karpat Wschodnich.

</doc>
<doc id="5021658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021658" title="Pośrednia Polana">
Pośrednia Polana



</doc>
<doc id="5021664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021664" title="Lepindea">
Lepindea

Lepindea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bahnea. W 2011 roku liczyła 201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021665" title="Grabie (Teodorówka)">
Grabie (Teodorówka)

Grabie – dawniej wieś w Polsce, obecnie w granicach wsi Teodorówka w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy. Leży we wschodniej części wsi, przy drodze na Osieczek.
W latach 1867–1954 w gminie Konie. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Grabie granicach gminy Konie, składającą się z wsi Grabie, kolonii Gaik i Wsi Kołacze.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Grabie liczyła 108 mieszkańców.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Grabie, już jako część Teodorówki, weszły w skład nowej gromady Wilczoruda, a po jej zniesieniu w 1959 roku do gromady Pniewy.

</doc>
<doc id="5021666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021666" title="Powiat Tsuzuki">
Powiat Tsuzuki

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Kanagawa.
Historia.
W pierwszym roku okresu Meiji na terenie powiatu znajdowało 77 wiosek. Powiat został założony 18 listopada 1878 roku. 1 kwietnia 1889 roku powiat został podzielony na 12 wiosek: Miyakoda, Nitta, Nakagawa, Yamauchi, Nakazato, Tana, Niiharu, Tsuoka, Futamatagawa, Nishiya, Kakio i Okagami.

</doc>
<doc id="5021669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021669" title="Band (gmina)">
Band (gmina)

Band – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Band, Drăculea Bandului, Fânațe, Iștan-Tău, Mărășești, Negrenii de Câmpie, Oroiu, Petea, Țiptelnic, Valea Mare i Valea Rece. W 2011 roku liczyła 6446 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021671" title="Załęże-Parcela">
Załęże-Parcela

Załęże-Parcela (dawn. Załęże Duże Nowe) – obecnie część wsi Załęże Duże (SIMC 0631730) w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy. Leży w zachodniej części wsi, w kierunku na Kornelówkę.
Dawniej samodzielna miejscowość. W latach 1867–1954 w gminie Konie. 20 października 1933 w woj. warszawskim utworzono gromadę Załęże Duże Nowe granicach gminy Konie, składającą się z parceli Załęże Duże, parceli Załęże Duże Mieszkalne i folwarku Załęże Duże.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Załęże parc. liczyła 84 mieszkańców.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954 gromada Załęże Parcela weszła w skład nowej gromady Pniewy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="5021673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021673" title="Band">
Band

Band () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 3950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021675" title="Étoile Casablanca">
Étoile Casablanca

Étoile Jeunesse Sportive de Casablanca – marokański klub piłkarski, który ma siedzibę w mieście Casablanca.
Opis.
Zespół został założony w 1942 roku. Klub jeden raz zdobył mistrzostwo Maroka, w sezonie 1958/1959. Gra na Stade Père Jégo.
Sukcesy.
Mistrzostwo Maroka (1 raz)

</doc>
<doc id="5021677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021677" title="Drăculea Bandului">
Drăculea Bandului

Drăculea Bandului () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021678" title="Rajd Świdnicki-Krause">
Rajd Świdnicki-Krause



</doc>
<doc id="5021680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021680" title="Fânațe (gmina Band)">
Fânațe (gmina Band)

Fânațe – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021681" title="Tiażynskij">
Tiażynskij

Tiażynskij – osiedle typu miejskiego w Rosji, w obwodzie kemerowskim. Siedziba władz rejonu tiażyńskiego

</doc>
<doc id="5021682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021682" title="Roncus lubricus">
Roncus lubricus

Roncus lubricus – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1873 roku przez Ludwiga Carla Christiana Kocha. Jako miejsce typowe wskazano Bloxworth w angielskim hrabstwie Dorset. W 1882 roku gatunek podzielony został przez Ödöna Tömösváry’ego na podgatunki nominatywny i "Roncus lubricus cavernicola", jednak w 1932 roku Max Beier dokonał ich synonimizacji. W 1983 roku Giulio Gardini dokonał redeskrypcji gatunku.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków oraz nierozgałęziony wyrostek zwany "galea", na którym przedśrodkowo osadzona jest szczecinka galealna. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego wszystkie ostrza mają na przedzie drobne ząbkowanie. Na prosomie (głowotułowiu) występuje jedna para oczu zaopatrzonych w soczewki. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma trichobotria "ist" oraz "isb" położone pomiędzy dystalną a nasadową grupą trichobotriów. Udo nogogłaszczków osiąga od 0,64 do 0,85 mm długości, będąc od 2,9 do 3,5 raza dłuższym niż szerokim. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak epigeiczny.
Gatunek szeroko rozprzestrzeniony. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Malty, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii i Grecji. Z Azji podawany jest z Gruzji. W Afryce Północnej zamieszkuje Algierię i Maroko. Poza Palearktyką odnotowano jego występowanie w Stanach Zjednoczonych i na Wyspie Świętej Heleny.

</doc>
<doc id="5021684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021684" title="Grzegorzewice Stare">
Grzegorzewice Stare



</doc>
<doc id="5021685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021685" title="Maria Zefiryna Burbon">
Maria Zefiryna Burbon



</doc>
<doc id="5021686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021686" title="Iștan-Tău">
Iștan-Tău

Iștan-Tău – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021688" title="Mărășești (okręg Marusza)">
Mărășești (okręg Marusza)

Mărășești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021691" title="Negrenii de Câmpie">
Negrenii de Câmpie

Negrenii de Câmpie () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021692" title="Aczi">
Aczi

Aczi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021696" title="Achalsopeli (gmina Ozurgeti)">
Achalsopeli (gmina Ozurgeti)

Achalsopeli – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021697" title="Oroiu">
Oroiu

Oroiu – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 320 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021698" title="Petea (okręg Marusza)">
Petea (okręg Marusza)

Petea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021700" title="Askana">
Askana

Askana – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 424 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021701" title="Țiptelnic">
Țiptelnic

Țiptelnic – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021702" title="Katedra Zbawiciela Świata w Aix-en-Provence">
Katedra Zbawiciela Świata w Aix-en-Provence

Katedra Zbawiciela Świata (fr. Cathédrale Saint-Sauveur, dosł. "Katedra Świętego Zbawiciela") – rzymskokatolicka katedra we francuskiej gminie Aix-en-Provence, siedziba archidiecezji Aix.
Historia.
Według legend na terenie obecnej katedry dawniej znajdowała się pogańska, a później rzymska świątynia. Budowę kościoła rozpoczęto w V wieku. W latach 1323-1425 trwała budowa dzwonnicy. W 1513 roku świątyni zainstalowano liczne figury świętych. Budowę ukończono całkowicie dopiero w XVIII wieku. 
Architektura.
Świątynia trójnawowa, zbudowana w stylach romańskim, gotyckim oraz barokowym. Posiada układ halowy, do którego po obu stronach dobudowane są liczne boczne kaplice.

</doc>
<doc id="5021704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021704" title="Baghdadi">
Baghdadi

Baghdadi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 678 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021705" title="Valea Mare (okręg Marusza)">
Valea Mare (okręg Marusza)

Valea Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021706" title="Baileti">
Baileti

Baileti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021707" title="Valea Rece (okręg Marusza)">
Valea Rece (okręg Marusza)

Valea Rece – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Band. W 2011 roku liczyła 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021708" title="Maria Klotylda Burbon">
Maria Klotylda Burbon



</doc>
<doc id="5021709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021709" title="Medal imienia podkomisarza Policji Andrzeja Struja">
Medal imienia podkomisarza Policji Andrzeja Struja

Medal imienia podkom. Policji Andrzeja Struja – polskie odznaczenie resortowe, ustanowione jako odznaka okolicznościowa 10 lutego 2021 zarządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, dla uczczenia pamięci tragicznie zmarłego w dniu 10 lutego 2010 podkomisarza Policji Andrzeja Struja. 29 grudnia 2021 zmieniono nazwę odznaczenia na "Medal" i dołączono do aktu prawnego ustanawiającego Medal za Zasługi dla Policji.
Zasady nadawania.
Medal może być nadany funkcjonariuszom Policji za podjęcie:
oraz nie był skazany prawomocnym wyrokiem sądu.
Wraz z nadaniem Medalu przyznaje się nagrodę pieniężną; ponadto z tytułu przyznania odznaczenia podwyższa się emeryturę o 1% podstawy jej wymiaru.
Medalu nie nadaje się ani nie przyznaje się nagrody policjantowi, wobec którego:
Medal nadaje, a nagrodę przyznaje minister właściwy do spraw wewnętrznych z własnej inicjatywy albo na wniosek Komendanta Głównego Policji.
Medal może być nadany, a nagroda przyznana pośmiertnie i przekazana najbliższej rodzinie zmarłego policjanta.
Insygnia.
Odznaczenie ma kształt medalu w kształcie koła o średnicy 35 mm wykonanego w metalu w kolorze srebrnym, z profilowanym uszkiem i kółkiem do zawieszenia, ozdobionym obustronnie półwieńcem z liści dębowych i wawrzynowych. Na awersie Odznaki, na fakturowanej powierzchni, widnieje wypukły zarys gwiazdy policyjnej, zanikający z prawej ku dolnej krawędzi. Na gwieździe jest umieszczony trzywierszowy, wypukły, majuskułowy napis: „…NAWET Z NARAŻENIEM ŻYCIA”, będący fragmentem roty policyjnego ślubowania. Na rewersie Odznaki podobnie fakturowanym, z prawej u dołu widnieje wcięcie symbolizujące przedwcześnie zakończone życie podkomisarza Andrzeja Struja, a na całości pięciowierszowy, wypukły, zróżnicowany wysokością liter majuskułowy napis „PODKOMISARZ POLICJI ANDRZEJ STRUJ 1968–2010”.
Medal jest zawieszony na wstążce z rypsu, ciemnogranatowej o szerokości 35 mm, z biegnącymi w odstępie 5 mm od siebie dwoma paskami w kolorze czerwieni burgundzkiej o szerokości 8 mm, obramowanymi prążkami błękitnymi o szerokości 1 mm.
Odznaczenie nosi się na lewej piersi po odznakach polskich orderów i odznaczeń państwowych.

</doc>
<doc id="5021711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021711" title="Elżbieta Burbon (1764–1794)">
Elżbieta Burbon (1764–1794)



</doc>
<doc id="5021713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021713" title="Bochwauri">
Bochwauri

Bochwauri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1056 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021715" title="Bogili">
Bogili

Bogili – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021717" title="Czala">
Czala

Czala – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 408 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021718" title="Kanda-myōjin">
Kanda-myōjin

, – chram shintō w tokijskiej dzielnicy Chiyoda, w Japonii.
Historia.
Chram powstał w 730 roku w wiosce Shibazaki, na miejscu której jest dzisiaj dzielnica Ōtemachi. W 1603 roku przeniesiono go do dzielnicy Kanda (stąd nazwa), a w 1616 w tej samej części miasta do obecnej lokalizacji, bliżej Akihabary. Wielokrotnie niszczyły go pożary i trzęsienia ziemi, m.in. trzęsienie ziemi w Kantō (1923). Ostatecznie w 1934 odbudowano chram z żelbetu, co w 1945 uchroniło go przed zniszczeniami, jakie przyniosła Tokio II wojna światowa. Prace rekonstrukcyjne trwają ciągle, np. w 1995 wybudowano z drewna kryptomerii główną bramę "Zuishin-mon" z czterospadowym dachem w stylu "irimoya". 
Opis.
Chram poświęcony jest kultowi dwóch bogów, którzy współtworzyli kraj: Daikoku (lub Daikokuten) i Ebisu (dwaj z siedmiorga bogów szczęścia i bogactwa Shichi-fukujin) oraz Masakado Taira (zm. 940), który należał do wpływowej, prowincjonalnej arystokracji ("gōzoku"). Ten ostatni jest czczony jako bóg pomocy w przypadku katastrof. Z powodu swojej kontrowersyjnej działalności, prób reformowania polityki regionu Kantō i chronienia ludzi za swojego życia, w latach 1874–1984 był „usunięty” do innych chramów. Chram jest licznie odwiedzany przez przedsiębiorców i biznesmenów, którzy proszą "kami" o powodzenie w interesach.
Chram jest organizatorem i miejscem parad i festiwali, m.in. ku czci Daikoku. Koło 15 maja w latach nieparzystych odbywa się tu Festiwal Kandy ("Kanda Matsuri"), jeden z trzech najważniejszych festiwali shintō w Tokio, który zapoczątkował siogun Ieyasu Tokugawa w 1600, aby uczcić swoje decydujące zwycięstwo w bitwie pod Sekigaharą.

</doc>
<doc id="5021719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021719" title="NaCoBeZU">
NaCoBeZU

NaCoBeZU (pol. "Na Co Będziemy Zwracać Uwagę") – pojęcie z dziedziny dydaktyki.
Pojęciem NaCoBeZU nazywamy wiedzę, którą uczniowie powinni opanować pod koniec danego działu, modułu lub całego przedmiotu. W szerszym rozumieniu są to kryteria oceny pracy ucznia. Pojęciem nierozłącznie związanym z NaCoBeZU są „kryteria sukcesu”.
Różnica pomiędzy NaCoBeZU, a celami.
Pojęcia "NacoBeZU" oraz "cele" są w różnych sytuacjach wzajemnie mylone.
Dla ich rozróżnienia należy zwrócić uwagę, co każde z tych pojęć definiuje.
Cele formułujemy, aby zdefiniować "po co nauczyciel tego ma uczyć?" oraz "po co uczniowie mają się tego uczyć?", innymi słowy "do czego jest to uczniom potrzebne?". Tymczasem NaCoBeZU formułujemy, aby zdefiniować kryteria oceny ucznia, czyli "„czego dokładnie uczeń ma się nauczyć?”", "„co ma umieć?”", "„czego nauczyciel będzie od uczniów wymagał?”".
Cele oraz NaCoBeZU mogą być mylone najczęściej, gdy nauczyciel formułując je chce odpowiedzieć sobie na pytanie „czego chcę nauczyć?”, wówczas cele i NaCoBeZU brzmią podobnie.
Konsekwencje wynikające ze stosowania NaCoBeZU.
Stosowanie NaCoBeZU oznacza, że podczas oceniania pracy ucznia możemy odnosić się tylko do tego, co zostało określone w NaCoBeZU. Wynika to z faktu, że nauczyciel podając uczniom NaCoBeZU zawiera z nimi kontrakt, iż „na to będzie zwracał uwagę” co wcześniej zapowiedział. Przykładem to ilustrującym jest sytuacja, gdy w zadaniu z biologii uczeń napisał, że „rzaby zaliczają się do gromady płazów”. Choć uczeń popełnił tu błąd ortograficzny, to jeśli w kryteriach NaCoBeZU nie wskazano, że ortografia też będzie oceniana, wówczas odpowiedź ucznia należy uznać za poprawną.
Z drugiej strony potencjalnym problemem wpływającym na motywację ucznia może być sytuacja, w której uczeń wykazujący predyspozycje w obszarach innych niż oceniane wykona pracę o dużym walorze twórczym, lecz niekwalifikującą się do pozytywnego ocenienia, bo przejawiona twórczość nie mieści się w kryteriach NaCoBeZU.
Indywidualne potrzeby uczniów.
Przy formułowaniu NaCoBeZU istotne jest określenie kryteriów, które obowiązują wszystkich uczniów; zdarza się jednak, że niektórzy uczniowie mogą mieć problemy ze spełnieniem niektórych z nich. Do problemów wynikających z formułowania uniwersalnych NaCoBeZU dla całej klasy zaliczyć można ryzyko że:
Wówczas zalecanym rozwiązaniem jest ustalenie ogólnego NaCoBeZU dla całej klasy i indywidualne modyfikowanie go dla każdego ucznia przejawiającego specjalne potrzeby edukacyjne (np. na podstawie wskazówek uzyskanych od poradni psychologiczno-pedagogicznej).

</doc>
<doc id="5021720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021720" title="Czachwata">
Czachwata

Czachwata – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021722" title="Lew północnoafrykański">
Lew północnoafrykański



</doc>
<doc id="5021723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021723" title="Czanieti">
Czanieti

Czanieti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 489 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021724" title="Batoș (gmina)">
Batoș (gmina)

Batoș – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Batoș, Dedrad, Goreni i Uila. W 2011 roku liczyła 3926 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021725" title="Lew Atlasu">
Lew Atlasu



</doc>
<doc id="5021726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021726" title="Lew egipski">
Lew egipski



</doc>
<doc id="5021727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021727" title="Nothing But a Heartache">
Nothing But a Heartache

„Nothing But a Heartache” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany 13 marca 1989 roku przez Hansa Records. Utwór został napisany przez Dietera Bohlena. Singel promował wydany pod koniec poprzedniego roku piąty album artystki pt. "Big Fun".

</doc>
<doc id="5021728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021728" title="Czanieturi">
Czanieturi

Czanieturi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021732" title="Batoș">
Batoș

Batoș () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Batoș. W 2011 roku liczyła 1304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021733" title="Dabali Eceri">
Dabali Eceri

Dabali Eceri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 324 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021735" title="Niemojewice (Warka)">
Niemojewice (Warka)



</doc>
<doc id="5021736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021736" title="Atletski stadion Kladivar">
Atletski stadion Kladivar

Atletski stadion Kladivar – stadion lekkoatletyczny w Celje, w Słowenii. Został otwarty w 1950 roku. Może pomieścić 2500 widzów (z czego 1500 miejsc jest siedzących). Obiekt użytkowany jest przez klub lekkoatletyczny AD Kladivar Celje.
Dawniej w miejscu obecnego stadionu istniała łąka, którą od lat 20. XX wieku używała do ćwiczeń gimnastycznych organizacja Sokół. Niedługo przed wybuchem II wojny światowej utworzono w tym miejscu boisko piłkarskie. W 1948 roku rozpoczęła się budowa stadionu, którego otwarcie miało miejsce we wrześniu 1950 roku. Był to pierwszy typowo lekkoatletyczny stadion w ówczesnej Jugosławii. W latach 1964–1970 wybudowano nową, zadaszoną trybunę główną wraz z halą sportową, zastępując drewniane trybuny. Ostatnia modernizacja obiektu miała miejsce w 1996 roku. Stadion służy lekkoatletom klubu AD Kladivar Celje, odbywały się na nim m.in. lekkoatletyczne Mistrzostwa Słowenii.

</doc>
<doc id="5021737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021737" title="Legenda o Białym Wężu">
Legenda o Białym Wężu

Legenda o Białym Wężu (chiń. 白蛇传; pinyin "Bái Shé Zhuàn") – chińska opowieść ludowa wywodząca się z Hangzhou. Od samego początku związana z Pagodą Leifeng. Na jej motywach powstało wiele chińskich oper, filmów oraz seriali telewizyjnych.
Najwcześniejszą próbę przedstawienia tej historii w formie drukowanej podjął Feng Menglong w swojej kompilacji „Opowieści ku przestrodze” (警世通言"Jǐngshì Tōng Yán"), należącej do cyklu „Trzy pouczenia"”" (三言"Sān Yán").
Opowieść ta jest jedną z "Czterech Wielkich Chińskich Opowieści Ludowych" (中国四大民间传说 "Zhōngguó sì dà mínjiān chuánshuō"), powszechnie uznawanych za najwybitniejsze chińskie legendy ludowe. Pozostałe trzy to: "Opowieść o Meng Jiang Nü", "Opowieść o motylich kochankach" oraz "Opowieść o pasterzu i tkaczce". Z biegiem czasu powstało wiele alternatywnych wersji tych historii.
Oryginalna historia.
Akcja opowieści rozgrywa się w połowie XII wieku nad brzegiem Jeziora Zachodniego w Hangzhou. Młody pomocnik aptekarza, Xu Xian, podczas ulewnego deszczu spotyka Białą Panią, piękną młodą wdowę, oraz jej służącą. Na ich prośbę zabiera je na pokład wynajętej przez siebie łodzi, która ma go zabrać z powrotem do miasta, a także pożycza im piękny parasol. Gdy później odwiedza kobiety, aby odzyskać swoją własność, Biała Pani proponuje mu małżeństwo. Xu Xian nie zgadza się, twierdząc, że jest zbyt ubogi. Słysząc to, kobieta daje mu sztabkę srebra, aby mógł pokryć niezbędne wydatki. Xu Xian jest sierotą, mieszka w domu wraz ze swoją starszą siostrą oraz jej mężem, który pełni funkcję urzędnika niższego szczebla. Ten natychmiast rozpoznaje sztabkę jako część sumy skradzionej ze skarbca komendanta Shao i informuje o tym władze. Xu zostaje aresztowany, a kiedy policjanci próbują aresztować Białą Panią w jej domu, ta znika w mgnieniu oka. Policjanci odzyskują srebro, dlatego Xu Xian otrzymuje łagodną karę, którą jest wygnanie do Suzhou. Dzięki wstawiennictwu szwagra otrzymuje pozwolenie na zamieszkanie u karczmarza Wanga. Tam znów odwiedzają go Biała Pani ze swoją służącą. Przekonują Xu do poślubienia kobiety, lecz gdy ten odwiedza jedną z lokalnych świątyń, mnich taoistyczny oznajmia mu, że jest oczarowany przez demona i nakazuje mu spalenie przygotowanych przez siebie amuletów. Okazują się one jednak nieskuteczne. Następnego dnia Biała Pani udaje się do świątyni, aby skonfrontować się z mnichem. Ten, całkowicie upokorzony, ucieka z miasta. Xu Xian oraz Biała Pani biorą ślub. Kiedy jakiś czas później Xu zamierza ponownie odwiedzić świątynię, Biała Pani ubiera męża w zestaw pięknych ubrań. Okazuje się, że zostały one skradzione z miejscowego lombardu, wraz z wieloma innymi towarami. Xu zostaje po raz kolejny aresztowany. Skradzione towary cudem wracają do lombardu, a mężczyzna znów zostaje skazany na wygnanie, tym razem do Zhenjiang, gdzie rozpoczyna pracę w aptece niejakiego Li Keyonga. Pewnego dnia kolejny raz spotyka Białą Panią, która twierdzi, że dopiero co przybyła z Nankinu. Kobieta rozwiewa jego początkowe wątpliwości i para znów zaczyna żyć razem. Pewnego dnia Li zaprasza małżeństwo na swoje przyjęcie urodzinowe z zamiarem uwiedzenia Białej Pani. Usiłuje przez szparę w drzwiach podglądać kobietę. Ku jego zaskoczeniu zamiast pięknej młodej kobiety widzi ogromnego białego węża, po czym mdleje. Biała Pani informuje Xu o zakusach Li. Prosi go, aby nie wracał do pracy i przekazuje mu pieniądze na założenie własnej apteki. Jakiś czas później Xu składa darowiznę w klasztorze "Jinshansi", po czym zostaje zaproszony do udziału w obchodach urodzin Króla Smoka. Mimo niechęci żony, Xu decyduje się na nie wybrać. Tam spotyka mnicha o imieniu Fahai, który ostrzega go przed Białą Panią. Kiedy Pani, wraz ze służącą, zbliżają się do klasztoru, na widok Fahaia chowają się w rzece. W międzyczasie po abdykacji cesarza Gaozonga zostaje ogłoszona powszechna amnestia i Xu otrzymuje pozwolenie na powrót do Hangzhou. Kiedy dociera do domu swojego szwagra, okazuje się, że Biała Pani ze swoją służącą przybyły tam zaledwie kilka dni wcześniej. Biała Pani grozi mu, że jeśli nie będzie jej kochał jak dawniej, w akcie zemsty zatopi całe Hangzhou. Za namową żony szwagier Xu zaczyna szpiegować Białą Panią i odkrywa jej prawdziwą tożsamość. Wraz z Xu Xianem zapraszają profesjonalnego łowcę węży, aby się jej pozbyć, jednak ten na widok ogromnego węża wpada w panikę. Kiedy zdesperowany Xu ma już zamiar popełnić samobójstwo, po raz kolejny spotyka mnicha o imieniu Fahai. Ten daje Xu swoją miskę i kiedy mężczyzna wraca do domu, rozbija ją nad głową niczego niepodejrzewającej Białej Pani. Kobieta kurczy się i przybiera postać nieszkodliwego małego węża, którego Xu Xianowi z łatwością udaje się schwytać pod miską. W międzyczasie Fahai unieszkodliwia służącą, która przemienia się w niebieskiego karpia, następnie zamyka oba stworzenia w dzbanku i zakopuje go w klasztorze. W zakończeniu Xu Xian decyduje się zgromadzić własne pieniądze i w miejscu zakopania potworów wznosi własną pagodę, a następnie zostaje buddyjskim mnichem. 
Wersje alternatywne.
Na przestrzeni wieków legenda ewoluowała od przerażającej historii do romansu. W późniejszych wersjach historii Bai Suzhen i Xu Xian są w sobie naprawdę zakochani, mimo że ich związek przeczy prawom natury. Fahai w większości adaptacji jest zawistną postacią, która wymyśla szereg różnych sposobów, aby zniszczyć szczęście małżonków. Jednym z nich jest podstępne namówienie Xu Xiana, aby ten dał swojej żonie do wypicia wino, które ujawni jej prawdziwą postać. Widok węża wprawia Xu Xiana w trwałe odrętwienie. Aby uratować mu życie, Biały Wąż i jej służąca, Zielony Wąż, udają się w góry Kunlun, aby ukraść boskie zioło. Gdy Xu Xian zostaje wyleczony, mnich porywa go do klasztoru. Biała Dama oblega klasztor z oddziałem krabów, krewetek, żółwi i innych morskich stworzeń pod jej dowództwem, jednak zostaje pokonana. Xu Xianowi udaje się uciec z klasztoru i para szczęśliwie żyje w mieście do momentu urodzenia dziecka. Nieustępliwy mnich zamyka Białego Węża w Pagodzie Leifeng, a Zielony Wąż znika i wraca wiele lat później, aby spalić pagodę i uwolnić swoją panią.

</doc>
<doc id="5021738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021738" title="Dedrad">
Dedrad

Dedrad – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Batoș. W 2011 roku liczyła 1497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021739" title="Dwabzu">
Dwabzu

Dwabzu – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021742" title="Dziridżumati">
Dziridżumati

Dziridżumati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021743" title="Goreni">
Goreni

Goreni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Batoș. W 2011 roku liczyła 597 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021744" title="Uila">
Uila

Uila () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Batoș. W 2011 roku liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021745" title="Gaghma Dwabzu">
Gaghma Dwabzu

Gaghma Dwabzu – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 772 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021748" title="Gantiadi">
Gantiadi

Gantiadi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021749" title="Rajd Madery 2003">
Rajd Madery 2003

Rajd Madery 2003 (44. Rali Vinho da Madeira) – 44 edycja rajdu samochodowego Rajd Madery rozgrywanego we Portugalii. Rozgrywany był od 31 lipca do 2 sierpnia 2003 roku. Była to dwudziesta ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz piąta runda Rajdowych Mistrzostw Portugalii. Składał się z 20 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="5021750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021750" title="Băgaciu (gmina)">
Băgaciu (gmina)

Băgaciu – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Băgaciu i Deleni. W 2011 roku liczyła 2474 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021751" title="Gogieti">
Gogieti

Gogieti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021752" title="Bolesław Czuruk">
Bolesław Czuruk

Bolesław Czuruk (ur. 4 sierpnia 1881 w Kierdanach, zm. 5 maja 1950) – polski tłumacz przysięgły, nauczyciel.
Życiorys.
Urodził się jako Dominik Bolesław Czuruk 4 sierpnia 1881 w Kierdanach w ówczesnym powiecie taraszczańskim na obszarze Imperium Rosyjskiego. Był synem Jerzego Ignacego Czuruka i Franciszki z domu Bętkowskiej. Miał braci Ottona (1887–1945, oficer Wojska Polskiego), Bronisława (1888–1943, urzędnik), Karola (1893-1914, legionista poległy w bitwie pod Laskami), Edwarda (1895–1981, oficer Wojska Polskiego).
Został wychowankiem wychowawczego Zakładu Ks. Bosko w Miejscu Piastowym, założonego przez ks. Bronisława Markiewicza. Studiował na uniwersytecie w Imperium Rosyjskim.
Od 1903 do 1906 pracował macierzystym Zakładzie Wychowawczym w Miejscu Piastowym jako nauczyciel języka polskiego i historii powszechnej i pełnił funkcję prefekta. W dniach 26–28 sierpnia 1911 był uczestnikiem Drugiego Kongresu Mariańskiego Polskiego w Przemyślu, podczas którego został wybrany sekretarzem katolickich związkow młodzieży akademickiej i wygłosił referat pt. "O pracy społecznej akademików". Był współpracownikiem „Kroniki Powszechnej”. Był członkiem zwyczajnym Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza we Lwowie. 1 lutego 1912 w Miejscu Piastowym żegnał przemową zmarłego ks. B. Markiewicza podczas jego pogrzebu.
W 1912 ukończył studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Lwowskiego. Jako kandydat stanu nauczycielskiego w roku szkolnym 1911/1912 przysłuchiwał się lekcjom szkolnym w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie. 29 sierpnia 1912 został mianowany zastępcą nauczyciela w tej szkole i złożył przysięgę służbową 14 września tego roku. Uczył tam języka polskiego, języka łacińskiego, historii, geografii, kaligrafii był opiekunem kółka naukowo-literackiego. Po wybuchu I wojny światowej w 1914 został członkiem Miejskiej Straży Obywatelskiej we Lwowie (sekcja I w dzielnicy I). W roku szkolnym 1916/1917 został zmobilizowany do C. K. Armii, po czym reklamowany. Po powrocie do pracy w gimnazjum w ostatnim roku wojny był sekretarzem powstałego przy III Gimnazjum Komitetu Matek, zajmującego się rozdawaniem śniadań.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości pozostawał nauczycielem w dotychczasowej szkole, przemianowanej na III Państwowe Gimnazjum im. Stefana Batorego, gdzie pracował w roku szkolnym 1918/1919, od 1923/1924 do 1927/1927 oraz od końca lat 20., ucząc języka polskiego, historii, był zawiadowcą biblioteki uczniowskiej, sekretarzem koła rodzicielskiego (komitetu rodzicielskiego). Równolegle od 1922 był lektorem języka rosyjskiego na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, wpierw jeszcze na Wydziale Filozoficznym, a po 1924 do końca lat 30. na Wydziale Humanistycznym. Ponadto od 1922 pracował jako nauczyciel języka rosyjskiego i korespondencji rosyjskiej w Wyższej Szkole Handlu Zagranicznego we Lwowie.
Od początku lat 20 był zaprzysiężonym tłumaczem sądowym w okręgu sądu apelacyjnego lwowskiego jeżyków: angielskiego, francuskiego, niemieckiego, rosyjskiego, czeskiego, serbskiego (serbsko-chorwackiego i serbsko-łużyckiego), słowackiego, słoweńskiego, ruskiego (rusińskiego). U kresu istnienia II Rzeczypospolitej prowadził założone w 1908 rządowo upoważnione biuro tłumaczeń, działające przy Placu Akademickim 1 we Lwowie. Był jednym z inicjatorów stworzenia i współzałożycielem Towarzystwa Ligi Polsko-Jugosłowiańskiej we Lwowie pod koniec 1922, został członkiem wybranego 23 czerwca 1923 komitetu Ligi Polsko-Jugosłowiańskiej, na walnym zgromadzeniu LPJ wybrany skarbnikiem, wybrany ponownie do zarządu 23 lutego 1930, wybrany zastępcą przewodniczącego w lutym 1931, i pozostawał w tej funkcji pod koniec lat 30. Był uczestnikiem zwyczajnym Trzeciego Zjazdu Bibliofilów Polskich we Lwowie w dniach 26–29 maja 1928. Publikował w „Przeglądzie Humanistycznym”. Był szefem Polsko-Amerykańskiego Komitetu Pomocy Dzieciom. W połowie lat 30. był opiekunem miejskiej ochronki im. Wojciecha Biechońskiego we Lwowie.
Po wybuchu II wojny światowej do 1940 pracował w III Gimnazjum. W trakcie okupacji nadal prowadził biuro tłumaczeń we Lwowie. Współpracował z polskim podziemiem. We lwowskiej uczelni pracował jako starszy wykładowca języka rosyjskiego i literatury od 1939 do 1941, tj. w czasie okupacji niemieckiej (Lwowski Państwowy Uniwersytet im. Iwana Franki) oraz od 1944 do 1946, tj. w czasie okupacji sowieckiej (Uniwersytet Iwana Franki). W okresie okupacji niemieckiej we Lwowie pomagał prześladowanym Żydom, dzięki kontaktom z Armią Krajową pośredniczył w przekazywaniu im fałszywych dokumentów, zbierał pieniądze na ich rzecz, organizował miejsca ukrywania, przez swoje biuro pośredniczył w korespondencji.
Po wojnie w 1947 został aresztowany przez służby komunistycznej Polski Ludowej. Był przetrzymywany w więzienie na Rakowieckiej w Warszawie. Został zatrudniony jako kontraktowany nauczyciel języka rosyjskiego na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie na czas od 1 października 1949 do 31 sierpnia 1950. Zmarł 5 maja 1950.
Był żonaty z Alicją z domu Brokl (1890-1983), z którą miał syna Stanisława (1923-2007, żołnierz AK, zesłaniec do ZSRR, inżynier, autor książki pt. "Lwów w cieniu Kołymy"), córkę Zofię (ur. ok. 1927, także działał w AK, po mężu Mielniczek, kosmetyczka, zm. 1 stycznia 2019 w wieku 92 lat). Pośmiertnie, w 2010 został odznaczony Medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata, o co wnioskował Josef Eyntov wzgl. Intov (pierw. Entenberg), któremu prof. Czuruk udzielił pomocy podczas okupacji. Uroczystość odbyła się 4 października 2010 w Toruniu, a wyróżnienie odebrała córka profesora, Zofia Czuruk-Mielniczek.

</doc>
<doc id="5021753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021753" title="Gostiņi">
Gostiņi

Gostiņi (historyczne nazwy: "Trentelberga, Dankari") - część miasta Pļaviņas, położonego na Łotwie. W latach 1830-1956 samodzielne miasto.

</doc>
<doc id="5021758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021758" title="Băgaciu (okręg Marusza)">
Băgaciu (okręg Marusza)

Băgaciu – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Băgaciu. W 2011 roku liczyła 1352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021760" title="Deleni (gmina Băgaciu)">
Deleni (gmina Băgaciu)

Deleni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Băgaciu. W 2011 roku liczyła 1222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021764" title="Przednia Polana">
Przednia Polana

Przednia Polana () – najbardziej na południe wysunięta część Doliny Młynickiej, znajdująca się na jej dnie. Dawniej była to polana pasterska, obecnie jest w większości zabudowana. Znajduje się tutaj wielki turystyczno-narciarski ośrodek miejscowości Szczyrbskie Jezioro. Przez Przednią Polanę prowadzi popularny szlak turystyczny.
Przednia Polana była jedną z trzech Młynickich Polan. Tylko ona była polaną w rozumieniu ludności zamieszkującej okolice Tatr i wypasającej w nich owce i bydło. Polanami nazywano tylko te otoczone lasem lub kosodrzewiną trawiaste obszary, które koszono, te które nie były koszone, a tylko wypasane, nazywano halami. Dwie pozostałe Młynickie Polany (Pośrednia Polana i Zadnia Polana) były polanami tylko z nazwy.

</doc>
<doc id="5021767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021767" title="Băla (gmina)">
Băla (gmina)

Băla – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Băla i Ercea. W 2011 roku liczyła 756 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021771" title="Băla">
Băla

Băla – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Băla. W 2011 roku liczyła 569 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021779" title="Enrico Boniforti">
Enrico Boniforti

Enrico Boniforti (ur. 7 grudnia 1917 w Saronno; zm. 18 października 1991 w Saronno) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Saronno i La Folgore. W 1937 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Varese. W 1939 został piłkarzem Milano, skąd w 1943 został wypożyczony do Varese. Po zakończeniu II wojny światowej grał w Cremonese i Palermo. W latach 1950-1952 bronił barw Juventusu, z którym zdobył mistrzostwo Włoch. Potem do 1954 występował w Lucchese.
Kariera trenerska.
W 1961 roku rozpoczął pracę trenerską w Rescaldinese (Serie D). W 1962 stał na czele rodzinnego Saronno, grającego w Serie C.
Zmarł w 1991 roku w wieku 74 lat.

</doc>
<doc id="5021780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021780" title="Ercea (okręg Marusza)">
Ercea (okręg Marusza)

Ercea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Băla. W 2011 roku liczyła 187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021782" title="Kościół św. Wincentego à Paulo w Marsylii">
Kościół św. Wincentego à Paulo w Marsylii

Kościół św. Wincentego à Paulo (potocznie Kościół Reformatorski) – rzymskokatolicki kościół parafialny we francuskim mieście Marsylia.
Historia.
W 1611 roku na miejscu obecnego kościoła wzniesiona została kaplica, należąca do zakonu augustianów reformatorów, pod wezwaniem św. Mikołaja z Tolentino. 22 kwietnia 1855 roku biskup Eugène de Mazenod wmurował kamień węgielny pod budowę świątyni, która trwała do 1886 wg projektu François Reybauda. Ze względu na użycie złego materiału, ozdoby na świątyni się odłamywały oraz spadały na chodniki, w wyniku czego zdemontowano je 1933 roku. W 1998 roku w jednej z wież zamontowano cztery dzwony kurantowe, a rok później w kościele zainstalowano nowy ołtarz główny. W 2014 roku jest wpisany na listę pomników historii. Od 2019 roku trwa renowacja kościoła.
Architektura.
Świątynia trójnawowa, neogotycka. Wieże kościoła mają wysokość 70 merów. 

</doc>
<doc id="5021790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021790" title="Twardzioszek igłowy">
Twardzioszek igłowy

Twardzioszek igłowy ("Marasmius wettsteinii " Sacc. &amp; P. Syd.) – gatunek grzybów należący do rodziny twardzioszkowatych ("Marasmiaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Marasmius, Marasmiaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Zdiagnozowali go Pier Andrea Saccardo i Hans Sydow w 1899 r. Synonimy naukowe:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 2,5–7 mm, u młodych okazów półkulisty, u dojrzałych rozpostarty i często z wyraźnym wklęśnięciem na środku, biały. Ma falisty brzeg i jest promieniście żłobiony z prześwitującymi blaszkami. 
Rzadkie, bez międzyblaszek, białe, przyrośnięte w postaci kołnierzyka otaczającego trzon.
Długi, cienki, nitkowaty. Ma wysokość 2–6 cm przy grubości 0,4–0,8 mm. Prawie w całości jest lśniący i czarnobrązowy, tylko pod kapeluszem u młodych okazów jaśniejszy, u starszych również ciemny.
Zarodniki bezbarwne, gładkie, o kształcie od cylindrycznego do elipsoidalnego i wymiarach 7,5–10 × 3,5–4,8 μm.
Występowanie i siedlisko.
Opisano jego występowanie w Europie i Azji. W. Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski przytacza tylko dwa jego stanowiska z uwagą, że jego rozprzestrzenienie i stopień zagrożenia nie są znane. Liczniejsze i bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Jest w nim zaliczony do gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną. Według innych autorów jest bardzo pospolity.
Saprotrof. Rozwija się na igłach drzew szpilkowych, najczęściej na opadłym igliwiu świerka. Czasami występuje masowo tworząc białe łany. Rzadko, ale również spotykany jest na igliwiu jodły, a tylko wyjątkowo na igliwiu sosny. 
Gatunki podobne.
Inne drobne gatunki twardzioszków odróżniają się między innymi ciemniejszą barwą kapelusza. Najbardziej podobny jest twardzioszek obrożowy ("Marasmius rotula"). Można go jednak łatwo odróżnić po siedlisku – występuje na liściach i gałązkach drzew liściastych. Również twardzioszek liściolubny ("Marasmius epiphyllus") występuje na liściach i resztkach drewna liściastego. Według spostrzeżeń M. Gryca, morfologicznie twardzioszka igłowego i obrożnego można też odróżnić po liczbie blaszek. Twardzioszek igłowy ma ich mniej niż 20 (zwykle 15-17), twardzioszek obrożowy powyżej 20.
Możliwe jest też pomylenie twardzioszka igłowego ze łysostopkiem szpilkowym ("Gymnopus androsaceu"). Tu najważniejszym kryterium odróżniającym jest barwa kapelusza; szczetkostopek nigdy nie jest tak jasny, jak twardzioszek igłowy. Jego owocniki początkowo są brązowe, w miarę dojrzewania jaśnieją, ale nigdy nie stają się białe, ponadto ich trzony mają u podstawy czarne i wygięte ryzomorfy.

</doc>
<doc id="5021791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021791" title="Marasmius wettsteinii">
Marasmius wettsteinii



</doc>
<doc id="5021796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021796" title="Suolahti">
Suolahti

Suolahti – miasto w Finlandii, w prowincji Finlandia Środkowa, nad jeziorem Keitele. W 2006 roku miasto liczyło 5 368 mieszkańców. 
Historia.
Wieś początkowo była znana jako Paadentaipale; pierwsze wzmianki o obecnej nazwie pochodzą z XVI wieku. W 1898 przez miejscowość poprowadzono linię kolejową i uruchomiono młyn parowy, co przyczyniło się do wzrostu uprzemysłowienia miasta. W latach 30. XX wieku Suolahti zwiększyło swą populację do ok. 2 tysięcy. W 1977 r. wioska otrzymała prawa miejskie.

</doc>
<doc id="5021798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021798" title="Neobisium slovacum">
Neobisium slovacum

Neobisium slovacum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Zamieszkuje jaskinie krasowe w Karpatach Zachodnich.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1977 roku przez Jána Guličkę. Jako miejsce typowe wskazano Starą Brzotínską jaskynię koło Brzotínu na Słowacji. W 2019 roku Martina Červená, František Šťáhlavský, Vladimír Papáč, Ľubomír Kováč oraz Jana Christophoryová dokonali redeskrypcji gatunku uwzględniającej dane cytogenetyczne i stadia rozwojowe.
Morfologia i cytogenetyka.
Zaleszczotek ten osiąga od 2,8 do 3,97 mm długości ciała, w tym od 0,91 do 1,19 mm długości karapaksu. Z kolei szerokość karapaksu mierzona z tyłu osiąga od 0,86 do 1,08 mm. Karapaks ma kształt dłuższego niż szerszego prostokąta i pozbawiony jest epistomu. Ubarwienie ciała jest żółtawe z jasnobrązowymi szczękoczułkami i nogogłaszczkami. Zaleszczotek jest całkowicie ślepy. Na jego prosomie brak zarówno oczu soczewkowych jak i plamek ocznych. Ciało porastają długie i spiczaste szczecinki. Obecna jest przynajmniej jedna szczecinka subokularna. Na chetotaksję karapaksu składa się od 16 do 21 szczecinek, przy czym na jego krawędzi tylnej zwykle osadzone są 4 szczecinki. Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków, a dłoń pięć szczecinek. Brak jest rozgałęzionego wyrostka zwanego "galea". "Rallum" szczękoczułków składa się z ośmiu blaszek, z których dwie odsiebne są ząbkowane. Długość szczękoczułków wynosi od 0,61 do 0,78 mm, a szerokość od 0,29 do 0,4 mm. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Ich palec nieruchomy ma ząbki nierównych długości, a krętarz pozbawiony jest guzków. Udo nogogłaszczków osiąga 1,66–1,93 mm długości i 0,2–0,27 mm szerokości. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Biodro pierwszej ich pary ma długi i spiczasty wyrostek przednio-boczny oraz zaokrąglony i mocno ząbkowany wyrostek środkowy. Wszystkie pary odnóży krocznych są zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. "Telotarsus" zaopatrzony jest w dwie długie szczecinki dotykowe. Pazurki stóp mają drobny ząbek grzbietowy w ⅓ długości. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
U zaleszczotka tego występuje system determinacji płci X0. Kariotyp samca to 2n = 69. Budowa chromosomów jest zmienna. Dość charakterystyczny dla gatunku jest akrocentryczny chromosom X, gdyż u większości zaleszczotków ma on formę metacentryczną.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten jest eutroglobiontem zasiedlającym wyłącznie jaskinie krasowe.
Gatunek palearktyczny, środkowoeuropejski, endemiczny dla Karpat Zachodnich, znany wyłącznie ze Słowacji i północnego skraju Węgier. Na Słowacji stwierdzono jego występowanie w jaskiniach: Starej Brzotínskiej, Zvonivá jama, Zombor priepasť, Diviačia priepasť, Čikova diera, Fialovej, Šingliarova priepasť, Obrovská priepasť, Pri salaši II priepasť, Natrhnutá priepasť, Erňa, Slnečná priepasť, Vlčia priepasť, Veľká Peňažnica priepasť oraz Hačavskiej. Z kolei na Węgrzech jedynym znanym stanowiskiem jest jaskinia Meteor w Parku Narodowym Krasu Węgierskiego. Jest to najdalej na północ występujący przedstawiciel podrodzaju "Blothrus" i jedyny jego reprezentant na Słowacji.

</doc>
<doc id="5021802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021802" title="Bălăușeri (gmina)">
Bălăușeri (gmina)

Bălăușeri – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Agrișteu, Bălăușeri, Chendu, Dumitreni, Filitelnic i Senereuș. W 2011 roku liczyła 4889 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021810" title="Bălăușeri">
Bălăușeri

Bălăușeri () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 1226 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021813" title="Agrișteu">
Agrișteu

Agrișteu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 776 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021814" title="Gomi">
Gomi

Gomi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021815" title="Gonebiskari">
Gonebiskari

Gonebiskari – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021817" title="Gurianta">
Gurianta

Gurianta – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021822" title="Ianeti (Guria)">
Ianeti (Guria)

Ianeti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021824" title="Dżumati">
Dżumati

Dżumati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021827" title="Kakuti">
Kakuti

Kakuti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021830" title="Chrialeti">
Chrialeti

Chrialeti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021833" title="Chwarbeti">
Chwarbeti

Chwarbeti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 673 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021835" title="Katedra Najświętszego Serca w Jokohamie">
Katedra Najświętszego Serca w Jokohamie

 – rzymskokatolicka katedra biskupia w Jokohamie w Japonii, należy do diecezji Jokohamy w metropolii Tokio. Był to pierwszy kościół zbudowany w Japonii od rozpoczęcia prześladowań religijnych. Nie jest to jednak oryginalny budynek, dlatego najstarszym zachowanym japońskim kościołem jest Bazylika 26 męczenników japońskich w Nagasaki. 
Historia.
Pierwsze kościoły katolickie ("namban-ji") w Japonii powstały w połowie XVI wieku, lecz po 1614 (edykt zniszczenia chrześcijaństwa) wszystkie zostały zburzone. 
Gdy zaczynało dobiegać końca prześladowanie chrześcijan w Japonii, Towarzystwo Misji Zagranicznych w Paryżu wybudowało w otwartym dla cudzoziemców "wolnym porcie" w Jokohamie w 1862 pierwszy od ponad 250 lat kościół w Japonii. W 1897 przebudowano go na dwuwieżowy budynek murowany z cegły. Trzęsienie ziemi w Kantō (1923) spowodowało zawalenie tego kościoła. Odbudowano go z odpornego na wstrząsy żelbetu w 1933 w stylu neogotyckim. W 1937 nadano mu rangę katedry. Uznawany jest za jeden z najpiękniejszych kościołów w Japonii. Jest obiektem zabytkowym.

</doc>
<doc id="5021836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021836" title="Konczkati">
Konczkati

Konczkati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 805 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021837" title="Obilić Belgrad">
Obilić Belgrad



</doc>
<doc id="5021840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021840" title="Kwaczalati">
Kwaczalati

Kwaczalati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 694 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021842" title="Kweda Bachwi">
Kweda Bachwi

Kweda Bachwi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 681 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021843" title="Ardisia guianensis">
Ardisia guianensis

Ardisia guianensis (Aubl.) Mez – gatunek roślin z rodziny pierwiosnkowatych ("Primulaceae"). Występuje naturalnie w Ameryce Środkowej i Południowej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Meksyku, Belize, Gwatemali, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, na Antylach, Trynidadzie i Tobago, w Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Ekwadorze, Peru, Boliwii, Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Rondônia, Roraima, Bahia, Paraíba, Pernambuco, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Rio Grande do Sul i Santa Catarina oraz Dystrykcie Federalnym) i Paragwaju.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na wysokości do 100 m n.p.m.

</doc>
<doc id="5021850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021850" title="Kweda Dzimiti">
Kweda Dzimiti

Kweda Dzimiti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021856" title="Archikatedra Sainte-Marie-Majeure w Marsylii">
Archikatedra Sainte-Marie-Majeure w Marsylii

Archikatedra Saint-Marie-Majeure (fr. Cathédrale Sainte-Marie-Majeure) – archikatedra znajdująca się w Marsylii, w dzielnicy La Joliette. 
Historia.
Stara katedra.
Tzw. starą katedrę wybudowano w połowie XII wieku. W XIV wieku dostawiono dzwonnicę. Tytuł katedry posiadała do 1852 roku, do lat pięćdziesiątych XX wieku nadal służyła jako kościół parafialny. 
Nowa katedra.
W połowie XIX wieku Marsylia przeżyła ogromny wyż demograficzny oraz gospodarczy, który wymusił rozbudowę miasta. Z tego względu Napoleon III Bonaparte położył pierwszy kamień pod budowę świątyni, która miała stać się katedrą, w 1852 roku. Plany kościoła sporządził Léon Vaudoyer. Po jego śmierci w 1872 roku budowę nadzorował Henri-Jacques Espérandieu. Po dwóch latach zmarł, katedrę w 1896 roku ukończył Henri Révoil. W 1906 roku katedrę wpisano na listę zabytków.
Architektura.
Świątynia trójnawowa, wzniesiona w stylu neoromańsko-neobizantyńskim. Zbudowana jest z naprzemiennie położonych, zielonych i białych kamieni. Jest przykryta łącznie pięcioma kopułami. 

</doc>
<doc id="5021857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021857" title="Kweda Nasakirali">
Kweda Nasakirali

Kweda Nasakirali – osiedle typu miejskiego w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyło 2898 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021860" title="Christopher Abbott">
Christopher Abbott

Christopher Jacob Abbott (ur. 1 lutego 1986 w Greenwich) – amerykański aktor.
Życiorys.
Urodził się w Greenwich w Connecticut jako syn Anny (z domu Servidio) i Orville Abbotta. Ma starszą siostrę Christinę. Jego ojciec był pochodzenia portugalskiego, a matka miała korzenie włoskie. Dorastał w Stamford. Pracował w lokalnym sklepie wideo i w winiarni swojego przyjaciela. Uczęszczał do Norwalk Community College, gdzie brał udział w zajęciach teatralnych i został zainspirowany do kontynuowania tego jako kariery. W 2006 przeniósł się do Nowego Jorku i rozpoczął studia aktorskie w HB Studio. 
W 2007 zadebiutował w roli Geoffreya Exleya w produkcji off-Broadwayowskiej "Zdecydowana większość". W 2011 po raz pierwszy trafił na Broadway jako Ronnie Shaughnessy w komedii "Dom niebieskich liści" u boku Bena Stillera i Edie Falco.
Znany głównie z roli Charliego Dattolo w serialu komediowym HBO "Dziewczyny". Zagrał także kapitana Yossariana w miniserialu "Paragraf 22", na podstawie powieści Josepha Hellera, za którą to otrzymał nominację do Złotego Globu dla najlepszego aktora w serialu limitowanym lub filmie telewizyjnym.

</doc>
<doc id="5021867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021867" title="Kwemo Makwaneti">
Kwemo Makwaneti

Kwemo Makwaneti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 797 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021870" title="Kwemo Natanebi">
Kwemo Natanebi

Kwemo Natanebi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 3099 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021872" title="Kwiriketi">
Kwiriketi

Kwiriketi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021874" title="Laituri">
Laituri

Laituri – osiedle typu miejskiego w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyło 2697 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021875" title="Mario Astorri">
Mario Astorri

Mario Astorri (ur. 7 sierpnia 1920 w Cadeo; zm. 3 grudnia 1989 w Kopenhadze) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1939 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Mestre, dokąd przeprowadziła się jego rodzina w poszukiwaniu pracy. Potem występował w klubach Schio, Ferrara, Venezia i SPAL. W sezonie 1946/47 bronił barw Juventusu. Następnie do 1957 grał w Atalancie, Napoli, Monza i Cenisia.
Kariera trenerska.
W 1957 roku rozpoczął pracę trenerską w Meda. W następnym sezonie 1958/59 stał na czele Falck &amp; Arcore. W 1962 wyjechał do Danii, gdzie potem prowadził kluby Horsholm, Køge BK i AB. W 1968 został mianowany na selekcjonera reprezentacji Danii, ale wkrótce wrócił do pracy w klubie. Potem do 1978 kierował drużynami Hvidovre IF, Holbæk B&amp;I, KB i Hellerup IK.
Zmarł w 1989 roku w wieku 69 lat.

</doc>
<doc id="5021876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021876" title="Lichauri">
Lichauri

Lichauri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 952 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021878" title="Maghali Eceri">
Maghali Eceri

Maghali Eceri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021881" title="Melekeduri">
Melekeduri

Melekeduri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021882" title="Meria (Gruzja)">
Meria (Gruzja)

Meria – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1494 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021883" title="Mszwidobauri">
Mszwidobauri

Mszwidobauri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 251 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021886" title="Mtispiri">
Mtispiri

Mtispiri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021888" title="Mziani">
Mziani

Mziani – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021890" title="Vampyriscus">
Vampyriscus

Vampyriscus – rodzaj ssaka z podrodziny owocnikowców (Stenodermatinae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 45–70 mm, długość ucha 11–18 mm, długość tylnej stopy 7,5–12 mm, długość przedramienia 30,4–38,3 mm; masa ciała 4,8–13 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5021892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021892" title="Naghobilewi">
Naghobilewi

Naghobilewi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 730 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021894" title="Nagomari">
Nagomari

Nagomari – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021897" title="Nasakirali">
Nasakirali

Nasakirali – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021899" title="Co było potem? Książka o Mimbli, Muminku i Małej Mi">
Co było potem? Książka o Mimbli, Muminku i Małej Mi

Co było potem? Książka o Mimbli, Muminku i Małej Mi (szwedzki tytuł "Hur gick det sen? Boken om Mymlan, Mumintrollet och Lilla My") – pierwsza ilustrowana książka o Muminkach autorstwa Tove Jansson, opublikowana w Szwecji w 1952 roku. Jest to zarazem ostatnia oryginalna książka tej autorki o Muminkach przetłumaczona na język polski.
Fabuła.
Książka opowiada o przygodach Muminka, który wraca do domu z mlekiem. Na swojej drodze spotyka Mimblę, której zaginęła młodsza siostra – Mała Mi. Podczas poszukiwań bohaterowie natrafiają między innymi na Paszczaka, Filifionkę oraz Hatifnatów.
Styl.
Tekst książki jest rymowany i został umieszczony w rogach stron. Na każdej stronie jest wycięta dziura pozwalająca zajrzeć co znajduje się na następnej stronie. Każda strona kończy się pytaniem "Co było potem?" lub "Co było dalej" czyli "Hur gick det sen?" po szwedzku.

</doc>
<doc id="5021901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021901" title="Niabauri">
Niabauri

Niabauri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 553 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021902" title="Tomitaro Makino">
Tomitaro Makino



</doc>
<doc id="5021903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021903" title="Nigoiti">
Nigoiti

Nigoiti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Lanczchuti. W 2014 roku liczyła 615 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021904" title="Chendu (okręg Marusza)">
Chendu (okręg Marusza)

Chendu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 1473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021908" title="Dumitreni (okręg Marusza)">
Dumitreni (okręg Marusza)

Dumitreni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021909" title="Okroskedi (Bachwi)">
Okroskedi (Bachwi)

Okroskedi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021910" title="Filitelnic">
Filitelnic

Filitelnic – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021913" title="Senereuș">
Senereuș

Senereuș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bălăușeri. W 2011 roku liczyła 708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021914" title="Okroskedi (Mtispiri)">
Okroskedi (Mtispiri)

Okroskedi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 209 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021915" title="Gliese 752">
Gliese 752

Gliese 752 – gwiazda w gwiazdozbiorze Orła, odległa o około 19,3 roku świetlnego od Słońca. Jest to gwiazda podwójna, jedną z gwiazd okrąża planeta.
Charakterystyka obserwacyjna.
Gliese 752 znajduje się w północno-środkowej części gwiazdozbioru Orła, na północ od Delta Aquilae, na zachód od Altaira i Beta Aquilae i na południowy wschód od Zeta Aquilae. Główny składnik ma wielkości obserwowaną 9,115, gwiazdy nie widać nieuzbrojonym okiem. Max Wolf odkrył w 1919 roku duży ruch własny gwiazdy.
W odległości 75,8 sekundy kątowej od głównego składnika (w 2012 roku) przez teleskop jest widoczna gwiazda o wielkości gwiazdowej ponad 17m. Te gwiazdy tworzą szeroki układ związany grawitacyjnie, o czym świadczy ich zgodny ruch własny. Pozostałe gwiazdy widoczne w pobliżu składnika A są obiektami tła.
Obie gwiazdy układu Gliese 752 są gwiazdami rozbłyskowymi.
Charakterystyka fizyczna.
Główny składnik Gliese 752 A to czerwony karzeł, gwiazda ciągu głównego należąca do typu widmowego M2,5. Ma promień równy 0,45 promienia Słońca i temperaturę ok. 3560 K, jej masa jest oceniana na 0,45 masy Słońca, a jasność jest równa ok. 3,3% jasności Słońca.
Towarzyszy jej bardzo słaby czerwony karzeł typu M8, gwiazda o bardzo małej masie, bliskiej granicznej masy pozwalającej na syntezę wodoru. Jest zwana „gwiazdą van Biesbroecka”, od nazwiska George’a Van Biesbroecka, który odkrył ją w 1940 roku.
Aktywność magnetyczna obu gwiazd jest związana z konwekcją w ich wnętrzu, jednak ze względu na różną masę, ich struktura jest odmienna. Gliese 752 A ma jądro, w którym transport energii odbywa się przez promieniowanie, które otacza strefa konwektywna. Chromosfera gwiazdy objawia cykl aktywności o okresie około 7 lat. Mniejsza gwiazda Gliese 752 B jest w całej objętości konwektywna, jednak jej pole magnetyczne również może generować rozbłyski.
Układ planetarny.
W 2009 roku postulowane było istnienie planety okrążającej składnik B, czyli gwiazdę van Biesbroecka. Obiekt oznaczony VB 10 b miał być gazowym olbrzymem o masie 6,4 , okrążającym gwiazdę w okresie 272 dni i wywołującym perturbacje astrometryczne. Precyzyjne pomiary zmian prędkości radialnej, opublikowane rok później, wykluczyły istnienie takiego towarzysza, jak również innych planet o masie przekraczającej 3 masy Jowisza.
W 2018 roku wykryta została planeta o masie minimalnej podobnej do masy Neptuna (12 razy większej od masy Ziemi), krążąca wokół jaśniejszej gwiazdy układu. Obiekt ten krąży blisko zewnętrznej granicy ekosfery i jeżeli ma niezerową ekscentryczność, to spędza w ekosferze około połowy okresu obiegu (równego ok. 106 dni), a drugą połowę na zewnątrz niej. Insolacja zmienia się w tym czasie od 0,41 do 0,22 stałej słonecznej.

</doc>
<doc id="5021916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021916" title="VB 10">
VB 10



</doc>
<doc id="5021921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021921" title="Ozurgeti (wieś)">
Ozurgeti (wieś)

Ozurgeti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1388 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021922" title="Beica de Jos (gmina)">
Beica de Jos (gmina)

Beica de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Beica de Jos, Beica de Sus, Căcuciu, Nadășa, Sânmihai de Pădure i Șerbeni. W 2011 roku liczyła 2305 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5021927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021927" title="Białogrzybówka stożkowata">
Białogrzybówka stożkowata

Białogrzybówka stożkowata ("Hemimycena pseudolactea" Kühner) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hemimycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował Robert Kühner w 1938 r.
Synonimy:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 3–10 mm, kształt wypukły lub stożkowato-wypukły, później bardziej rozpostarty. Jest higrofaniczny, o brzegach prążkowanych. Powierzchnia biała, na środku ochrowa i naga.
Rzadkie, dochodzące do brzegu kapelusza, wąskie, białe.
Wysokość 10–30 mm, grubość 0,7–1 mm, cylindryczny, prawie nagi lub oprószony, delikatnie owłosiony tylko przy podstawie, biały.
Podstawki 16–22 × 5,5–7 μm, 4-zarodnikowe, maczugowate. Cheilocystydy 25–60 × 8–15 μm, szeroko wrzecionowate, zwężające się ku podstawie, szkliste, często z czapeczką śluzową na wierzchołku, cienkościenne. Skórka w kapeluszu składająca się z promieniście ułożonych, cienkościennych, szklistych strzępek o szerokości 3,5–4,5 μm z licznymi krótkimi cylindrycznymi naroślami. Pileocystydy 15–35 × 4–8 μm, liczne, o zmiennym kształcie, maczugowate lub cylindryczne, często rozgałęzione, szkliste, cienkościenne. Kaulocystydy 8–35 × 5–7 μm, obfite, bardzo zmienne pod względem kształtu, szkliste, niekiedy z kapeluszem śluzowym, cienkościenne. Sprzążki obecne we wszystkich tkankach.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie tego gatunku w wielu krajach Europy oraz w Ameryce Północnej i w Chinach. W. Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski przytacza tylko jedno stanowisko, podane przez Andrzeja Nespiaka w Tatrach w 1960 r. Zaznacza, że rozprzestrzenienie tego gatunku na terenie Polski i częstość występowania nie są znane.
Saprotrof rozwijający się na liściach i resztkach drewna liściastego. Według A. Nespiaka występuje w lasach iglastych, zwłaszcza pod świerkami, ale podano to tylko na jednym stanowisku.

</doc>
<doc id="5021928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021928" title="Hemimycena pseudolactea">
Hemimycena pseudolactea



</doc>
<doc id="5021929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021929" title="Gaëtan Laborde">
Gaëtan Laborde

Gaëtan Laborde (ur. 3 maja 1994 w Mont-de-Marsan) – francuski piłkarz występujący na pozycji środkowego napastnika we francuskim klubie OGC Nice.
Kariera juniorska.
Laborde jako junior grał dla dwóch klubów – Stade Montois w latach 2000-2008 i dla Girondins Bordeaux w latach 2008-2011. Dla tego drugiego zespołu grę rozpoczynał on od drużyny do lat 15 (sezon 2008/2009). Kolejne dwa sezony Francuz spędził w drużynie do lat 17. Ostatnie lata w szkółce Bordeaux zawodnik ten spędził w drużynie do lat 19.
Kariera seniorska.
Laborde swoją seniorską karierę piłkarską rozpoczynał w rezerwach Girondins Bordeaux. Do 2014 roku Francuz zagrał dla nich w 40 meczach, strzelając 7 goli. Zawodnik ten był raz wypożyczony z Bordeaux B – do Red Star FC dla którego wystąpił 24 razy i zdobył 14 bramek. W 2013 roku Francuza awansowano do pierwszej drużyny Girondins Bordeaux. Laborde wybiegał w jej barwach na murawę w 58 spotkaniach, strzelając przy tym 9 goli. Zawodnika z Bordeaux wypożyczano dwukrotnie - do Stade Brestois na sezon 2014/2015 (26 meczy, 2 bramki) oraz do Clermont Foot na drugą połowę sezonu 2015/2016 (18 meczy, 8 bramek). Na pierwszą połowę sezonu 2015/2016 Francuza cofnięto do Girondins Bordeaux B. W tym czasie napastnik ten rozegrał 10 spotkań i zdobył jednego gola. Laborde 16 sierpnia 2018 przeniósł się do Montpellier HSC, za 3 mln € wraz z bonusami. Dla tego klubu Gaëtan wystąpił w 106 meczach, strzelając przy tym 36 bramek.
Zdobyte trofea.
Laborde zdobył dotychczas jedno trofeum - Coupe Gambardella. Francuz zrobił to wraz z drużyną Bordeaux U-19 31 maja 2013 roku w meczu przeciwko CS Sedan U-19. Spotkanie to zakończyło się wynikiem 1:0.

</doc>
<doc id="5021934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021934" title="Beica de Jos">
Beica de Jos

Beica de Jos () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 951 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021938" title="Pampaleti">
Pampaleti

Pampaleti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021943" title="Szroma">
Szroma

Szroma () – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 392 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021947" title="Szua Isnari">
Szua Isnari

Szua Isnari – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021950" title="Silauri">
Silauri

Silauri – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 531 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021954" title="Edward Loevy">
Edward Loevy

Edward Loevy (także Eduard Lövy, Edouard Loevy; ur. 18 grudnia 1857 w Warszawie, zm. 21 grudnia 1910 w Paryżu) – polsko-francuski malarz i ilustrator.
Naukę malarstwa rozpoczął w Warszawie, pod kierunkiem Stanisława Heymana.
W wieku 15 lat (1873) rozpoczął studia na Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w Monachium, był tam uczniem Aleksandra Strähubera i Otto Seitza. Prawdopodobnie kontynuował naukę na Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. Do Warszawy wrócił w 1878 roku, lecz dwa lata później osiadł w Paryżu. Kilkakrotnie odwiedzał Warszawę i Kraków i wystawiał w tych miastach swoje prace.
W Paryżu wystawiał swoje obrazy olejne w salonach Société Nationale des Beaux Arts, a rysunki na Exposition du Livre. Na Wystawie Światowej w Paryżu w 1900 roku za portret został odznaczony brązowym medalem.
Jako rysownik i ilustrator współpracował z polskimi pismami, takimi jak „Kłosy”, „Tygodnik Ilustrowany”, „Biesiada Literacka”, „Tygodnik Powszechny” i „Świat”, we Francji z „L’Illustration”, „Revue encyclopédique”, „Revue Universelle”, a także z magazynem „Über Land und Meer” w Stuttgarcie.
Wydawnictwu Éditions Larousse dostarczył kilka tysięcy rysunków i zilustrował liczne książki.

</doc>
<doc id="5021955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021955" title="Tchinwali">
Tchinwali

Tchinwali – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 733 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021957" title="Cichisperdi">
Cichisperdi

Cichisperdi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021958" title="Beyond The Event Horizon">
Beyond The Event Horizon

Beyond The Event Horizon – polski zespół rockowy, grający muzykę instrumentalną, założony w Poznaniu w 2010 roku.
Historia.
Zespół Beyond The Event Horizon powstał w Poznaniu w 2010 roku. Jego nazwa inspirowana była filmem Event Horizon.
Skład zadebiutował wydanym w 2014 roku albumem „Event Horizon”. Kolejne nagrania kwartetu ukazały się w 2018 roku na minialbumie zatutyłowanym „FAR”. Wydawnictwo zawiera 4 kompozycje, na których mocno zarysowały się instrumenty elektroniczne. Trzeci album zespołu, zatytułowany „Leaving The 3rd Dimension” ukazał się w marcu 2020 roku.
Wszystkie nagrania dokonane zostały w studio Perlazza, gdzie realizatorem i producentem był Przemysław „Perła” Wejmann.
W lipcu 2018 zespół wystąpił na 12. Festiwalu Rocka Progresywnego im. Tomasza Beksińskiego w Toruniu.
Skład.
Członkowie zespołu:
Dyskografia.
Albumy studyjne
Minialbumy

</doc>
<doc id="5021960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021960" title="Citelmta">
Citelmta

Citelmta – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 591 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021962" title="Beica de Sus">
Beica de Sus

Beica de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021966" title="Cchemlischidi">
Cchemlischidi

Cchemlischidi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 446 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021967" title="Căcuciu">
Căcuciu

Căcuciu – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021968" title="Wake (Gruzja)">
Wake (Gruzja)

Wake – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 504 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021970" title="Nadășa">
Nadășa

Nadășa – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021971" title="Wakidżwari">
Wakidżwari

Wakidżwari – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 597 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021972" title="Sânmihai de Pădure">
Sânmihai de Pădure

Sânmihai de Pădure – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021974" title="Waniskedi">
Waniskedi

Waniskedi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021976" title="Neobisium sylvaticum">
Neobisium sylvaticum

Neobisium sylvaticum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Zamieszkuje zachód Palearktyki.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1843 roku przez Carla Ludwiga Kocha pod nazwą "Obisium sylvaticum". Jako miejsce typowe wskazano Ratyzbonę w Niemczech. Do rodzaju "Neobisium" przeniesiony został w 1932 roku przez Maxa Beiera. 
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest nieco przedśrodkowo, w połowie odległości między trichobotriami "it" oraz "ib". Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Kształt rzepki nogogłaszczków jest tulipanowaty. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten zasiedla lasy liściaste, mieszane oraz iglaste (w tym bory jodłowe), a także różne zarośla. Należy do fauny epigeicznej. Bytuje głównie w ściółce, jednak potrafi wchodzić na rośliny zielne i krzewy, zwłaszcza na skrajach lasów, gdzie czatuje na zdobycz. Poza tym spotykany jest w próchnicy oraz pod korą martwych drzew.
Gatunek zachodniopalearktyczny; znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Francji (w tym z Korsyki), Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Mołdawii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii, Grecji, Turcji, Gruzji i Armenii. W Polsce jego północna granica zasięgu przebiega przez Góry Świętokrzyskie.

</doc>
<doc id="5021977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021977" title="Wasztiali">
Wasztiali

Wasztiali – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021979" title="Zeda Bachwi">
Zeda Bachwi

Zeda Bachwi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 839 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021981" title="ZZ Top Greatest Hits">
ZZ Top Greatest Hits



</doc>
<doc id="5021982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021982" title="Zeda Dzimiti">
Zeda Dzimiti

Zeda Dzimiti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021984" title="Osiedle miejskie wieliskie">
Osiedle miejskie wieliskie

Wieliżskoje () – jednostka administracyjna (osiedle miejskie) wchodząca w skład rejonu wieliskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla miejskiego jest miasto Wieliż.
Geografia.
Powierzchnia osiedla miejskiego wynosi 42,49 km², a jego główną rzeką jest Dźwina. Przez terytorium jednostki przechodzą drogi federalne R133 (Smoleńsk – Newel) i R131 (Wieliż – Sieńkowo).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r..
Demografia.
W 2020 roku osiedle miejskie zamieszkiwało 7040 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 18 miejscowości, w tym miasto (Wieliż) i 17 dieriewni (Ariutinki, Borowlewo, Czerniecowo, Czerniejka, Dadony, Jastrieb-1, Jastrieb-2, Kurmieli, Lachowo, Ławrietjewo, Noczewki, Nowka, Oczistka, Projawino, Riabinka, Saksony, Szczetkino).

</doc>
<doc id="5021986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021986" title="Zeda Uczchubi">
Zeda Uczchubi

Zeda Uczchubi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021987" title="Zedubani">
Zedubani

Zedubani – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021988" title="Șerbeni">
Șerbeni

Șerbeni – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Beica de Jos. W 2011 roku liczyła 355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021991" title="Tunnel des Frasses">
Tunnel des Frasses

Tunnel des Frasses – tunel kolejowy we Francji (Burgundia-Franche-Comté), zlokalizowany na linii z Andelot do La Cluse (kilometr 46,354), pomiędzy stacjami Morez i Morbier we francuskiej Jurze, w stokach doliny rzeki l'Évalude.
Historia.
Trudne topograficznie do zaprojektowania połączenie kolejowe miejscowości Morbier i Morez było przedmiotem kilku projektów. Obecne rozwiązanie zostało opracowane w 1892 przez głównego inżyniera z "Ponts et Chaussées," Morona. Zatwierdził je Minister Robót Publicznych 6 lutego 1893. Kwotę 921.850 franków, na jego budowę przyznano 10 sierpnia 1894 przedsiębiorstwu "Ferreboeuf et Long". Z raportu z 14 marca 1896 roku wynika, że zakończono wówczas wiercenie. Odbiór budowli nastąpił 30 kwietnia 1900, a 1 czerwca 1900 linię oddano do eksploatacji.
Architektura.
Tunel o przebiegu zbliżonym do podkowy ma długość 1044 metrów (od kilometra 46,354 do 47,398). Jest jednym z kluczowych elementów niezbędnych do zapewnienia połączenia pomiędzy Morbier, a Morez. Te dwie stacje są oddalone od siebie o zaledwie 1500 metrów w linii prostej, ale różnica wysokości wynosi aż 124,30 metra. Zakładając stałe nachylenie podłużne torowiska 30 mm/m (uważane wówczas za maksymalne), linia musiałaby pokonać co najmniej 4143 metry, aby skompensować różnicę wysokości. Przyjęto więc rozwiązanie polegające na wykonaniu serpentyny w dolinie rzeki l'Évalude. Po obejściu grzbietu Crottes (m.in. krótkim tunelem Crottes) linia skręca na północny wschód na wysokość ponad 1500 m n.p.m., kierując się w górę, ku końcowi doliny wzdłuż jej północnego zbocza (prawy brzeg rzeki), a następnie po przekroczeniu cieku zawraca tunelem des Frasses i schodzi w kierunku południowo-zachodnim po przeciwległym zboczu. Całkowita długość tego odcinka to 5163 metry. Sam tunel przebiega po zakręcie o długości 866 metrów w prawo (z promieniem krzywizny 220 metrów), po prostym odcinku 117 m, a następnie po 57-metrowym odcinku łuku w lewo (o promieniu 180 metrów). Nachylenie jest stałe i wynosi 25 mm/m. Budowla ma przekrój owalny i w całości jest obłożona rustykowanym kamieniem. Miejscami tor jest wyposażony w osłonę przeciwrumoszową.

</doc>
<doc id="5021992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021992" title="Zemo Makwaneti">
Zemo Makwaneti

Zemo Makwaneti – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 684 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021995" title="Sielezniowskoje (obwód smoleński)">
Sielezniowskoje (obwód smoleński)

Sielezniowskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu wieliskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest dieriewnia Sielezni.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 7,74 km², a jego głównymi rzekami są Dźwina i Siertiejka.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 20 grudnia 2018 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedla Sićkowskoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1356 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 39 miejscowości, w tym chutor (Smolenskij Brod) i 38 dieriewni (Aponaskowo, Babka, Bachtiei, Bałbai, Biełousowo, Dorożkino, Gorianie, Gorodiec, Iljemienka, Jechny, Klimowo, Korieni, Kożeki, Kriwka, Łogowo, Makłok, Makuni, Matiuchi, Michałowo, Naumowka, Osinowka, Osinowka, Podpojaski, Pojmiszcze, Projawino, Riabkowo, Rudnia, Rudomyje, Sielezni, Siertieja, Sićkowo, Szebino, Tcharino, Uzwoz, Warnyszy, Zadubrowje, Zagoskino, Żygałowo).

</doc>
<doc id="5021996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021996" title="Mołodzielczyce">
Mołodzielczyce

Mołodzielczyce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Parochońsk.
W źródłach występuje także pod nazwami "Mołodzilczyce", "Mołodylczyce" i "Mołodzielnicze".
Dawniej okolica szlachecka. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Lemieszewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5021997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021997" title="Zemo Natanebi">
Zemo Natanebi

Zemo Natanebi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5021998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5021998" title="Żanaura">
Żanaura

Żanaura – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022000" title="Brazylijska Formuła 2">
Brazylijska Formuła 2

Brazylijska Formuła 2, "Torneio Internacional de Fórmula 2 do Brasil" – seria wyścigowa, organizowana w Brazylii w latach 1971–1972.
Historia.
Była to międzynarodowa seria, organizowana w październiku i listopadzie. W pierwszym sezonie rozegrano cztery wyścigi, na torach Interlagos, Porto Allegre i Córdoba. Mistrzostwo po wygraniu dwóch wyścigów zdobył Emerson Fittipaldi w Lotusie. Rok później odbyły się trzy eliminacje, wszystkie na torze Interlagos. Tytuł obronił wówczas Fittipaldi.

</doc>
<doc id="5022002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022002" title="Pieczonkowskoje">
Pieczonkowskoje

Pieczonkowskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu wieliskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest dieriewnia Pieczonki.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 53,95 km², a jego główną rzeką jest Borożanka. Przez terytorium osiedla przechodzi droga federalna R133 (Smoleńsk – Newel).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 20 grudnia 2018 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedli Zaoziorskoje i Pogorielskoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 850 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 47 miejscowości (wyłącznie dieriewnie): Bierieźkowo, Bobowa Łuka, Bochonowo, Bolszaja Rżawa, Bolszyje Koriaki, Bolszoje Zalubiszcze, Botagi, Chripino, Czepli, Dołbieszki, Dor, Gatczino, Głuzdy, Gorodiszcze, Karpieki, Kartawszczina, Kołotowszczina, Kołotowszczina, Kopylniki, Krasnyj Ług, Kurbatowszczina, Lemieszy, Malkowo, Małaja Rżawa, Małoje Zalubiszcze, Małyje Koriaki, Pastorki, Patiki Płoskowskije, Patiki Czepielskije, Pieczonki, Płoskoje, Pogorielje, Poniewo, Rukowszczina, Samusienki, Siniczino, Starosielje, Szachino, Szejdowo, Szumiłowo, Szytiki, Trikowo, Waśkino, Zabołonje, Zaoziorje, Zielonyj Ług, Zubki.

</doc>
<doc id="5022004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022004" title="Czuruk">
Czuruk



</doc>
<doc id="5022005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022005" title="Krutowskoje (obwód smoleński)">
Krutowskoje (obwód smoleński)

Krutowskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu wieliskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest dieriewnia Krutoje.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 110 km², a jego główną rzeką jest Borożanka. Przez terytorium osiedla przechodzi droga federalna R133 (Smoleńsk – Newel).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 28 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 20 grudnia 2018 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedli Bielajewskoje i Budnickoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 927 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 55 miejscowości (wyłącznie dieriewnie): Biełoguzowo, Bielajewo, Bobury, Bołoszki, Budnica, Chołmy, Cygany, Diatłowo, Drozdy, Dudino, Gorodiec, Griediaki, Isaczenki, Kaszeno, Komissariewo, Koniec, Kozje, Kraslewiczi, Krutoje, Łuczenki, Mamuty, Mariejnica, Martiszki, Matiuchi, Michajlenki, Miłowidy, Mokraja Niwa, Niwy, Niżnieje Krasnoje, Niżnieje Olgowo, Niżnieje Szerkowo, Niżnije Siekaczi, Orlaki, Osinowica, Panfiłowo, Pustyńki, Puszka, Ratkowina, Romany, Sieńkowo, Siniaki, Staroje Sieło, Suchije Lady, Szumiłowo, Tarasienki, Tiwancy, Wiaźmieny, Wierchnieje Krasnoje, Wierchnieje Olgowo, Wierchnieje Szerkowo, Wierchnije Siekaczi, Wierchowje, Wierchowje, Wierchowskoje Lesniczestwo, Zamoszje.

</doc>
<doc id="5022006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022006" title="Mołodzilczyce">
Mołodzilczyce



</doc>
<doc id="5022008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022008" title="Kościół św. Urszuli w Ruchocicach">
Kościół św. Urszuli w Ruchocicach

Kościół świętej Urszuli w Ruchocicach – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat grodziski archidiecezji poznańskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1730 – 1737. Ufundowana została przez Kazimierza Kierskiego, kasztelana kamieńskiego i Samuela Tysiewicza. W XIX wieku została odrestaurowana. Podczas II wojny światowej urządzono w niej magazyn odzieży. W latach 70 i 80 XX wieku była odnawiana.
Budowla jest drewniana, jednonawowa, posiada konstrukcję zrębową. Świątynia jest orientowana, Wybudowano ją na podmurówce ceglanej. Prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte jest trójbocznie, z boku znajduje się zakrystia. Od frontu nawy jest umieszczona kruchta. Świątynię nakrywa dach dwukalenicowy, pokryty gontem, na którym znajduje się mała wieżyczka na sygnaturkę. Zwieńcza ją blaszany dach hełmowy, krzyż i chorągiewka z inicjałami fundatorów oraz z datą „1730”. Wnętrze jest nakryte płaskim stropem z fasetą. Posadzka została wykonana z kamienia. Chór muzyczny jest podparty dwoma drewnianymi kolumnami i posiada prostokątną wystawkę w części centralnej. Małe organy w stylu rokokowym zostały wykonane w 2 połowie XVIII wieku. Ołtarz główny i dwa ołtarze boczne w stylu późnobarokowym pochodzą z około 1737 roku. Chrzcielnica jest ozdobiona niemieckimi napisami. Stacje Drogi Krzyżowej zostały wykonane w 1986 roku z drewna brzozowego.

</doc>
<doc id="5022013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022013" title="Manfred Koob">
Manfred Koob

Manfred Koob (ur. 6 listopada 1949 w Heppenheim (Bergstraße) w Hesji, zm. 5 maja 2011 w Heidelbergu) – niemiecki architekt i nauczyciel akademicki. Jako pionier wirtualnej architektury był najbardziej znany z wirtualnej rekonstrukcji klasztoru w Cluny i zniszczonych niemieckich synagog.
Życiorys.
Manfred Koob dorastał w Heppenheim. Studiował architekturę na Technische Hochschule Darmstadt, dzisiaj pod nazwą Technische Universität Darmstadt. Od 1982 projektował z pomocą komputera i był zaangażowany w tworzenie oprogramowania dla architektów. Od 1992 wykładał jako profesor wizytujący w zakładzie „CAD w architekturze” na Technische Universität Darmstadt. W 1995 został mianowany profesorem zwyczajnym na Technische Universität Darmstadt i kierownikiem zakładu „Technologie informacyjne i komunikacyjne w architekturze”, którą kierował do śmierci. Zyskała ona międzynarodowe uznanie w dziedzinie rekonstrukcji trójwymiarowej wspomaganej komputerowo zniszczonej lub niezrealizowanej architektury. Był założycielem firmy "„Architectura Virtualis GmbH”" jako partner kooperacyjny Technische Universität Darmstadt.
Dorobek.
Manfred Koob widział w cyfrowej rekonstrukcji 3D i wizualizacji wspomaganej komputerowo "„język świata, który jest zrozumiały bez względu na kulturę, wykształcenie i wiek ludzi”". Swoje wizje wirtualnego muzeum architektury przedstawił w publikacji „Architectura Virtualis, Concept for the 1st Digital Architecture Museum” w 1995 roku. W pracy naukowej i dydaktycznej był odpowiedzialny za szereg znaczących rekonstrukcji cyfrowych 3D, w tym z wystawami w "Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland" (Art and Exhibition Hall of the Federal Republic of Germany) w Bonn. Jego wykorzystanie nowych mediów w architekturze i ich komunikacji było bardzo zróżnicowane i rozszerzone na wizjonerskie projekty, takie jak „Cyfrowe wirtualne muzeum olimpijskie” na Igrzyska Olimpijskie w Pekinie 2008 oraz hybrydowe modele wystaw, które z powodzeniem wykorzystywał jako kierownik naukowy Architectura Virtualis GmbH na kilku wystawach. Czwórka jego uczniów obroniła dysertacje na tytuł doktora: Stephen Wittkopf (2001), Marc Grellert (2006), Piotr Kuroczyński (2010) i Mieke Pfarr-Harfst (2010).

</doc>
<doc id="5022017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022017" title="Straszydlak">
Straszydlak

Straszydlak ("Vampyrodes") – rodzaj ssaka z podrodziny owocnikowców (Stenodermatinae) w obrębie rodziny liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od Meksyku przez Amerykę Centralną do Ameryki Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 73–89 mm, długość ucha 19–25 mm, długość tylnej stopy 12–19 mm, długość przedramienia 47,3–58,6 mm; masa ciała 29–56 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Vampyrodes": rodzaj "Vampyrus" (widmowiec); -οιδης "-oidēs" „przypominający”. 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5022019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022019" title="Dubrowka (Pieriewołoczskoje)">
Dubrowka (Pieriewołoczskoje)

Dubrowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Pieriewołoczskoje rejonu rudniańskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Czernica, 6,5 km od drogi regionalnej 66K-28 (Diemidow – Zaozierje), 12 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – Witebsk), 12 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Pieriewołoczje), 16 km od centrum administracyjnego rejonu (Rudnia), 24,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się ulica Centralnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 59 osób.

</doc>
<doc id="5022021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022021" title="Archanioł Gabriel">
Archanioł Gabriel



</doc>
<doc id="5022026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022026" title="Szekwetili">
Szekwetili

Szekwetili – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022028" title="Szemokmedi">
Szemokmedi

Szemokmedi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Ozurgeti. W 2014 roku liczyła 1322 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022030" title="Czanczati">
Czanczati

Czanczati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Lanczchuti. W 2014 roku liczyła 499 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022032" title="Mamati">
Mamati

Mamati – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Lanczchuti. W 2014 roku liczyła 254 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022033" title="Chidistawi">
Chidistawi

Chidistawi – wieś w Gruzji, w regionie Guria, w gminie Czochatauri. W 2014 roku liczyła 303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022037" title="Warciche">
Warciche

Warciche – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Baghdati. W 2014 roku liczyła 1559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022040" title="Boriti">
Boriti

Boriti – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Charagauli. W 2014 roku liczyła 557 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022041" title="Ghoresza">
Ghoresza

Ghoresza – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Charagauli. W 2014 roku liczyła 767 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022042" title="Gorisa">
Gorisa

Gorisa – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Saczchere. W 2014 roku liczyła 1087 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022045" title="Francja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Francja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Francja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Francji podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 51 zawodników.

</doc>
<doc id="5022047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022047" title="Schneersohn">
Schneersohn

Schneersohn lub Schneerson – nazwisko chasydzkich rabinów

</doc>
<doc id="5022055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022055" title="Skande">
Skande

Skande – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Terdżola. Według danych na rok 2014 roku wieś liczyła 434 mieszkańców. W 2014 roku 99,5% mieszkańców stanowili Gruzini.
Demografia.
Ludność historyczna:
Struktura płci na rok 2014:
Klimat.
Klimat jest wilgotny. Średnia temperatura wynosi 10 °C. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień (20 °C), a najzimniejszym miesiącem jest grudzień (2 °C). Średnie opady wynoszą 1232 mm rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest marzec (130 milimetrów opadów), a najbardziej suchym miesiącem jest październik (80 milimetrów opadów).

</doc>
<doc id="5022057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022057" title="Czkwiszi">
Czkwiszi

Czkwiszi – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Wani. W 2014 roku liczyła 376 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022058" title="Sulori">
Sulori

Sulori – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Wani. W 2014 roku liczyła 702 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022059" title="Kweda Sakara">
Kweda Sakara

Kweda Sakara – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Zestaponi. W 2014 roku liczyła 1989 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022061" title="Viola variegata">
Viola variegata

Viola variegata Fisch. ex Link – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje endemicznie naturalnie w Rosji (w Kraju Chabarowskim, Kraju Nadmorskim oraz obwodach amurskim i czytyjskim), Mongolii, Chinach (w prowincjach Hebei, Heilongjiang, Henan, Hubei, Jiangsu, Jilin, Liaoning, Shaanxi i Shanxi, a także w regionie autonomicznym Mongolia Wewnętrzna), na Półwyspie Koreańskim oraz w Japonii.
Biologia i ekologia.
Rośnie na murawy na zboczach gór, w lasach, zaroślach oraz szczelinach skalnych. Preferuje stanowiska w miejscach zacienionych. Najlepiej rośnie na glebach wilgotnych i przepuszczalnych, o kwaśnym i obojętnym odczynie. Występuje na wysokości od 300 do 1700 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce pojawiają się od czerwca do września. Kwiaty zapylane są przez owady.
Liczba chromosomów 2n = 24.
Zastosowanie.
Roślinę zbiera się w naturze do użytku lokalnego jako pożywienie. Młode liście i pąki kwiatowe bywają spożywane surowe lub gotowane. Dodane do zupy zagęszczają ją podobnie jak okra. Z kolei z liści robi herbatę.

</doc>
<doc id="5022064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022064" title="Bereni (gmina)">
Bereni (gmina)

Bereni – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bâra, Bereni, Cându, Drojdii, Eremieni, Maia i Mărculeni. W 2011 roku liczyła 1203 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022065" title="Puti">
Puti

Puti – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Zestaponi. W 2014 roku liczyła 1564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022066" title="Zeda Sakara">
Zeda Sakara

Zeda Sakara – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Zestaponi. W 2014 roku liczyła 2099 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022067" title="Zowreti">
Zowreti

Zowreti – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Zestaponi. W 2014 roku liczyła 1513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022069" title="Enrico Candiani">
Enrico Candiani

Enrico Candiani (ur. 29 września 1918 w Busto Arsizio, zm. 27 lutego 2008 tamże) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubów Pro Patria i Ambrosiana-Inter. W 1938 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Ambrosiana-Inter, który w 1945 zmienił nazwę na Inter Mediolan. W sezonie 1946/47 bronił barw Juventusu. Potem do 1952 występował w klubach Pro Patria, Milan, Livorno i Foggia.
Przez dekadę, od sezonu 1959/60 do sezonu 1969/70, był prezesem Pro Patria.
Zmarł w 2008 roku w wieku 89 lat po długiej chorobie.

</doc>
<doc id="5022071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022071" title="Samuel Szadurski">
Samuel Szadurski

Samuel Szadurski herbu Ciołek – stolnik inflancki w latach 1678-1700.
Poseł na sejm 1688/1689 roku roku z województwa inflanckiego. 
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5022072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022072" title="Neobisium inaequale">
Neobisium inaequale

Neobisium inaequale – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1930 roku przez Ralpha Vary’ego Chamberlina. Jako miejsce typowe wskazano wschodnie Węgry. W podrodzaju nominatywnym rodzaju "Neobisium" umieszczony został w 1932 roku przez Maxa Beiera. 
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; ich palec ruchomy jest wyraźnie dłuższy od nieruchomego. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib". Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla Europy Środkowej, znany wyłączenie ze Słowacji i Węgier.

</doc>
<doc id="5022076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022076" title="Janusz Biejkowski">
Janusz Biejkowski

Janusz Biejkowski herbu Jastrzębiec (zm. w 1699 roku) – stolnik czerski od 1676 roku (zrezygnował w 1698 roku), podstoli czerski od 1673 roku.
Poseł sejmiku czerskiego na sejm 1677 roku
Był elektorem Augusta II Mocnego z ziemi czerskiej w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5022077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022077" title="Sieliszcze (rejon piński)">
Sieliszcze (rejon piński)

Sieliszcze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Parochońsk.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Pohost Zahorodzki. W pobliżu wsi znajdował się wówczas dwór.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5022078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022078" title="Aghmamedlo">
Aghmamedlo

Aghmamedlo – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 2289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022080" title="Tour du Haut-Var">
Tour du Haut-Var



</doc>
<doc id="5022082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022082" title="Teriak">
Teriak

Teriak (driakiew, tyriak) – wieloskładnikowa mikstura o konsystencji powideł (łac. "electuarium"), stosowana w dawnej medycynie, od starożytności aż do XIX wieku włącznie, jako lek na wiele różnorakich dolegliwości oraz jako wszechstronna odtrutka. Do połowy XVIII wieku był uważany za panaceum, a nazwy „driakiew” używano potocznie jako synonim lekarstwa. Był podawany pacjentom doustnie z wodą lub winem, a także był stosowany zewnętrznie na skórę. 
Recepturę teriaku zawierały oficjalne farmakopee, angielska po raz ostatni w 1746 roku, niemiecka jeszcze w 1872 roku, francuska aż do 1884 roku. Na początku XX wieku ostatecznie zaprzestano go wytwarzać w aptekach, uznając za przestarzały i kontrowersyjny pod względem bezpieczeństwa stosowania i efektywności. Współczesna wiedza medyczna pozwala przypuszczać, że niektóre odtrutki zawarte w driakwi mają pewną skuteczność, ale ogólna wartość medyczna teriaku była nieduża, a najważniejszy efekt miało zawarte w nim opium.
Historia i skład.
Pierwowzorem teriaku był mitrydat – uniwersalna odtrutka, będąca mieszaniną kilkudziesięciu składników, powstała na przełomie II i I w. p.n.e. na zlecenie Mitrydatesa VI. Ok. 60 r. n.e. jej skład zmodyfikował lekarz Nerona – Andromachos z Krety. Jego preparat nazwano "theriacum" (gr. θήρ ‘dzikie zwierzę’), co wiąże się albo z obecnością w składzie sproszkowanych żmij, albo z działaniem przeciwko ich jadowi. Po spopularyzowaniu jego "Theriacum Andromachi" powstały kolejne odmiany, np.: "Theriacum Augustanum", "Theriacum reformata", "Theriacum mulierum", "Theriacum pro familia". Z czasem jego stosowanie rozszerzano na przeciwdziałanie wszelkim truciznom, a wreszcie innym chorobom. Oprócz ochrony przed morowym powietrzem, do listy objawów, które miał leczyć, dodano: ból głowy, słaby wzrok i słuch, plucie krwią, zaburzenia trawienia, a w zależności od choroby zalecano odpowiednie dawkowanie. W czasie zarazy zalecano smarowanie nim zębów.
Mimo sceptycyzmu niektórych uczonych (np. Pliniusza Starszego) teriak Andromacha zyskał popularność i razem z mitrydatem stał się już w starożytności jednym z najczęściej stosowanych antidotów i panaceów. W ramach walki z fałszerstwem w wielu europejskich miastach od XVI w. teriak przyrządzano publicznie na rynku miejskim. Prawo do jego produkcji mieli licencjonowani przez uniwersytety aptekarze, a publiczny proces wytwarzania trwający od 2 do 5 dni nadzorowali aptekarze, lekarze i rajcy. Produkt był pakowany do specjalnych puszek i pieczętowany. Również wytwarzanie półproduktów, np. pastylek żmijowych, było licencjonowane. Aptekarze z odpowiednimi dyplomami reklamowali się, wystawiając przed apteką gablotę z żywymi wężami. Mimo dobrej opinii wszechstronnego leku teriak nie wyparł innych, prostszych środków. Nie wszystkich było na niego stać, a nawet jeżeli był zalecany, to w niektórych przypadkach jako lek drugiego wyboru.
Teriak był mieszaniną różnych składników: soków roślinnych, żywic, środków pochodzenia zwierzęcego, miodu, proszków mineralnych oraz klejów. Najważniejszymi składnikami miały być: ruta, figi, orzechy i krew kaczki. Według różnych źródeł mitrydat składał się z około 40–50 składników. Andromach zwiększył ich liczbę w teriaku do 64–89, dodając m.in. proszku z cebulicy, opium i sproszkowanych żmij. W jego skład ponadto mogły wchodzić: olej aloesowy, kadzidło, glinka, lukrecja, szafran, waleriana, rabarbar, koper, terpentyna, imbir, gorczyca, cynamon, pieprz, kastoreum, kosaciec, "caryophyllum" (goździk lub goździki), goryczka, anyżek, kardamon, "calamus" (być może kalamus lub tatarak), różne balsamy i żywice ("opobalsammum", mirra, styraks, guma arabska, opoponaks, galbanum), asfalt naturalny ("bitumen judaicum"), "terra lemnia vera" oraz wino. W praktyce różne receptury miały różny skład (np. z czasem miód zaczęto zastępować syropem cukrowym) i nawet obecność sproszkowanych żmij nie była konieczna do określania specyfiku nazwą teriak. Z takiej masy wyrabiano trociczki, czyli małe krążki. 
W farmakopeach teriakami określano również ogólnie jady węży stosowane do produkcji leków. W polskim nazewnictwie botanicznym nazwę „driakiew” współcześnie nosi rodzaj roślin o nazwie naukowej "Scabiosa". W przeszłości oprócz nich tą nazwą (w różnej pisowni) określano także następujące rodzaje lub gatunki: świerzbnica polna, chaber driakiewnik, "Imperatoria" (prawdopodobnie gorysz), czarcikęs, "Trichera arvensis" (gatunek współcześnie niewyróżniany); driakwią bydlęcą nazywano natomiast starca Jakubka. W języku angielskim od słowa "theriac" pochodzi nazwa syropu cukrowego "treacle".

</doc>
<doc id="5022083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022083" title="Pięciorak herbu Sas">
Pięciorak herbu Sas



</doc>
<doc id="5022085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022085" title="Achkerpi">
Achkerpi

Achkerpi – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022086" title="Achkula">
Achkula

Achkula – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022089" title="Chodżorni">
Chodżorni

Chodżorni – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 635 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022090" title="Sielsowiet Parochońsk">
Sielsowiet Parochońsk

Sielsowiet Parochońsk (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Parochońsku.
Według spisu z 2009 sielsowiet Parochońsk zamieszkiwało 2607 osób, w tym 2435 Białorusinów (93,40%), 88 Rosjan (3,38%), 60 Ukraińców (2,30%), 9 Polaków (0,35%) i 15 osób innych narodowości.

</doc>
<doc id="5022091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022091" title="Amazon Prime Video">
Amazon Prime Video



</doc>
<doc id="5022092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022092" title="Krasińscy (z sieradzkiego)">
Krasińscy (z sieradzkiego)



</doc>
<doc id="5022093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022093" title="Konstytucja Siedemnastu Artykułów">
Konstytucja Siedemnastu Artykułów



</doc>
<doc id="5022094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022094" title="Katedra w Tuluzie">
Katedra w Tuluzie

Katedra w Tuluzie (właściwie Archikatedra pw. św. Szczepana, fr. "Cathédrale Saint-Étienne de Toulouse") – rzymskokatolicka archikatedra w Tuluzie, w regionie Oksytania. 
Historia.
Pierwszy kościół na miejscu obecnej katedry wzniósł w V wieku św. Saturnin. W 844 roku świątynia została podniesiona do rangi katedry. Pierwotnie kościół miał trzy nawy, które na początku XIII wieku złączono w jedną poprzez zburzenie filarów i zbudowanie nowego sklepienia. Z tamtego kościoła zachowały się jedynie trzy przęsła nawy.
W 1270 roku Bertrand de l'Isle-Jourdain został mianowany przez papieża Klemensa IV biskupem Tuluzy. Już w pierwszym roku sprawowania urzędu rozpoczął rozbudowę katedry. Zaczęła się budowa nowej, trójnawowej części świątyni. Prace budowlane znacznie spowolniła śmierć Bertranda w 1286 roku. W 1317 roku biskupstwo zostało podniesione do rangi archidiecezji. 
W pierwszej połowie XIV wieku sklepiono kaplice oraz obejście, w 1518 roku wzniesiono zakrystię. Arcybiskup Jean d'Orléans zwiększył przypory w celu podwyższenia sklepienia. Planował również budowę transeptu, która została przerwana i nigdy nie wznowiona przez śmierć Jeana. W 1592 roku ukończono budowę i konsekrowano katedrę.
9 grudnia 1609 roku pożar strawił większość korpusu nawowego. Konserwacją oraz odbudową świątyni kierował Pierre Levesville. W 1670 roku ukończono ołtarz główny, który projektowali wspólnie Pierre Mercier oraz Gervais Drouet, w 1727 roku ołtarz wzbogacono o figury ewangelistów dłuta Marca Arcisa. 
W związku z rewolucją francuską w 1794 roku katedra została wyłączona z użytku, w 1799 roku rozebrano krużganki, a katedra, nie konserwowana, zaczęła popadać w ruinę. Katedrę otwarto ponownie w 1801 roku. W latach 1848–1868 odbywała się restauracja bocznych kaplic według projektów Jacquesa-Jeana Esquié. W latach 10. XX wieku planowano dokończyć katedrę poprzez zburzenie starej nawy, do czego ostatecznie nie doszło. Od 2010 roku trwa renowacja kaplic bocznych. 

</doc>
<doc id="5022099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022099" title="Archanioł Rafał">
Archanioł Rafał



</doc>
<doc id="5022103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022103" title="Tobołki (wieś)">
Tobołki (wieś)

Tobołki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Porzecze, którego władz jest siedzibą.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5022108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022108" title="Karl Eibl">
Karl Eibl

Karl Hans Eibl (ur. 23 lipca 1891 w Steeg, zm. 21 stycznia 1943 koło Stalingradu) – austriacki i niemiecki wojskowy, generał piechoty.
Życiorys.
Był synem urzędnika kolejowego i urodził się w budynku stacji kolejowej Steeg-Bosau w Bad Goisern. 
Na początku I wojny światowej wstąpił do Terezjańskiej Akademii Wojskowej, po jej ukończeniu został oficerem w 21 pułku Landwehry. W składzie tego pułku brał udział w walkach I wojny światowej na froncie wschodnim i południowym. W końcowym okresie wojny był dowódcą kompanii.
Po rozpadzie Cesarstwa Austriackiego i armii austro-węgierskiej, powrócił do powstałej Republiki Austrii, gdzie wstąpił do tworzącego się wojska austriackiego. Służbę pełnił w 6 pułku piechoty, gdzie był dowódcą kompanii i adiutantem batalionu.
Po Anschlusie Austrii przez III Rzeszę, przeniósł się do Wehrmachtu, gdzie zaliczono mu stopień majora z armii austriackiej ze starszeństwem od dnia 1 czerwca 1935 roku. Jesienią 1938 roku został dowódcą batalionu w 132 pułku piechoty 44 Dywizji Piechoty składającej się z Austriaków. 
Po wybuchu II wojny światowej, nadal dowodził batalionem i wziął udział w ataku na Polskę, uczestnicząc w walkach na południu Polski. Jego szlak bojowy rozpoczął się od Krakowa, a zakończył się we Lwowie. Po zakończeniu walk w Polsce batalion wraz z całą dywizją został przerzucony na zachód. Następnie wziął udział w ataku na Francję w maju 1940 roku. W trakcie tej kampanii w dniu 8 czerwca 1942 roku został mianowany dowódcą 132 pułku piechoty. Po zakończeniu walk na terenie Francji pozostał w składzie wojsk okupacyjnych do kwietnia 1941 roku, kiedy został przerzucony na wschód. 
Jako dowódca pułku wziął udział w ataku na ZSRR, działając w składzie 6 Armii Grupy Armii „Południe”. Brał udział w walkach o Kijów i Charków. W dniu 7 stycznia 1942 roku został dowódcą nowo utworzonej 385 Dywizji Piechoty, która po przeszkoleniu w kwietniu 1942 roku została skierowana na front, początkowo znalazła się w składzie Grupy Armii „Środek”, a później Grupy Armii „Południe”. Następnie w składzie 2 Armii Grupy Armii „B”. Wziął wtedy udział walkach pod Woroneżem, a następnie armia zajęła pozycje obronne wzdłuż brzegu rzeki Don. Następnie broniła tych pozycji w czasie kontrofensywy radzieckiej, w wyniku której okrążono wojska niemieckie w Stalingradzie. 385 Dywizją Piechoty dowodził do 1 stycznia 1943 roku, po czym przeniesiony do rezerwy dowództwa.
W dniu 20 stycznia 1943 roku, w związku z samobójstwem gen. por. Arno Jahra, dowódcy XXIV Korpusu Pancernego, został dowódcą tego korpusu. Następnego dnia, udając się na linię frontu, w czasie zamieci śnieżnej, kolumna, którą się poruszał, została ostrzelana przez włoski oddział strzelców alpejskich, którzy wzięli ją za kolumnę wojsk radzieckich. W wyniku tego ostrzału został ciężko ranny i po przewiezieniu do szpitala po kilku godzinach zmarł w wyniku dużego upływy krwi. Pośmiertnie został awansowany do stopnia generała piechoty. 

</doc>
<doc id="5022110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022110" title="Gabriela Bujalska-Grüm">
Gabriela Bujalska-Grüm

Gabriela Wanda Bujalska-Grüm (zm. 25 grudnia 2020) – polska biolog, prof. dr hab.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 10 stycznia 2001 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk biologicznych. Pracowała w Katedrze Edukacji Środowiskowej na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego, oraz w Centrum Badań Ekologicznych Polskiej Akademii Nauk.
Była członkiem Komitetu Ekologii na II Wydziale - Nauk Biologicznych Polskiej Akademii Nauk.
Żona Leszka Grüma.

</doc>
<doc id="5022113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022113" title="Riza Lushta">
Riza Lushta

Riza Lushta (ur. 2 lutego 1916 w Mitrovicë; zm. 25 stycznia 1997 w Turynie) – albański piłkarz, grający na pozycji napastnika. Jego imieniem nazwany jeden ze stadionów w rodzinnym mieście, na którym gra KF Trepça’89.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu FK Rudar. W 1934 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Tirana. W 1939 z rodziną przeprowadził się do Włoch, gdzie został piłkarzem Bari. W latach 1940-1945 bronił barw Juventusu. Potem do 1954 występował w klubach Napoli, Alessandria, Cannes, Siena, Forlì i Rapallo Ruentes.
Po zakończeniu kariery piłkarza, na dwadzieścia lat przeniósł się do Stanów Zjednoczonych, pracując w firmie windowej, a następnie wrócił do Turynu, gdzie zmarł 25 stycznia 1997.

</doc>
<doc id="5022116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022116" title="Neobisium beieri">
Neobisium beieri

Neobisium beieri – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1958 roku przez Zdenka Vernera. Jako miejsce typowe wskazano Ľubochnianską dolinę w Wielkiej Fatrze. Epitet gatunkowy nadano na cześć Maxa Beiera. 
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma równych długości ząbki oraz osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest przysadziste, z niewyraźną szypułką; jego długość wynosi od 0,85 do 0,88 mm i jest nie większa niż 3,3-krotność jego szerokości. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla Słowacji.

</doc>
<doc id="5022118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022118" title="Lubawiczе">
Lubawiczе

Lubawicze, Lubawiczi () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Lubawiczskoje rejonu rudniańskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Małaja Bieriezina, 9 km od granicy z Białorusią, 16 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», przy drodze regionalnej 66N-1608 (R120 / Rudnia – Lubawiczi – Wołkowo), 15,5 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – granica z Białorusią), 15 km od centrum administracyjnego rejonu (Rudnia), 70,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Bieriezinskaja, Centralnaja, Centralnyj pierieułok, Chabadskaja, Chochłowka, Chołodnaja, Chołodnyj pierieułok, Chudickij projezd, Doroga na Oel, Druzby narodow, Jabłoniewaja, Jarmorocznaja płoszczadź, Kozłowka, Ługowaja, Mira, Nikolskaja, Polewaja, Swietłaja, Szkolnaja, Szniejewsona, Szyłowskaja, Tomskaja, Zarieczje, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 448 mieszkańców.
Historia.
Istnieje przynajmniej od roku 1654, jako część Wielkiego Księstwa Litewskiego (Rzeczpospolita), o czym wspomniał w liście do rodziny (30 kwietnia 1655 r.) car Aleksy I Michajłowicz. Do rozbiorów Lubawicze należały do książąt Lubomirskich.
Po 1772 roku miejscowość była w granicach Imperium Rosyjskiego: od 1784 roku jako miasteczko babinowickiego, a od 1859 roku – orszańskiego ujezdu guberni mohylewskiej. W 1812 roku przez 2 tygodnie w miejscowości stacjonował ze swoim wojskiem francuski marszałek Emmanuel de Grouchy.
Ok. roku 1880 miasteczko liczyło 1516 mieszkańców (978 Żydów), 313 domów, 2 cerkwie i 2 synagogi
10 lipca 1919 roku Lubawicze stały się częścią ujezdu smoleńskiego.
21 lipca 1941 roku Lubawicze zostały zajęte przez jednostki Wehrmachtu. Według spisu ludności z roku 1939 mieszkało tam 1069 Żydów. 27 września 1941 r. w miejscowości powstało getto składające się z 19 niewielkich domów, mieszczących po około 25 osób. Jego mieszkańcy zmuszani byli do pracy przy naprawie dróg i mostów.
Niemieccy naziści nazwali Lubawicze „świętym miastem Jehowy, rabinów i mordów rytualnych”. Starych religijnych Żydów poddawano wyrafinowanym torturom. Szczypcami wyrywali im włosy z brody, codziennie organizowali publiczne chłosty i zmuszali do tańca na zwojach Tory. Często zastraszanie kończyło się egzekucjami: we wrześniu 1941 r. zginęło 17 Żydów, a 4 listopada 1941 r. – pozostała część populacji żydowskiej w Lubawiczach (na terenie dawnej rzeźni, 400 m od domu rabina). Do 19 grudnia 1941 roku rozstrzelano 483 Żydów (według danych niemieckich – 492).
W czasie wyzwalania tych terenów niemal cała wieś została spalona. W protokole inspekcji miejsca pochówku lubawiczowskich Żydów z dnia 10 października 1943 r. (w obecności mieszkańców miejscowości) widniało: "„Dwadzieścia pięć metrów na wschód od budynku rzeźni odkryto kopiec o długości 25 metrów, szerokości 11 metrów i wysokości 5 metrów. Przeprowadzono ekshumację. Zwłoki mężczyzn, kobiet i dzieci, od niemowląt do bardzo starych. Zwłoki dzieci są przeważnie w ramionach dorosłych. Zdecydowana większość zwłok ma obrażenia od kul w kości potylicznej, ciemieniowej i skroniowej z ubytkami różnej wielkości. Niektóre zwłoki mają rozległe uszkodzenia czaszki w wyniku uderzeń tępymi przedmiotami. Niektóre nie mają żadnych śladów uszkodzeń”".
W Lubawiczach znajdują się groby cadyków z rabinicznego rodu Schneersohnów ortodoksyjnego odłamu Chabad-Lubawicz. Miejscem pielgrzymkowym jest grobowiec Tzemacha Tzedeka. W sumie znajduje się tu około 200 macew.
Pod koniec lat 80. XX wieku społeczność chasydów z Chabadu w Moskwie nabyła dom w Lubawiczach, przeznaczony dla pielgrzymów. W 2001 roku we wsi w miejscu zniszczonego dworu Rebbe stanął drewniany budynek pełniący funkcję synagogi, domu pielgrzyma i muzeum historii chasydyzmu. 16 lipca 2002 r. w miejscu egzekucji ustawiono tablicę pamiątkową, wykonaną przez społeczność żydowską Smoleńska na koszt fundacji „Chołokost”. Wcześniej na miejscu egzekucji stał niewielki pomnik z pięcioramienną gwiazdą na szczycie (bez żadnego tekstu).
W 2008 roku z inicjatywy ruchu Chabad w dawnej żydowskiej części wsi (w pobliżu dwóch grobów Rebbe) powstał punkt informacyjny.
10 listopada 2011 r. we wsi odsłonięto pomnik poświęcony 483 Żydom rozstrzelanym przez hitlerowców w roku 1941.
W 2012 roku w pobliżu pomnika powstała alejka poświęcona Sprawiedliwym wśród Narodów Świata, którzy ratowali Żydów w czasie holokaustu. Na cześć mieszkańców Smoleńska, wpisanych na listę Sprawiedliwych, posadzono 13 lip.
W sierpniu 2016 roku 500 rabinów Chabadu zwiedzało wieś i odwiedziło groby założycieli ruchu.

</doc>
<doc id="5022123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022123" title="Hochschule Mainz">
Hochschule Mainz

Hochschule Mainz (do 2014 r. Fachhochschule Mainz) – uczelnia w Moguncji, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w Niemczech. Wraz z Uniwersytetem Johannesa Gutenberga i Katholische Hochschule Mainz jest jedną z trzech uczelni publicznych w stolicy kraju Nadrenii-Palatynatu w Moguncji. Współpracuje z ponad 600 firmami w ramach szeregu kursów integrujących teoretyczne i praktyczne szkolenia zawodowe. Utrzymuje też partnerskie relacje z 90 różnymi uczelniami w ramach programów naukowych.
Historia.
Hochschule Mainz jest zasadniczo częścią długiej tradycji dwóch instytucji dydaktycznych z elektorskiej Moguncji i Wielkiego Księcia Darmstadt.
Z jednej strony założona w Moguncji w 1841 roku "Handwerker-Zeichenschule" (przemianowana w 1894 na "Kunst- und Gewerbeschule", 1933 przemianowana na "Staatsschule für Kunst und Handwerk", rozwiązana w 1939), której początkiem była powstała w 1757 r. elektorska „Akademia Malarstwa i Rzeźby”.
Z drugiej strony "Großherzogliche Landesbaugewerkschule" założona w Darmstadt w 1876 r., przemianowana na "Staatsbauschule" w 1933 r., przeniesiona do Moguncji w 1936 r. wraz z kadrą nauczającą i zmieniła swoją nazwę na "Szkoła budowlana im. Adolfa Hitlera". Budynek szkoły został zniszczony podczas nalotu alianckiego w lutym 1945.
Po II wojnie światowej, 3 października 1946, W Auditorium Maximum Uniwersytetu Johannesa Gutenberga otwarto ponownie "Staatsbauschule und Landeskunstschule" („Państwową Szkołę Budownictwa i Państwową Szkołę Artystyczną”). Od 1955 roku "Staatsbau- und Landeskunstschule" z dwoma głównymi wydziałami mieści się w nowym budynku przy Holzstrasse 36. W 1957 roku "Staatsbauschule" przemianowano na "Staatliche Ingenieurschule für Bau- und Vermessungswesen Mainz". W 1959 nastąpiła zmiana nazwy "Landeskunstschule" na "Staatliche Werkkunstschule Mainz". Stare budynki rozbudowano i wybudowano nowe obiekty przy "Holzstrasse" w 1963.
1 września 1996 weszła w życie nowa ustawa o szkolnictwie wyższym, która regulowała podział Fachhochschule Rheinland-Pfalz na siedem niezależnych uczelni. W rezultacie Fachhochschule Mainz powstała jako niezależna uczelnia z trzema wydziałami (wydział techniki, wydział artystyczny, wydział ekonomii).
1 września 2014 Fachhochschule Mainz zmieniła nazwę na Hochschule Mainz.
Wydziały i kierunki studiów.
Zakres kursów podzielony jest na trzy wydziały:

</doc>
<doc id="5022124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022124" title="Enageti">
Enageti

Enageti – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Tetri Ckaro. W 2014 roku liczyła 329 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022125" title="Dubrowka (Lubawiczskoje)">
Dubrowka (Lubawiczskoje)

Dubrowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Lubawiczskoje rejonu rudniańskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Bierieziną, 13 km od granicy z Białorusią, 10,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (450 km), 15 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», przy drodze regionalnej 66N-1614 (66N-1608 / Centnierowka – Kazimirowo – Szyłowo), 12 km od drogi federalnej R120 (Orzeł – Briańsk – Smoleńsk – granica z Białorusią), 8 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Lubawiczi), 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Rudnia), 62 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Normandia-Nieman, Polewaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 5 osób.
Historia.
W czasie II wojny światowej od lipca 1941 roku wieś była okupowana przez hitlerowców. Wyzwolenie nastąpiło w październiku 1943 roku.
Uchwałą z dnia 20 grudnia 2018 roku w skład jednostki administracyjnej Lubawiczskoje weszły wszystkie miejscowości (w tym Dubrowka) zlikwidowanego osiedla wiejskiego Kazimirowskoje.

</doc>
<doc id="5022126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022126" title="Gudarechi">
Gudarechi

Gudarechi – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Tetri Ckaro. W 2014 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022127" title="Liga Zbrojnej Neutralności">
Liga Zbrojnej Neutralności



</doc>
<doc id="5022129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022129" title="Samszwilde">
Samszwilde

Samszwilde – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Tetri Ckaro. W 2014 roku liczyła 443 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022130" title="Desolación">
Desolación

Desolación – górzysto-wyżynna chilijska wyspa położona na Oceanie Spokojnym, w archipelagu Ziemia Ognista. Administracyjnie należy do regionu Magallanes.

</doc>
<doc id="5022131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022131" title="Neobisium crassifemoratum">
Neobisium crassifemoratum

Neobisium crassifemoratum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Zamieszkuje zachodnią część Palearktyki, od środkowo-zachodniej części Europy po Zakaukazie.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1928 roku przez Maxa Beiera pod nazwą "Obisium crassifemoratum". Jako miejsce typowe wskazano Masyw Retezat w Rumunii. W 1932 roku gatunek przeniesiony został przez Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium". W 1984 roku Božidar P. M. Ćurčić opisał z Zurnabadu "Neobisium concolor", jednak nazwę tę zsynonimizowali z "N. crassifemoratum" Wolfgang Schawaller i Selwin Daszdamirow w 1992 roku.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma równych długości ząbki oraz osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest przysadziste, z wyraźną szypułką; jego długość wynosi od 0,52 do 0,75 mm i jest nie większa niż 3,3-krotność jego szerokości. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej. Bytuje w ściółce i pod kamieniami. Spotykany jest m.in. w buczynach
Gatunek zachodniopalearktyczny; znany jest z Niemiec, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Serbii, Macedonii Północnej, Grecji, Turcji, Gruzji i Azerbejdżanu. W Polsce podawany jest z Bieszczadów i Roztocza.

</doc>
<doc id="5022132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022132" title="Besztaszeni">
Besztaszeni

Besztaszeni – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Calka. W 2014 roku liczyła 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022133" title="Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Montauban">
Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Montauban

Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (fr. "Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Montauban") – rzymskokatolicka katedra we francuskim mieście Montauban, w regionie Oksytania. 
Historia.
Katedrę wzniesiono w latach 1692-1739 w stylu klasycystycznym (z nielicznymi elementami barokowymi) według projektu François d'Orbay, Julesa Hardouina-Mansarta i Roberta de Cotte. Miała ona być siedzibą istniejącej już diecezji, dawna katedra przeszła w ręce luteranów. 
Król Ludwik XIV określił kościół dowodem "triumfu Kościoła katolickiego", ponieważ miasto w tamtym czasie było bastionem protestantyzmu.
W 1801 roku, po rewolucji francuskiej, tereny diecezji wcielono do archidiecezji Tuluzy, diecezję przywrócono ją w 1822.
30 listopada 2020 roku konserwatorzy zauważyli pęknięcia na zachodnim końcu korpusu nawowego, przez które fasada kościoła została praktycznie oddzielona od reszty obiektu. Planowana jest renowacja tej części katedry.

</doc>
<doc id="5022136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022136" title="Paul Patterson">
Paul Patterson

Paul Leslie Patterson (ur. 15 czerwca 1947 w Chesterfield) – brytyjski kompozytor.
Życiorys.
W latach 1964–1968 był uczniem Richarda Stokera w Royal Academy of Music w Londynie. Kształcił się też prywatnie u Richarda Rodneya Bennetta (1968–1970) i Elizabeth Lutyens (1967–1970). Od 1969 roku wykładał w Royal Academy of Music, od 1985 do 1997 roku był kierownikiem katedry kompozycji i muzyki współczesnej. W latach 1984–1990 kierował także katedrą muzyki współczesnej na University of Warwick. W 1989 roku był kompozytorem-rezydentem Southwark Festival. Był też kompozytorem-rezydentem Exeter Festival (1990–1991) i jego dyrektorem artystycznym (1991).
Twórczość.
W swojej twórczości łączył tradycyjne środki wyrazu z awangardowymi technikami kompozytorskimi i elektroniką. Punktem wyjścia była dla niego poetyka Igora Strawinskiego, na ukształtowanie się indywidualnego stylu kompozytora wpływ wywarło zetknięcie się z twórcami polskiej szkoły kompozytorskiej; od Lutosławskiego zapożyczył koncepcję aleatoryzmu kontrolowanego, od Pendereckiego sonoryzm, rozmach dramatyczny utworów wokalno-instrumentalnych oraz koncepcje symfoniczne, od Stachowskiego natomiast rozwiązania fakturalne.

</doc>
<doc id="5022142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022142" title="Powiat Yurugi">
Powiat Yurugi

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Kanagawa.
Historia.
W pierwszym roku okresu Meiji na terenie powiatu znajdowało się 20 wiosek.
Powiat został założony 22 lipca 1878 roku. 1 kwietnia 1889 roku powiat został podzielony na 1 miejscowość Ōiso oraz 3 wioski: Kokufu, Azuma i Yamase.
1 kwietnia 1896 roku powiat Yurugi został włączony w teren nowo powstałego powiatu Naka. W wyniku tego połączenia powiat został rozwiązany.

</doc>
<doc id="5022143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022143" title="Michał Dymek">
Michał Dymek

Michał Dymek (ur. 1 października 1990 w Warszawie) – polski operator filmowy.
Absolwent Wydziału Operatorskiego i Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi (dyplom w 2017). Członek Stowarzyszenia Autorów Zdjęć Filmowych. Laureat Nagrody za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="5022145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022145" title="Kizil-Adżlo">
Kizil-Adżlo

Kizil-Adżlo – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 7291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022148" title="Martkopi">
Martkopi

Martkopi – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Gardabani. W 2014 roku liczyła 7397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022150" title="Norio">
Norio

Norio – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Gardabani. W 2014 roku liczyła 3756 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022152" title="Sameba">
Sameba

Sameba – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Calka. W 2014 roku liczyła 693 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022153" title="Sadachlo">
Sadachlo

Sadachlo – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 7337 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022154" title="Sonia Petrovna">
Sonia Petrovna

Sonia Petrovna (ur. 13 stycznia 1952 w Paryżu) – francuska tancerka i aktorka, znana z występów w balecie, operze, teatrze, filmie i telewizji.
W wieku od 6 do 14 lat uczyła się tańca w Balecie Opery Paryskiej "(Ballet de l'Opéra de Paris)" i występowała na zaproszenie Rolanda Petita w różnych produkcjach baletowych. Jej najbardziej znane wczesne role aktorskie to Vanina Abati w "La prima notte di quiete", gdzie grała wraz Alainem Delonem oraz księżniczka Sophie w "Ludwigu" gdzie grała wraz z Romy Schneider, Helmutem Bergerem i Johnem Moulderem Brownem – obie produkcje z 1972 roku.
Filmografia.
Najbardziej znane filmy z udziałem Soni Petrovnej:

</doc>
<doc id="5022155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022155" title="Talaweri">
Talaweri

Talaweri – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Bolnisi. W 2014 roku liczyła 5038 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022157" title="Czesława Lewandowska-Szymańska">
Czesława Lewandowska-Szymańska

Czesława Lewandowska-Szymańska (ur. 14 lutego 1923 w Toruniu) – polska działaczka społeczna.
Życiorys.
Edukację rozpoczęła w Toruniu, a kontynuowała w Korczewie nad Bugiem. Następnie uczyła się w gimnazjum w Drohiczynie. Aresztowana razem z ojcem, który był dowódcą AK na okręg siedlecki. 8 sierpnia 1944 transportem nr. 105 trafiła do obozu koncentracyjnego Ravensbrück, gdzie otrzymała numer 75919 i umieszczono ją w baraku numer 27. Po wyzwoleniu obozu powróciła do Polski i zamieszkała w Toruniu, gdzie 6 kwietnia 1946 poślubiła Klemensa Lewandowskiego. Przez wiele lat pracowała w ZBOWiD i była wiceprezesem Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych w Toruniu.

</doc>
<doc id="5022162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022162" title="Place d'Albertas">
Place d'Albertas



</doc>
<doc id="5022164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022164" title="Lac de l'Eychauda">
Lac de l'Eychauda



</doc>
<doc id="5022167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022167" title="Vimukthi Jayasundara">
Vimukthi Jayasundara

Vimukthi Jayasundara, (ur. 29 lipca 1977 w Ratnapurze) – lankijski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. W swoich filmach często rozprawia się z tematem trwającej ponad 30 lat wojny domowej na Sri Lance oraz jej wciąż odczuwalnymi konsekwencjami.
Życiorys.
Laureat Złotej Kamery za najlepszy debiut reżyserski na 58. MFF w Cannes za film "Zapomniany kraj" (2005). Film ten został w jego własnym kraju zakazany, a ze względu na to, że Jayasundarze grożono śmiercią, przeniósł się on do Francji. 
Jego kolejny obraz, "Pomiędzy dwoma światami" (2009), startował w konkursie głównym na 66. MFF w Wenecji. Trzecia fabuła reżysera, nakręcone w Indiach "Grzyby" (2011), zaprezentowana została w sekcji "Quinzaine des Réalisateurs" w ramach 64. MFF w Cannes.
Jayasundara jest jedną z czołowych postaci współczesnego kina na Sri Lance. Sprawuje funkcję przewodniczącego Stowarzyszenia Filmowców Sri Lanki oraz prezesa Akademii Filmu i Telewizji w Kolombo.

</doc>
<doc id="5022170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022170" title="Juan-les-Pins">
Juan-les-Pins

Juan-les-Pins – miasto uzdrowiskowe w południowo-wschodniej części Francji w Alpach Nadmorskich.
Położenie.
Juan-les-Pins znajduje się między Niceą a Cannes; nad Morzem Śródziemnym. Miasto dzieli około 13 kilometrów do portu lotniczego Corte d’Azur. Położone jest na zachód od miasta Antibes, na zachodnim zboczu pasma górskiego.
Historia.
12 marca 1882 roku wieś została nazwana "Juan-les-Pins." „"Juan”" pochodzi z języka oksytańskiego; w języku francuskim odpowiednikiem „"Juan”" jest "„John”". W 1883, zdecydowano się na budowę dworca kolejowego w Juan-les-Pins, w linii Paryż-Lyon-Morze Śródziemne (PLM), która przechodziła już przez miasto w 1863 roku.
Turystyka.
Ze względu na swoje atrakcyjne położenie przy Morzu Śródziemnym, w miejscowości jest wiele atrakcji dla turystów. Oto niektóre z nich:
Miasta partnerskie.
Lista miast partnerskich:

</doc>
<doc id="5022171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022171" title="Literatura ran i blizn">
Literatura ran i blizn

Literatura ran i blizn (chin. upr. 伤痕文学, chin. trad. 傷痕文學, pinyin "shānghén wénxué") – nurt w literaturze chińskiej przełomu lat 70. i 80. XX wieku, będący zapisem trudnych doświadczeń rewolucji kulturalnej (1966-1976).
Nurt ten był jednym z pierwszych po zakończeniu jesienią 1976 r. Wielkiej Proletariackiej Rewolucji Kulturalnej zjawisk w literaturze Chin, które dały początek tworzeniu dzieł rozliczeniowych w duchu krytycznym wobec wydarzeń uprzedniej dekady. Jego powstanie przypadło na okres przejściowy między dominacją socjalizmu rewolucyjnego a polityką reform i otwarcia Chin na świat w okresie rządów Deng Xiaopinga (邓小平). Choć zdania na temat dokładnych ram czasowych i klasyfikacji poszczególnych utworów jako należących do literatury ran i blizn są podzielone, część badaczy zalicza do niej nawet niektóre pozycje wydane w drugiej połowie lat 80. XX wieku.
Geneza.
Trwająca dziesięć lat rewolucja kulturalna przyniosła chińskiemu społeczeństwu nie tylko straty materialne i moralne, ale także rozczarowanie społeczno-polityczne. Po śmierci Mao Zedonga (毛泽东) i aresztowaniu tzw. bandy czworga w 1976 r. przywództwo nad Komunistyczną Partią Chin przejął Hua Guofeng (华国锋). Z powodu swojego dogmatyzmu względem ideologii maoistycznej nie cieszył się on poparciem i w 1978 r. utracił władzę na rzecz Deng Xiaopinga. Na fali odwilży, która wtedy nastąpiła, nazywanej Pekińską Wiosną (北京之春 "Běijīng zhī chūn"), powstały nowe ruchy literackie przeciwstawiające się dominacji socrealizmu w kulturze. Były to m.in. tzw. poezja mglista (朦胧诗 "Ménglóng Shī"), literatura poszukiwania korzeni (寻根文学 "xúngēn wénxué"), literatura awangardowa (先锋文学 "xiānfēng wénxué") oraz literatura ran i blizn.
W początkowym okresie naprawiania szkód wyrządzonych przez rewolucję kulturalną, zwanym "boluan fanzheng" (拨乱反正, dosłownie „powrót do normalności z chaosu”), władze zachęcały twórców do wyrażania opinii na temat minionych wydarzeń. Za dzieło prekursorskie dla literatury ran i blizn uważane jest opowiadanie z 1977 r. „Wychowawca klasy” (《班主任》 "Bānzhǔrèn") autorstwa Liu Xinwu (刘心武), w którym przedstawione zostały losy nauczyciela usiłującego pomóc uczniom uporać się z emocjonalnym bagażem Rewolucji Kulturalnej.
Nazwa ruchu wywodzi się od opowiadania autorstwa Lu Xinhua (卢新华) „Blizna” (《伤痕》"Shānghén") z 1978 r. Jego bohaterka podejmuje nieudaną próbę zjednoczenia z uznaną w czasie rewolucji kulturalnej za zdrajczynię i odrzuconą przez siebie matką. Publikacja została entuzjastycznie przyjęta zarówno przez społeczeństwo, jak i władze. W ciągu następnych kilku lat powstały tysiące utworów podobnego rodzaju.
Cechy charakterystyczne.
Wśród licznych utworów należących do nurtu literatury ran i blizn można wyróżnić pewne często występujące cechy wspólne:
Wybrani przedstawiciele i przykładowe utwory.
Większość autorów dzieł z nurtu literatury ran i blizn pod koniec ósmej dekady XX wieku miała około 30-40 lat, a więc bezpośrednio doświadczyła zamętu rewolucji kulturalnej. Niektórzy z nich, w tym Zhang Xianliang (张贤亮), Liu Binyan (刘宾雁), Lu Wenfu (陆文夫), Deng Youmei (邓友梅), Ai Qing (艾青), Ding Ling (丁玲), Wang Zengqi (汪曾祺) oraz Wang Meng (王蒙), zostali na fali odwilży zrehabilitowani po prześladowaniach, które spotykały ich w poprzednich dekadach. Drugą grupę stanowiła tzw. „wykształcona młodzież” (知青 "zhīqīng"), czyli osoby oddelegowane podczas rewolucji kulturalnej do pracy na obszarach wiejskich: Liu Xinwu (刘心武), Wang Anyi (王安忆), Feng Jicai (冯骥才), Jia Pingwa (贾平凹) oraz Mo Yan (莫言).
Oprócz wymienionych wcześniej prekursorskich opowiadań „Wychowawca klasy” i „Blizna”, reprezentatywne dla niniejszego ruchu literackiego są m.in. następujące pozycje:
Odbiór i krytyka.
Literatura ran i blizn wywarła niezaprzeczalny wpływ na społeczeństwo Chin w pierwszej fazie liberalizacji po 1976 roku, stanowiąc najwcześniejszą przestrzeń do wyrażenia otwartej krytyki wobec wydarzeń rewolucji kulturalnej. Blizna stała się powszechnie używaną metaforą, służącą zbiorowemu „przepracowaniu” traumy i zamknięciu ery dominacji socjalizmu rewolucyjnego w Chinach.
Jako że twórcy literatury ran i blizn nie krytykowali bezpośrednio ustroju komunistycznego, winą za rozpętanie rewolucyjnego chaosu obarczając bandę czworga, nurt ten otrzymał poparcie władz KPCh. Krytycy zarzucają, iż posłużył on pośrednio jako narzędzie polityczne mające na celu usankcjonowanie władzy Deng Xiaopinga poprzez dokonanie swoistego transferu ideologicznego (co szczególnie uwidacznia się w optymistycznych zakończeniach opowiadań, wskazujących kierunek dalszego budowania kraju i partii). Wśród głosów krytycznych znajdujemy także zarzuty nadmiernego sentymentalizmu, powierzchowności ujęcia rewolucji kulturalnej oraz idealizacji bohaterów opowiadań.
Chińska literatura rozliczeniowa nie zniknęła wraz z wygaśnięciem nurtu literatury ran i blizn, przybierając z czasem coraz dojrzalsze formy. Ślady wpływu tego ruchu literackiego znajdujemy również w przeniesieniu opowiadań na inne formy wyrazu – adaptacje filmowe oraz serie malarskie, m.in. na podstawie wcześniej wymienionego utworu „Klon”.

</doc>
<doc id="5022176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022176" title="Tomasz Choe Pil-gong">
Tomasz Choe Pil-gong

Tomasz Choe Pil-gong (kor. 최필공 토마스; ur. w 1744 roku w Seulu w Korei; zm. 8 kwietnia 1801 tamże) – koreański męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Choe Pil-gong urodził się w 1744 roku w Seulu. Jego rodzina zajmowała się chińską medycyną, a nawet niektórzy z jego przodków pełnili rolę lekarzy na dworze królewskim. Jednak Choe Pil-gong nie zajmowal żadnego oficjalnego stanowiska, a co więcej był tak biedny, że nie mógł pozwolić sobie na małżeństwo.
W 1790 razem ze swoim kuzynem Piotrem Choe Pil-je zapoznał się z katechizmem i obaj zostali katolikami. Władze Korei były nieprzyjaźnie nastawione do chrześcijan i co pewien czas rozpoczynały ich prześladowania. W 1791 roku Tomasz Choe Pil-gong został aresztowany z powodu wyznawanej przez niego wiary, jednak uległ naciskom i wyrzekł się wiary. W efekcie tego został nie tylko uwolniony, ale również mianowano go specjalnym farmaceutą w P’yŏngan, gdzie miał kontrolować rośliny lecznicze stosowane na królewskim dworze. Co więcej, dzięki pomocy króla, ożenił się. Po trzech latach zrezygnował jednak ze stanowiska, powrócił do Seulu i ponownie zaczął praktykować wiarę chrześcijańską. W sierpniu 1799 roku został ponownie aresztowany. Tym razem nie wyrzekł się wiary. Jednak król nie zgodził się na skazanie Tomasz Choe Pil-gong na ścięcie, tylko rozkazał go wygnać. W 1800 roku Tomasz Choe Pil-gong kolejny raz został uwięziony. Bezskutecznie próbowano go zmusić do wyrzeczenia się wiary. W związku z tym Tomasz Choe Pil-gong został skazany na śmierć i ścięty 8 kwietnia 1801 roku w miejscu straceń w Seulu za Małą Zachodnią Bramą razem z kilkoma innymi katolikami: Augustynem Jeong Yak-jong, Janem Choe Chang-hyeon, Franciszkiem Ksawerym Hong Gyo-man oraz Łukaszem Hong Nak-min.
Tomasz Choe Pil-gong został beatyfikowany przez papieża Franciszka 16 sierpnia 2014 roku w grupie 124 męczenników koreańskich.
Wspominany jest 31 maja z grupą 124 męczenników koreańskich.

</doc>
<doc id="5022178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022178" title="Marianna Stryjeńska">
Marianna Stryjeńska

Marianna Stryjeńska (ur. 1777, zm. 14 stycznia 1848 w Sobieskiej Woli) – polska pisarka.
Życiorys.
Urodziła się w 1777 w rodzinie Pawła Andrzeja Stryjeńskiego (zm. 1802) herbu Tarnawa byłego szambelana króla Stanisława Augusta, i jego pierwszej żony Zofii Suchodolskiej (zm. 1785). Oboje rodzice wywodzili się ze starych rodzin szlacheckich wyznania ewangelicko-reformowanego (kalwińskiego) i tego wyznania była Marianna, ochrzczona 9 września 1777 w zborze kalwińskim w Piaskach Luterskich. Po śmierci matki, ojciec Marianny poślubił młodszą siostrę jej matki, Karolinę z Suchodolskich (zm.1814).
Pierwszą jej publikacją była "Oda do Boga" zamieszczona w "Pamiętniku Warszawskim" Dmochowskiego w 1802. W 1820 wydała w dwóch tomach "Dziedzic i poddani" powieść opartą na podaniach z XVII wieku. W 1834 ukazała się w Wilnie powieść "Dwanaście dni pożycia rodziny Chińskiej" dla młodzieży i jej poświęcona. W rękopisach pozostała kolejna powieść "Panna Florijanka" oraz tłumaczenia z języka włoskiego i niemieckiego.
Ostatnie lata spędziła u swojej siostry Reginy, wdowy po Zygmuncie Stryjeńskim w Sobieskiej Woli i tu zmarła dnia 14 stycznia 1848.

</doc>
<doc id="5022183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022183" title="WX Ursae Majoris">
WX Ursae Majoris



</doc>
<doc id="5022185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022185" title="Neobisium simile">
Neobisium simile

Neobisium simile – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Zamieszkuje zachodnią część Palearktyki, od Półwyspu Iberyjskiego po Zakaukazie.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1873 roku przez Ludwiga Carla Christiana Kocha pod nazwą "Obisium simile". Jako miejsce typowe wskazano Francję. W 1932 roku gatunek przeniesiony został przez Maxa Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma równych długości ząbki oraz osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, na powierzchni pośrodkowej i pośrodkowo-grzbietowej zaopatrzone rządek guzków o nieregularnym przebiegu. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek zachodniopalearktyczny; znany jest z Hiszpanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji i Gruzji.

</doc>
<doc id="5022186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022186" title="Julien El Fares">
Julien El Fares

Julien El Fares (ur. 1 czerwca 1985 w Manosque) – francuski kolarz szosowy.
Po sezonie 2021 zakończył karierę sportową.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5022188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022188" title="Azərpoçt">
Azərpoçt

Azərpoçt – operator pocztowy oferujący usługi pocztowe w Azerbejdżanie, z siedzibą w Baku. Przedsiębiorstwo powstało w 1999 roku.

</doc>
<doc id="5022190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022190" title="Neobisium erythrodactylum">
Neobisium erythrodactylum

Neobisium erythrodactylum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Występuje od środkowo-zachodniej części Europy po środkową część Azji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1873 roku przez Ludwiga Carla Christiana Kocha pod nazwą "Obisium erythrodactylum". Jako miejsce typowe wskazano Wrocław. W 1932 roku gatunek przeniesiony został przez Maxa Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium". W 1984 roku Božidar P. M. Ćurčić opisał z okolic İlisu w Azerbejdżanie "Neobisium medvedevi", jednak nazwę tę zsynonimizowali z "N. erythrodactylum" Selwin Daszdamirow i Wolfgang Schawaller w 1992 roku.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Barwa palców jest jasnorudobrązowa, podczas gdy dłoń odznacza się kolorem ciemnooliwkowym do zielonkawobrązowego. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma równych długości ząbki oraz osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny; znany jest z Niemiec, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Ukrainy, Węgier, Rumunii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Grecji, Turcji, Gruzji, Armenii, Azerbejdżanu i Iranu.

</doc>
<doc id="5022194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022194" title="Fregaty rakietowe typu Gabya">
Fregaty rakietowe typu Gabya

Fregaty rakietowe typu Gabya (również określane jako fregaty rakietowe typu G) – seria ośmiu, głęboko zmodernizowanych fregat typu "Oliver Hazard Perry" (OHP) znajdujących się w służbie Tureckiej Marynarki Wojennej.
Historia rozwoju.
W połowie lat osiemdziesiątych XX wieku rozpoczął się program modernizacji Türk Deniz Kuvvetleri. Planowano wybudować i wyposażyć marynarkę turecką w okręty oparte na projekcie MEKO A-200. Okręty te oznaczone jako typ "Yavuz" (4 okręty)", typ Barbaros" (2 okręty) oraz "typ SalihReis" (2 okręty) zaczęły wchodzić do służby odpowiednio w latach 1987, 1994 oraz 1998. W ramach umocnienia floty planowano także zakupić amerykańskie fregaty OHP.
W drugiej połowy lat 90. XX wieku US Navy rozpoczęła proces wycofywania fregaty typu Perry. Trzy jednostki USS „Clifton Sprague” (FFG-16), USS „Antrim” (FFG-20) oraz USS „Flatley” (FFG-21) przekazano tureckiej flocie w sierpniu 1997 roku na zasadach programu EDA (Excess Defense Articles). Strona turecka musiała jedynie ponieść koszty związane z doprowadzeniem fregat do stanu użyteczności, zainstalowaniem uzbrojenia, przeszkoleniem załogi, dokumentacji technicznej, zapasu części zamiennych oraz amunicji.
Wcielenie do służby trzech okrętów typu "Oliver Hazard Perry" było kontynuacją rozpoczętego w latach osiemdziesiątych XX wieku, programu modernizacyjnego. Jednostki te stanowiły uzupełnienie znajdujących się już w służbie fregat "typu Knox".
Kolejne dwa okręty USS „Mahlon S. Tisdale” (FFG-27) i USS „Reid” (FFG-30) przekazane zostały tureckiej flocie w 1999 roku, a w 2000 roku dołączył do nich USS „John A. Moore” (FFG-19). Na początku 2002 roku turecki rząd zwrócił się do Stanów Zjednoczonych z zapytaniem o możliwość kupna następnych dwóch fregat typu Oliver Hazard Perry wraz z uzbrojeniem oraz wyposażeniem. Łączny koszt zakupu szacowany był przez Departament Obrony Stanów Zjednoczonych na kwotę 110 milionów dolarów. W ramach podpisanej umowy, Turcja nabyła w 2002 roku jednostkę USS „Samuel Eliot Morison” (FFG-13), a w 2003 roku USS „Estocin” (FFG-15). Łącznie turecka flota zyskała osiem okrętów "typu Perry", które zostały nazwane w tureckiej służbie jako "typ Gabya" lub "typ G" (nazwy stosowane są zamiennie).
Modernizacja.
W pierwszej dekadzie XXI wieku, rozpoczął się program modernizacji fregat Gabya, pod nazwą GENESIS (Gemi Entegre Savaş İdare Sistemi). W wyniku programu okręty zostały głęboko zmodernizowane. Kontrakt na zmodernizowanie wszystkich posiadanych fregat Gabya podpisany został w listopadzie 2004 roku.
Najważniejszym założeniem programu GENESIS była wymiana okrętowego systemu dowodzenia wraz z praktycznie całym Bojowym Centrum Informacyjnym (BCI). Wymieniono wszystkie konsole amerykańskie, pozostawiając jedynie stanowisko sonaru AN-SQS-56, stanowisko walki elektronicznej AN/SLQ-32(V)2 oraz konsolę kierowania strzelaniem rakietowym. Wszystkie inne stanowiska operatorskie są nowe i mają praktycznie tą samą budowę, dzięki czemu operatorzy mogą się zamieniać miejscami odpowiednio się tylko logując do systemu. Dodatkowo wymieniono dotychczasowy komputer pokładowy zastępując go komputerem nowej generacji COTS (Commercial Off The Shelf), co zwiększa możliwości okrętowego systemu walki pozwalając m.in. śledzić większą liczbę celów. Dodatkowo opracowano interfejsy pomiędzy analogowymi radarami i systemami uzbrojenia dzięki czemu można nimi sterować z cyfrowych konsol m.in. w tym systemem CIWS Phalanx, systemem IFF i wyrzutniami celów pozornych.
Pierwsze cztery zmodernizowane okręty otrzymały tylko system GENESIS. Przebudowa kolejnych fregat typu Gabya miała szerszy zakres i obejmuje zamontowanie przed wyrzutnią model Mk 13 Mod. 4 GMLS (Guided Missile Launching Systems) systemu pionowego startu VLS oraz radaru SMART-S.
Okręty wyposażono w system wymiany danych MP-TDLS (Multi Purpose Tactical DataLink System) działającego w standardzie Link 11 i Link 16. Cztery okręty wyposażono ośmiokomorową wyrzutnię Mark 41 Vertical Launching System. Przy czym każda komora posiada cztery kontenery dla rakiet przeciwlotniczych, dzięki czemu okręty przenosić mogą 32 rakiety RIM-162B ESSM. Dwuwspółrzędna stacja radiolokacyjna AN/SPS-49 Air Search Radar wymieniona została na trójwspółrzędny radar SMART-S Mk 2.
Pierwsza zmodernizowana jednostka TCG Gemlik (F-492) dostarczony został flocie w połowie 2007 roku. Ostatnią zmodernizowaną jednostkę przekazano w 2011 roku.
Zobacz też.
Okręty o podobnej konfiguracji, zbudowane na bazie fregat "Oliver Hazard Perry":

</doc>
<doc id="5022197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022197" title="Neobisium brevidigitatum">
Neobisium brevidigitatum

Neobisium brevidigitatum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Występuje od środkowo-zachodniej części Europy po środkową część Azji.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1928 roku przez Maxa Beiera pod nazwą "Obisium (Obisium) doderoi brevidigitatum", a więc jako podgatunek. W 1932 roku cały gatunek przeniesiony został przez Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium". W 1963 roku Beier wyniósł omawiany takson do rangi niezależnego gatunku. Lokalizacją typową wskazaną przez Beiera jest Braszów w Rumunii.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Na prosomie (głowotułowiu) występują dwie pary oczu zaopatrzonych w soczewki. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w jednolicie rudobrązowe szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma równych długości ząbki oraz osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej. Bytuje w ściółce lasów, w tym buczyny karpackiej.
Gatunek palearktyczny; znany jest z Niemiec, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Ukrainy, Węgier, Rumunii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Grecji, Turcji, Gruzji, Armenii, Azerbejdżanu i Iranu. W Polsce podawany jest z Pienin, Bieszczadów.

</doc>
<doc id="5022198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022198" title="Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2021">
Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2021

Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2021 – 53. edycja wyścigu kolarskiego Tour des Alpes-Maritimes et du Var, która odbyła się w dniach od 19 do 21 lutego 2021 na liczącej ponad 492 kilometry trasie na terenie departamentów Alpy Nadmorskie oraz Var, składającej się z 3 etapów i biegnącej z miejscowości Biot do miejscowości Blausasc. Impreza kategorii 2.1 była częścią UCI Europe Tour 2021.

</doc>
<doc id="5022199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022199" title="Zujnica">
Zujnica

Zujnica – dawny zaścianek. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, w sielsowiecie Psuja.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Tumiłowicze, w powiecie borysowskim, w guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Tumiłowicze, a następnie w gminie Dokszyce.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 8 osób.
Wierni należeli do prawosławnej w Hołubiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Głębokiem i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hołubiczach.

</doc>
<doc id="5022202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022202" title="Komosa oścista">
Komosa oścista

Komosa oścista, komosa ciernista ("Teloxys aristata" (L.) Moq.) – gatunek rocznej rośliny z rodziny szarłatowatych. Reprezentuje monotypowy rodzaj Teloxys Moq. Występuje od wschodniej części europejskiej Rosji pod wschodnią Syberię, w Mongolii, Kazachstanie, Kirgistanie, Chinach, Nepalu i Korei. Jako gatunek introdukowany rośnie w Ameryce Północnej, w Japonii, w Europie Środkowej i Włoszech. W Polsce znany jest od 1941 roku z pojedynczych stanowisk. Ma status efemerofita (gatunku przejściowo zawlekanego), ale miejscami też już zadomowionego kenofita.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od lipca do września. Owoce dojrzewają w październiku.
W granicach współczesnej Polski gatunek zaobserwowany został jako przejściowo zdziczały w Szczecinie w 1941. Później odkryty został w latach 80. XX wieku w kilku miejscowościach świętokrzyskiego jako chwast w uprawach ziemniaków na rędzinach. W pierwotnym swym zasięgu, we wschodniej Europie i w Azji rośnie na suchych, piaszczystych i kamienistych stepach, w dolinach rzek i na polach uprawnych.
Systematyka.
Gatunek rozmaicie był ujmowany systematycznie (stąd duża liczba nazw synonimicznych). Włączany był dawniej zwykle do szeroko ujmowanego rodzaju komosa "Chenopodium" i stąd polska nazwa zwyczajowa. Po rozbiciu tego rodzaju na taksony monofiletyczne gatunek włączany jest do rodzaju "Dysphania" lub wyłączany w monotypowy rodzaj "Teloxys". Wyniki badań molekularnych wskazują na bazalną pozycję tego rodzaju w obrębie plemienia "Dysphanieae" obejmującego poza tym rodzaje: "Dysphania", "Suckleya" i "Neomonolepis".
W przeszłości w obrębie gatunku, traktowanego jako zbiorowy, opisywano szereg mniejszych gatunków ze względu na zróżnicowanie morfologiczne (np. obecność cierni "Ch. aristatum" "sensu stricto" lub bez nich "Ch. virginicum"), różniących się kształtem liści i ich ząbkowaniem, wielkością roślin i stopniem ich owłosienia. Cechy te jako obecne w całym zasięgu gatunku i w dużym stopniu zmienne nie są współcześnie uznawane za taksonomicznie istotne.

</doc>
<doc id="5022203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022203" title="Teloxys aristata">
Teloxys aristata



</doc>
<doc id="5022205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022205" title="Chenopodium aristatum">
Chenopodium aristatum



</doc>
<doc id="5022206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022206" title="Kazpost">
Kazpost

Kazpost () – operator pocztowy oferujący usługi pocztowe w Kazachstanie, z siedzibą w Astanie.

</doc>
<doc id="5022207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022207" title="Dysphania aristata">
Dysphania aristata



</doc>
<doc id="5022209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022209" title="Kościół w Monneaux">
Kościół w Monneaux

Kościół w Monneaux – zabytkowy, XIX-wieczny kościół znajdujący się w miejscowości Monneaux, będącej częścią francuskiej gminy Essômes-sur-Marne, w regionie Hauts-de-France. Własność Zjednoczonego Kościoła Protestanckiego Francji. 
Historia.
Protestantyzm w okolicach Monneaux wykształcił się w XVI wieku. Kościół zbudowano w XVII wieku. W lipcu 1793 roku nastąpiła inauguracja świątyni, a w 1863 roku do kościoła dobudowano wieżę. W 1918 roku, podczas działań wojennych, kościół został zniszczony. Odrestaurowano go z pomocą metodystów w 1919 roku.

</doc>
<doc id="5022213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022213" title="Bpost">
Bpost

Bpost (dawniej De Post / La Poste) – belgijski operator pocztowy z siedzibą w Brukseli. Powstał w 1992 roku w wyniku przekształcenia Régie des Postes w samodzielne przedsiębiorstwo publiczne. W 2010 roku zmienił nazwę na Bpost.

</doc>
<doc id="5022214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022214" title="De Post">
De Post



</doc>
<doc id="5022215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022215" title="Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2020">
Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2020

Tour des Alpes-Maritimes et du Var 2020 – 52. edycja wyścigu kolarskiego Tour des Alpes-Maritimes et du Var, która odbyła się w dniach od 21 do 23 lutego 2020 na liczącej ponad 480 kilometrów trasie na terenie departamentów Alpy Nadmorskie oraz Var, składającej się z 3 etapów i biegnącej z miejscowości Le Cannet do miejscowości Tulon. Impreza kategorii 2.1 była częścią UCI Europe Tour 2020.
Edycja z 2020 była pierwszą, w której wyścig przyjął nazwę Tour des Alpes-Maritimes et du Var, wcześniej przez większość swej historii znany był pod nazwą Tour du Haut-Var

</doc>
<doc id="5022218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022218" title="Hanazono-jinja">
Hanazono-jinja

 – chram shintō w Tokio, w dzielnicy Shinjuku, w Japonii. Jest ośrodkiem kultu Inari, opiekuńczego bóstwa uprawy ryżu i pięciu zbóż.
Historia.
Początki chramu nie są znane. Wiadomo jednak, że istniał już w 1590 roku, kiedy Ieyasu Tokugawa przejął Edo (ob. Tokio). Wkrótce potem, w 1603 roku, Ieyasu ustanowił Edo stolicą Japonii. W ramach przydziałów ziemi w latach 1624–1644 jeden z wasali otrzymał ziemię od siogunatu pod budowę swojej rezydencji na obszarze, który obejmował teren chramu. Otrzymał on rekompensatę w postaci obecnej ziemi, która należała wcześniej do klanu Owari Ze względu na to, że była ona porośnięta wieloma kolorowymi kwiatami, uważa się, że od tego czasu pochodzi nazwa Hanazono, co tłumaczy się jako Ogród Kwiatowy.
Opis.
Chram poświęcony jest "kami" bogactwa i płodności Inari, strzeże okolicy, jej mieszkańców, kupców, rzemieślników i artystów. 
W przeszłości chram reprezentował synkretyzm shintō-buddyjski. Był bowiem połączony ze świątynią buddyjską szkoły shingon, a główny kapłan tej świątyni był jednocześnie głównym kapłanem chramu. W 1868 roku usunięto budynki buddyjskie z terenu chramu i przeznaczono go wyłącznie dla kultu sintoistycznego. 
Festiwale.
Chram jest miejscem comiesięcznych festiwali. Jednym z nich jest Festiwal Koguta (酉の市, Tori-no-ichi, Koguci Jarmark), który odbywa się w listopadzie i jest rodzajem japońskiego święta dziękczynienia. Jest wówczas udekorowany setkami lampionów. Festyn ten kojarzy się także z ozdobnymi, bambusowymi grabiami ("kumade", „niedźwiedzia łapa”), które przynoszą szczęście i są kupowane jako talizman.

</doc>
<doc id="5022219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022219" title="Eduardo Ricagni">
Eduardo Ricagni

Eduardo Ricagni (ur. 29 kwietnia 1926 w Buenos Aires, zm. 1 stycznia 2010) – argentyński i włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Platense, w barwach którego w 1944 rozpoczął karierę piłkarską. Potem grał w Boca Juniors, Chacarita Juniors i Huracánie. W sezonie 1953/54 bronił barw Juventusu. Następnie do 1959 występował w klubach Milan, Torino, Genoa i Catania.
Kariera reprezentacyjna.
13 grudnia 1953 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Czechosłowacji (3:0). Łącznie zdobył dwie bramki w 3 meczach międzynarodowych.

</doc>
<doc id="5022220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022220" title="Porozumienie z Plaza">
Porozumienie z Plaza

Porozumienie z Plaza – umowa międzynarodowa pomiędzy przedstawicielami krajów ówczesnego G5 (Francji, Republiki Federalnej Niemiec, Japonii, Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii), która została zawarta 22 września 1985 r. w hotelu Plaza w Nowym Jorku. W wyniku porozumienia uczestnicy zgodzili się na dewaluację dolara amerykańskiego względem jena i marki niemieckiej poprzez kontrolowane wywieranie wpływu na międzynarodowe rynki walutowe.
Geneza porozumienia.
Od lat 60. XX wieku gospodarka japońska i niemiecka stawała się coraz bardziej konkurencyjna w stosunku do gospodarek innych rozwiniętych krajów, w szczególności dla gospodarki USA. W początku lat 80. XX w. doprowadziło to do aprecjacji dolara na międzynarodowych rynkach walutowych. Podczas gdy kurs dolara w stosunku do marki niemieckiej 1980 r. wynosił 1,82 DM, to w 1985 r. wzrósł do 2,94 DM. Rosnący kurs dolara sprawił, że importowane produkty stały się tańsze w USA, a amerykańskie droższe za granicą. Deficyt handlowy Stanów Zjednoczonych, który w 1980 r. wynosił 19,8 mld dolarów, wyniósł 112,5 mld dolarów w 1984 r. Ponadto rząd amerykański znalazł się pod presją własnego przemysłu, który zażądał lepszej ochrony przed zagranicznym importem i większej stabilności kursów walutowych.
Konsekwencje porozumienia.
W ciągu następnych dwóch lat kurs dolara spadł o około 50%, jen i marka niemiecka umocniły się, ale USA były w stanie zmniejszyć deficyt handlowy z Europą Zachodnią. Jednak Stanom Zjednoczonym nie udało się zmniejszyć deficytu handlowego z Japonią, gdyż japońskie firmy zareagowały na dewaluację dolara obniżkami cen. Powodem były dysproporcje kosztów produkcji. Z drugiej strony napięcia kursowe doprowadziły do recesji w Japonii, co spowodowało spadek importu. W rezultacie deficyt handlowy z Japonią wzrósł. Wynikiem tego był wzrost napięcia politycznego na linii Waszyngton–Tokio.

</doc>
<doc id="5022221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022221" title="Lac d’Arsine">
Lac d’Arsine

Lac d’Arsine (pol. Jezioro Arsine) – jezioro we francuskich Alpach Delfinackich, w górskiej grupie Écrins. Aktualnie są to w rzeczywistości dwa podłużne, położone obok siebie i połączone ze sobą zbiorniki wodne. Lac d’Arsine jest młodym jeziorem lodowcowym. Jest jeziorem proglacjalnym, zasilanym głównie przez wody wypływające z lodowca Arsine.
Położenie.
Jezioro znajduje się w północno-wschodniej części grupy górskiej Écrins, praktycznie na wododziałowym grzbiecie, łączącym masyw Combeynot przez przełęcz Arsine (2348 m n.p.m.) z główną częścią grupy, ok. 600 m na południowy wschód od siodła przełęczy. Leży tuż przed czołem lodowca Arsine, u wylotu wielkiego cyrku lodowcowego, ograniczonego od wschodu masywem Montagne des Agneaux, a od zachodu szczytem Pic de Neige Cordier. Jego lustro wody leży obecnie na wysokości ok. 2450 m n.p.m.
Historia.
Jak większość lodowców alpejskich lodowiec Arsine jest obecnie w fazie regresji. W następstwie tego zjawiska w zagłębieniu przed masywną moreną czołową, wyznaczającą maksymalny zasięg lodowca z połowy XIX w. (koniec tzw. małej epoki lodowej), w latach 40. XX w. (inne źródła podają szerszy okres 1929 – 1952) po prawej stronie końcowej części jęzora lodowcowego zaczęło formować się jezioro.
W 1952 r. jezioro miało kształt zbliżony do okręgu i powierzchnię 0,7 ha. W połowie lat 60. XX w. miało już kształt wydłużony, jego długość wynosiła ok. 300 m, maksymalna szerokość 100 m. W miarę recesji lodowca powierzchnia jeziora szybko rosła. W 1969 r. wynosiła już 3,3 ha, a w lipcu 1985 r. – 5,9 ha. Ilość zgromadzonej w nim wody szacowano na ok. 800 tys. m3.
Jezioro Arsine zostało uznane za zagrożone w dużym stopniu przez gwałtowne osunięcia się do jego toni materiału skalnego zalegającego na zboczach cyrku lodowcowego lodowca Arsine bądź też fragmentów samego lodowca. Zdarzenie takie najprawdopodobniej spowodowałoby przelanie się dużych mas wody przez ograniczający je wał morenowy lub wprost jego przerwanie, co zagroziłoby osadzie le Casset położonej u wylotu doliny potoku Petit Tabuc. By temu zapobiec, wiosną 1986 r. przekopano przez wał moreny sztuczny kanał, dzięki któremu znacząco obniżono poziom jeziora i zagrożenie, jakie ono sprawia. Kanał ten odprowadza obecnie stale nadmiar wody z jeziora. Według danych z lat 2006-2009 jezioro miało powierzchnię 3,99 ha, a objętość zgromadzonej w nim wody wynosiła ok. 356 tys. m3. Powstały po obniżeniu stanu wody drugi zbiornik (Lac d’Arsine 2), oddzielony od pierwotnego niskim wałem moreny środkowej posiada powierzchnię ok. 5,1 ha.
Turystyka.
Jezioro jest dostępne w ok. 30 min. łatwą, choć kamienistą ścieżką z przełęczy Arsine, przez którą przebiega popularny szlak turystyczny GR 54.

</doc>
<doc id="5022222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022222" title="Post Danmark">
Post Danmark

Post Danmark (także PostNord Denmark) – operator pocztowy oferujący usługi pocztowe w Danii, z siedzibą w Kopenhadze. 

</doc>
<doc id="5022224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022224" title="PostNord Denmark">
PostNord Denmark



</doc>
<doc id="5022228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022228" title="Dieta Ornisha">
Dieta Ornisha

Dieta Ornisha – stworzona w 1977 r. przez dr Deana Ornisha z University of California, San Francisco niskotłuszczowa laktoowowegetariańska dieta, ograniczająca produkty wysokotłuszczowe, cukry rafinowane, produkty wysokoprzetworzone i białko zwierzęce poprzez grupowanie produktów w pięć grup od najzdrowszych (gr. 1) do najmniej zdrowych (gr. 5).
Oprócz zmiany nawyków żywieniowych, ważnymi elementami towarzyszącymi diecie są aktywność fizyczna, unikanie stresu i wzmacnianie relacji społecznych.

</doc>
<doc id="5022229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022229" title="Łukasz Hong Nak-min">
Łukasz Hong Nak-min

Łukasz Hong Nak-min (kor. 홍낙민 루가; ur. w 1751 roku w Yesan w Korei; zm. 8 kwietnia 1801 w Seulu) – koreański męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Hong Nak-min urodził się w rodzinie szlacheckiej w 1751 roku w Yesan w ówczesnej prowincji Chungcheong. Następnie mieszkał w Chungju i Seulu. W 1788 roku zdał egzamin państwowy, który umożliwił mu zostanie urzędnikiem rządowym.
Hong Nak-min stał się katolikiem wkrótce po wprowadzeniu tej wiary do Korei w 1784 r. Władze Korei były nieprzyjaźnie nastawione do chrześcijan i co pewien czas rozpoczynały ich prześladowania, podczas których Łukasz Hong Nak-min wykazał się dosyć chwiejną postawą. Tym niemniej Łukasz Hong Nak-min był kilukrotnie aresztowany z powodu wiary, został też skazany na wygnanie. Ponieważ ostatecznie jednak opowiedział się zdecydowanie za wiarą katolciką, został za to skazany na śmierć. Ścięto go 8 kwietnia 1801 roku w miejscu straceń w Seulu za Małą Zachodnią Bramą razem z kilkoma innymi katolikami: Augustynem Jeong Yak-jong, Janem Choe Chang-hyeon, Franciszkiem Ksawerym Hong Gyo-man oraz Tomaszem Choe Pil-gong.
Jego synem był Protazy Hong Jae-yeong, który również został ścięty z powodu wyznawania wiary katolickiej w 1840 r.
Łukasz Hong Nak-min został beatyfikowany razem z synem Protazym Hong Jae-yeong przez papieża Franciszka 16 sierpnia 2014 roku w grupie 124 męczenników koreańskich.
Wspominany jest 31 maja z grupą 124 męczenników koreańskich.

</doc>
<doc id="5022230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022230" title="Íslandspóstur">
Íslandspóstur

Íslandspóstur ohf. (także Pósturinn) – operator pocztowy oferujący usługi pocztowe w Islandii, którego siedziba znajduje się w Reykjavíku. Początki przedsiębiorstwa sięgają 1776 roku, a w obecnym kształcie, jako Íslandspóstur, funkcjonuje od 1998 roku.
Historia.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1776 roku przez Chrystiana VII (króla Danii i Norwegii i podległej królestwu Islandii). Pierwsze islandzkie znaczki wydano w 1873 roku. Wówczas tamtejszy system pocztowy przeszedł pod administrację lokalną i powstały też pierwsze urzędy pocztowe. W 1935 roku usługi pocztowe i telefoniczne połączono tworząc "Póstur og sími".
Íslandspóstur w obecnym kształcie ("Hlutafélagið Íslandspóstur ohf") powstało w 1998 roku w wyniku podziału firmy "Póstur og sími". Przedsiębiorstwo jest jednym z największych pracodawców w Islandii, które zatrudnia ok. 900 pracowników.

</doc>
<doc id="5022231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022231" title="Pósturinn">
Pósturinn



</doc>
<doc id="5022235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022235" title="PostNord Sverige">
PostNord Sverige

PostNord Sverige (dawniej Posten AB) – operator pocztowy oferujący usługi pocztowe w Szwecji, z siedzibą w mieście Solna.

</doc>
<doc id="5022237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022237" title="Posten AB">
Posten AB



</doc>
<doc id="5022239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022239" title="Jaskinia w Jaworzu">
Jaskinia w Jaworzu

Jaskinia w Jaworzu – jaskinia na Jaworzu w Beskidzie Wyspowym, administracyjnie znajduje się w obrębie wsi Kobyłczyna, w gminie Laskowa, w powiecie limanowskim, w województwie małopolskim.
Opis obiektu.
Jaskinia znajduje się w bukowym lesie na północno-wschodnich zboczach Jaworza, na wysokości około 780 m. Jest trudna do odszukania, jej zwiedzanie natomiast jest łatwe. Ma pionową studnię o głębokości 2 m, przechodzącą w stromą pochylnię. Za ciasnym przełazem znajduje się korytarz o długości 10 m zakończony niewielką salką.
Jest to jaskinia o pochodzeniu osuwiskowym, powstała w piaskowcach magurskich. Prawie w całości jest oświetlona rozproszonym światłem słonecznym. Występują w niej pająki i motyle, roślin brak.
Historia poznania i dokumentacji.
Po raz pierwszy jaskinię wymienił J. Ligęza w 1928 r. W 1953 jaskinię zbadał Kazimierz Kowalski, a w 1954 r. opracował jej plan i opis inwentarzowy. Miejscowej ludności jaskinia znana jest od dawna, często też jest odwiedzana. W czerwcu 2002 r. M. Wiśniewski i P. Ostrowski odkryli nowe partie jaskini o długości 7 m i opracowali nowy plan jaskini.

</doc>
<doc id="5022240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022240" title="Genowefa Kostecka">
Genowefa Kostecka

Genowefa Kostecka (z domu Willmann) (ur. 13 października 1909 we Lwowie, zm. 2 maja 1990) – polska nauczycielka.
Życiorys.
W 1928 ukończyła Gimnazjum i Seminarium Nauczycielskie Sióstr Nazaretanek we Lwowie, rok później rozpoczęła pracę w szkole w Bukaczowcach. Następnie pracowała w szkołach powiatu rohatyńskiego m.in. w Bursztynie, gdzie po wybuchu II wojny światowej prowadziła tajne nauczanie. W lipcu 1943 została razem z mężem Leonem aresztowana i początkowo więziona we Lwowie w więzieniu na ul. Łąckiego, a następnie na Majdanku w Lublinie. W kwietniu 1944 po rozpoczęciu likwidacji obozu na Majdanku została przetransportowana do Ravensbrück, jej męża skierowano do Auschwitz-Birkenau, gdzie zginął 24 sierpnia 1944. Genowefa Kostecka była więziona do 25 kwietnia 1945. W ramach akcji Szwedzkiego Czerwonego Krzyża od 1 maja 1945 przebywała na kwarantannie w Malmö, a od 9 maja w Kristianstad. 12 października 1945 powróciła do Polski i zgłosiła się do pracy w kuratorium oświaty w Katowicach, początkowo pracowała w szkole podstawowej w Psarach, a od grudnia 1945 w Szkole Rolniczej w Iwierzycach. Po jej likwidacji w 1950 otrzymała przeniesienie do Zespołu Szkół Rolniczych w Trzcianie, gdzie pracowała jako nauczycielka i kierownik internatu. Zmarła 2 maja 1990, pochowana w grobie rodzinnym w Sędziszowie Małopolskim. 

</doc>
<doc id="5022241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022241" title="BYD M3">
BYD M3

BYD M3 – samochód osobowo-dostawczy klasy kompaktowej produkowany pod chińską marką BYD od 2014 roku.
Historia i opis modelu.
Podczas wystawy samochodowej Beijing Auto Show w kwietniu 2014 roku BYD przedstawił nowy model kompaktowego vana w postaci przedprodukcyjnej.
M3 powstał jako odpowiedź chińskiego producenta na utrzymane w podobnej koncepcji pojazdy oferowane na rynku chińskim, z czego podobnie jak konkurencyjny Gonow Xinglang stylistyka i charakterystyczne, wąskie i wysokie nadwozie zostało silnie zainspirowane modelem Nissan NV200.
M3 DM.
BYD M3 trafił do sprzedaży zarówno w klasycznym, spalinowym wariancie napędzanym 109-konnym, 1,5-litrowym silnikiem benzynowym, jak i spalinowo-elektrycznej odmianie hybrydowej typu plug-in pod nazwą BYD M3 DM.
Poza zapożyczonym ze spalinowego wariantu silnikiem benzynowym o pojemności 1,5-litra i mocy 109 KM dołączono silnik elektryczny o mocy 150 KM, łącznie rozwijając moc 259 KM i 60 kilometrów zasięgu na trybie pełni elektrycznym.
T3.
Podczas Shanghai Auto Show w 2015 roku BYD przedstawił wariant o napędzie elektrycznym pod nazwą BYD T3. W przeciwieństwie do wariantu spalinowego i hybrydowego, samochód trafił do sprzedaży także w odmianie dostawczej. Układ napędowy utworzyła bateria o pojemności 48 kWh i silnik elektryczny o mocy 219 KM, razem oferując 120 km/h prędkości maksymalnej i 250 kilometrów zasięgu na jednym ładowaniu według chińskiej procedury pomiarowej NEDC.

</doc>
<doc id="5022242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022242" title="Tchmori">
Tchmori

Tchmori – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Ambrolauri. W 2014 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022243" title="BYD T3">
BYD T3



</doc>
<doc id="5022246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022246" title="Urawi">
Urawi

Urawi – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Ambrolauri. W 2014 roku liczyła 295 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022247" title="Star (Disney+)">
Star (Disney+)



</doc>
<doc id="5022248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022248" title="Abanoeti">
Abanoeti

Abanoeti – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Ambrolauri. W 2014 roku liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022253" title="Lista numerów startowych w Formule 1">
Lista numerów startowych w Formule 1



</doc>
<doc id="5022254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022254" title="Lista przewodniczących jury Festiwalu Filmowego w Cannes">
Lista przewodniczących jury Festiwalu Filmowego w Cannes

Lista przewodniczących jury Festiwalu Filmowego w Cannes – co roku jury Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes przewodniczy światowej sławy osobowość związana z przemysłem filmowym. Propozycja objęcia tego stanowiska jest wyrazem uznania dla twórcy i jego dorobku.
Od 1960 roku tylko jedna osoba otrzymała ten zaszczyt dwukrotnie: Jeanne Moreau w 1975 i 1995 roku. Ostatnią nieprofesjonalną osobą filmową, która została przewodniczącym jury, był amerykański pisarz William Styron w 1983 roku.
Od 1987 roku oficjalna selekcja obejmuje oddzielne jury i jego przewodniczącego w ramach konkursu Caméra d’Or („Złota kamera”) wyboru najlepszego kinowego debiutu reżyserskiego.
Od 1998 roku została utworzone jeszcze jedno jury przyznajace nagrodę Un Certain Regard, przyznawana twórcom filmów wyróżniających się oryginalnym stylem i sposobem postrzegania świata.

</doc>
<doc id="5022255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022255" title="Raoul de Boigne">
Raoul de Boigne

Marie Joseph „Raoul” le Borgne de Boigne (ur. 25 grudnia 1862 w Genewie, zm. 19 maja 1949 w Ouveillan) – francuski hrabia i strzelec, medalista olimpijski.
Zajął 6. miejsce w jednej z nieoficjalnych konkurencji karabinowych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1900. Podczas Olimpiady Letniej 1906 wystąpił w 12 konkurencjach, zdobywając 3 medale. Zajął 2. miejsce w rewolwerze wojskowym z 20 m (Gras 1873–1874), przegrywając wyłącznie z Jeanem Fouconnierem. Ponadto był trzeci w karabinie wojskowym klęcząc lub stojąc z 300 m (za Louisem Richardetem i Jeanem Reichem), a także w drużynowym strzelaniu z karabinu dowolnego w trzech postawach z 300 m (skład zespołu: Raoul de Boigne, Maurice Faure, Jean Fouconnier, Maurice Lecoq, Léon Moreaux). Uczestniczył także w igrzyskach olimpijskich w 1908 i 1912 roku. Jest brązowym medalistą olimpijskim z Londynu w karabinie dowolnym w trzech postawach z 300 m (skład reprezentacji: Eugène Balme, Albert Courquin, Raoul de Boigne, Maurice Lecoq, André Parmentier).

</doc>
<doc id="5022256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022256" title="Hat trick (Formuła 1)">
Hat trick (Formuła 1)



</doc>
<doc id="5022257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022257" title="Błogosławiony Marcelin">
Błogosławiony Marcelin



</doc>
<doc id="5022259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022259" title="Bł. Marcelin">
Bł. Marcelin



</doc>
<doc id="5022262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022262" title="Georges Brosselin">
Georges Brosselin

Georges Brosselin (ur. 30 maja 1874 w Paryżu, zm. 3 marca 1940 w Étiolles) – francuski strzelec, olimpijczyk.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Startował tylko w trapie, w którym zajął 27. miejsce.

</doc>
<doc id="5022268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022268" title="Roger Nivière">
Roger Nivière

Alexandre Louis Marie Roger Nivière (ur. 10 stycznia 1867 w Paryżu, zm. 28 kwietnia 1917 tamże) – francuski strzelec, olimpijczyk. Brat Jacquesa, także olimpijczyka.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Startował tylko w trapie, w którym zajął 22. miejsce. 

</doc>
<doc id="5022272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022272" title="Abari (Gruzja)">
Abari (Gruzja)

Abari – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Ambrolauri. W 2014 roku liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022273" title="Badżi">
Badżi

Badżi – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Ambrolauri. W 2014 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022277" title="Bereni">
Bereni

Bereni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022279" title="Gebi">
Gebi

Gebi – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Oni. W 2014 roku liczyła 296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022280" title="Joseph Labbé">
Joseph Labbé

Joseph Henry Labbé (ur. 8 listopada 1850 w Paryżu, zm. ?) – francuski strzelec, olimpijczyk. 
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Zajął 7. miejsce w trapie. Z wynikiem 57 punktów uplasował się również na 6. pozycji w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m (konkurencja nie uznana przez MKOl za oficjalną). 

</doc>
<doc id="5022281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022281" title="Bâra (okręg Marusza)">
Bâra (okręg Marusza)

Bâra () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022282" title="Cându">
Cându

Cându () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 95 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022283" title="Twiszi">
Twiszi

Twiszi – wieś w Gruzji, w regionie Racza-Leczchumi i Dolna Swanetia, w gminie Oni. W 2014 roku liczyła 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022284" title="Drojdii">
Drojdii

Drojdii () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022285" title="Eremieni">
Eremieni

Eremieni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022286" title="Maia (okręg Marusza)">
Maia (okręg Marusza)

Maia () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022287" title="GoPay">
GoPay

GoPay – czeski system płatności elektronicznych.
Platfoma GoPay udostępnia również portfel elektroniczny, umożliwiający wygodne dokonywanie drobnych płatności przez internet oraz przesyłanie bądź otrzymywanie pieniędzy online, zwłaszcza za usługi/towary (muzyka, filmy, bilety itp.).
Z usług GoPay korzysta ponad 8 tys. sklepów internetowych, a w ciągu roku przez platformę przepływają miliardy koron czeskich (doniesienia z 2018 roku). System GoPay jest dostępny w Czechach, w Polsce oraz na Słowacji i Węgrzech.
Operatorem platformy jest GOPAY s.r.o. z siedzibą w Planie (powiat Czeskie Budziejowice). Przedsiębiorstwo powstało w 2007 roku.

</doc>
<doc id="5022288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022288" title="Mărculeni">
Mărculeni

Mărculeni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bereni. W 2011 roku liczyła 214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022289" title="Fox Engine">
Fox Engine

Fox Engine – silnik gier komputerowych przeznaczonych na wiele platform stworzony przez Kojima Productions, zastrzeżony do użytku dla firmy Konami. Zadebiutował we wrześniu 2013 roku wraz z premierą gry Pro Evolution Soccer 2014.

</doc>
<doc id="5022291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022291" title="Bichiș (gmina)">
Bichiș (gmina)

Bichiș – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bichiș, Gâmbuț, Nandra i Ozd. W 2011 roku liczyła 805 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022293" title="Bichiș">
Bichiș

Bichiș () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bichiș. W 2011 roku liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022296" title="Akademia Marynarki Wojennej (ZSRR)">
Akademia Marynarki Wojennej (ZSRR)



</doc>
<doc id="5022297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022297" title="Gâmbuț">
Gâmbuț

Gâmbuț – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bichiș. W 2011 roku liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022299" title="Nandra">
Nandra

Nandra – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bichiș. W 2011 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022301" title="Rinorea angustifolia">
Rinorea angustifolia

Rinorea angustifolia (Thouars) Baill. – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie w Afryce Subsaharyjskiej. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach i zaroślach. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono 6 podgatunków:

</doc>
<doc id="5022302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022302" title="Ozd">
Ozd

Ozd () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bichiș. W 2011 roku liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022304" title="Bosonodzy lekarze">
Bosonodzy lekarze

Bosonogi lekarz (chin. upr.: 赤脚医生; chin. trad.: 赤腳醫生; pinyin: chìjiǎo yīshēng) to termin odnoszący się do osób świadczących pomoc medyczną w Chinach bez wykształcenia medycznego czy kwalifikacji lekarskich. Ich zatrudnianie było odpowiedzią na duże zapotrzebowanie na opiekę medyczną na obszarach, gdzie nie było wystarczająco lekarzy. Byli oni rolnikami, którzy uczestniczyli w krótkim szkoleniu umożliwiającym im zapewnianie mieszkańcom wsi podstawowej pomocy medycznej. 
Tło.
W 1951 roku zaczęto szkolić wiejskich pracowników medycznych. Obszary wiejskie zmagały się z wieloma problemami w opiece medycznej, która dla wielu ich mieszkańców była niedostępna lub nie było ich na nią stać. 26 czerwca 1965 Mao Zedong wydał zarządzenie, w którym nalegał do podjęcia działań w celu polepszenia systemu opieki zdrowotnej w regionach wiejskich, gdyż była ona skoncentrowana na dużych miastach. 10 września 1968 w magazynie „Red Flag” został opublikowany artykuł dotyczący programu bosych lekarzy, włączający go do polityki narodowej. Cztery dni później artykuł ten został ponownie opublikowany w „Dzienniku Ludowym”. Szpitale miejskie wysłały więc pracowników medycznych do szkolenia miejscowej ludności na paramedyków. Programy wspierające działalność bosych lekarzy nosiły nazwę „wiejskich spółdzielczych systemów medycznych”. 
Podczas rewolucji kulturalnej zamknięte zostały szkoły i uniwersytety medyczne, a wielu lekarzy i absolwentów kierunków medycznych zostało wysłanych do pracy na wsi. Im wyższą mieli pozycję, tym cięższa była zlecona im praca. Niektórzy z nich zajęli się szkoleniem lokalnej ludności do roli bosonogich lekarzy. Przeszkolonych zostało ponad milion osób. Instytucje posiadające podobne zadania do bosych lekarzy istniały jednak na terenie Chin wcześniej, jeszcze przed rokiem 1949. 
Nazwa „bosy lekarz” wzięła się z Szanghaju. Osoby sprawujące tę funkcję nazywano tak dlatego, że rolnicy pracujący na polu zwykle nie nosili butów, a oprócz zapewniania opieki medycznej, większość bosych rolników pracowała również na roli. 
Szkolenie i rola w społeczeństwie.
Kandydaci na bosych lekarzy byli wybierani przez swoje społeczności. Byli oni rekrutowani z wiosek. Nie liczyło się ich tło edukacyjne, a raczej znajomości i reputacja i w społeczności oraz stanowisko polityczne. Pochodzili oni z niższych klas społecznych. Otrzymywali trening medyczny trwający od trzech miesięcy do roku, choć w praktyce często był on o wiele krótszy, po którym wracali do swoich wiosek, by w nich wykorzystywać to, czego się nauczyli. Szkoleni byli m.in. w zakresie identyfikowania częstych chorób i leczenia ich chińskimi ziołami, a czasem również lekami zachodnimi, podstawowej akupunktury, przeprowadzanie małych zabiegów oraz odbierania porodów. Nie pełnili oni wyłącznie roli lekarzy, równocześnie pracowali wciąż na roli. Bosi lekarze nie tylko leczyli chorych, ale również edukowali ludność wiejską w zakresie zdrowia publicznego, higieny, szczepień, a także zajmowali się sianiem, zbieraniem i przetwarzaniem ziół leczniczych. 
Według państwa optymalną ilością pacjentów przypadających na jednego bosonogiego lekarza było 500 osób, ale to społeczności miały ostatnie słowo w kwestii tego, ilu bosonogich lekarzy faktycznie potrzebują, np. w bardziej rozproszonych społecznościach wygodniejsza była obecność większej liczby lekarzy. 
Od 1967 do 1978 roku wyżej wspomniane te wykształciły około dwóch milionów bosonogich lekarzy. Wynagrodzenie za świadczenie przez nich usług medycznych było takie samo, jak za wykonywanie pracy na polu, więc ich zarobki były o około połowę niższe niż prawdziwych wykształconych lekarzy. System bosych lekarzy w Chinach został przez Światową Organizację Zdrowia uznany za dobry wzór do naśladowania dla rozwijających się państw, by rozwiązać problem niedoborów usług medycznych, gdyż program ten pomimo niskiej jakości usług oraz sprzętu, skutecznie obniżył koszty usług medycznych na obszarach wiejskich, tym samym podwyższając procent mieszkańców wsi z dostępem do pomocy medycznej. Pacjenci częściej zwracali się do bosych lekarzy terminem „同志 tóngzhì” (towarzysz) niż „医生 yīshēng” (lekarz), co miało wpływ na odbiór ich działalności jako wzajemnej pomocy członków społeczeństwa i promowanie reżimu8. 
Wiejscy lekarze.
Reformy w systemie opieki zdrowotnej na początku lat osiemdziesiątych spowodowały upadek spółdzielczego systemu opieki zdrowotnej i zastąpienie go systemem opartym na płatności. Odsetek wiosek ze spółdzielczym systemem spadł z 90% w latach sześćdziesiątych do 5% w latach osiemdziesiątych. W 1985 roku Ministerstwo Zdrowia zastąpiło termin „bosy lekarz” terminem „lekarz wiejski”, a bosonodzy lekarze i inni chętni do otrzymania tego tytułu, musieli zdać egzamin. Niektórzy zdali go i kontynuowali pracę jako lekarze, a inni zmienili zawód. Pod koniec 2013 roku wiejskich lekarzy było w Chinach około miliona. Lekarze wiejscy często są jednak krytykowani ze względu na to, że pracują oni dla zarobku, przez co koncentrują się bardziej na leczeniu już chorych ludzi niż na poprawie zdrowia publicznego i zapobieganiu chorobom.

</doc>
<doc id="5022306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022306" title="Bogata (gmina)">
Bogata (gmina)

Bogata – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bogata i Ranta. W 2011 roku liczyła 2018 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022309" title="Gaczedili">
Gaczedili

Gaczedili – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Martwili. W 2014 roku liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022310" title="Aber-Ildut">
Aber-Ildut

Aber-Ildut (bret. "Aber Ildud") – rzeka we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Finistère, o długości 24 kilometrów.

</doc>
<doc id="5022313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022313" title="Ingiri">
Ingiri

Ingiri – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Zugdidi. W 2014 roku liczyła 4049 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022314" title="Nachunawo">
Nachunawo

Nachunawo – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Martwili. W 2014 roku liczyła 333 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022315" title="Czażaszi">
Czażaszi

Czażaszi – (Chazhashi) wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Mestia. 
Opis.
Położone jest u południowego podnóża Wielkiego Kaukazu, w dolinie górnej rzeki Inguri, na wysokości 2160 m n.p.m. Wieś jest częścią historycznego regionu Swanetia i centrum społeczności Uszguli. Jego średniowieczne budowle obronne są wpisane do rejestru Gruzińskich Nieruchomych Zabytków Kultury o Znaczeniu Narodowym i wpisane na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO jako część jednostki Górna Swanetia. 
W 2014 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022316" title="Mall.cz">
Mall.cz

Mall.cz (Internet Mall, a.s.) – czeski sklep internetowy oraz sieć sklepów stacjonarnych z siedzibą w Pradze. Oferta Mall.cz obejmuje m.in. elektronikę, artykuły gospodarstwa domowego, urządzenia ogrodnicze, sprzęt sportowy.
Sklepy Mall zostały uruchomione w Czechach, na Słowacji i Węgrzech oraz w Polsce, Słowenii i Chorwacji. W 2016 r. sklep stał się częścią Mall Group, przedsiębiorstwa z branży e-commerce, do którego należą również pokrewne platformy: CZC, Proděti.cz, Vivantis, Košík.cz. Roczne obroty Mall Group przekraczają 500 mln euro. W kwietniu 2022 r. spółka Mall Group została przejęta przez Grupę Allegro. W lipcu tegoż roku zakończono sprzedaż w serwisie Mall.pl.

</doc>
<doc id="5022318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022318" title="Internet Mall">
Internet Mall



</doc>
<doc id="5022319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022319" title="Mall.pl">
Mall.pl



</doc>
<doc id="5022321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022321" title="Adiszi (wieś)">
Adiszi (wieś)

Adiszi – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Mestia. W 2014 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022322" title="Surveyor">
Surveyor



</doc>
<doc id="5022323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022323" title="Nokia 9300 Communicator">
Nokia 9300 Communicator



</doc>
<doc id="5022326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022326" title="Nokia 9300i Communicator">
Nokia 9300i Communicator



</doc>
<doc id="5022329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022329" title="Bandza">
Bandza

Bandza – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Martwili. W 2014 roku liczyła 1099 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022332" title="Ganardżiis Muchuri">
Ganardżiis Muchuri

Ganardżiis Muchuri – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Zugdidi. W 2014 roku liczyła 1354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022333" title="Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Salwadoru podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera José Andrés Salazar.

</doc>
<doc id="5022336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022336" title="Dżichaszkari">
Dżichaszkari

Dżichaszkari – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Zugdidi. W 2014 roku liczyła 1327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022341" title="Wojskowa Akademia Inżynieryjna im. Waleriana Kujbyszewa">
Wojskowa Akademia Inżynieryjna im. Waleriana Kujbyszewa



</doc>
<doc id="5022343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022343" title="Marani (Gruzja)">
Marani (Gruzja)

Marani – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Abasza. W 2014 roku liczyła 1153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022344" title="Narazeni">
Narazeni

Narazeni (gru i meg ნარაზენი) – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Zugdidi. W 2014 roku liczyła 2345 mieszkańców.
Historia.
Wieś znajdowała się na szlaku tranzytowym w okresie Jedwabnego Szlaku. W okresie sowieckim Narazeni było wsią rolniczą. Były plantacje herbaty, ogrody owocowe i plantacje mandarynek.
Geografia.
Wieś jest częściowo górzysta. Przez wieś przepływa rzeka Tchanistckali.

</doc>
<doc id="5022345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022345" title="Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Jordanii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, biegacza Samer Al-Johar specjalizującego się w biegach średnich.

</doc>
<doc id="5022348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022348" title="Chevrolet Bolt EUV">
Chevrolet Bolt EUV

Chevrolet Bolt EUV – elektryczny samochód osobowy typu crossover klasy miejskiej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
W lutym 2021 roku Chevrolet przedstawił swoją nową gamę miejskich samochodów elektrycznych opartych o modułową platformę "BEV2" koncernu General Motors. Oprócz modelu Chevrolet Bolt po obszernej restylizacji, zadebiutował oficjalnie także spokrewniony z nim crossover Bolt EUV. Drugi człon nazwy powstał od skrótu określeń "Electric Utility Vehicle", stanowiących połączenie anglojęzycznych określeń na samochód elektryczny (ang. "EV") i crossovera (ang. "crossover SUV").
Samochód powstał jako bliźniaczy model wobec przedstawionego pół roku wcześniej na rynku chińskim Buicka Velite 7, odróżniając się od niego innym wyglądem przedniej i tylnej części nadwozia, a także kokpitu. Wszystkie te elementy modelu zostały upodobnione do zmodernizowanego Bolta, z agresywnie stylizowanymi pasakami diod LED, a także kanciastym projektem deski rozdzielczej z centralnie umieszczonym 8-calowym ekranem systemu multimedialnego.
Sprzedaż.
Chevrolet Bolt EUV powstał w ramach planu wdrożenia przez koncern General Motors do 2025 roku 30 nowych samochodów elektrycznych. Kluczowym rynkiem zbytu dla pojazdu jest rodzimy rynek Stanów Zjednoczonych, gdzie początek sprzedaży pojazdu zaplanowano na lipiec 2021 roku, stanowiąc odpowiedź na model Hyundai Kona Electric.
Dane techniczne.
Chevrolet Bolt EUV dzieli układ napędowy z pokrewnym modelem Bolt, składając się z silnika elektrycznego o mocy 200 KM i baterii o pojemności 65 kWh. Zasięg pojazdu na jednym ładowaniu według procedury pomiarowej EPA wynosi ok. 417 kilometrów.

</doc>
<doc id="5022354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022354" title="Notoskordum">
Notoskordum

Notoskordum ("Nothoscordum" ) – rodzaj roślin należących do rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"), obejmujący 89 gatunków. Większość gatunków występuje endemicznie w Ameryce Południowej. Zasięg "Nothoscordum bivalve" obejmuje obszar od północno-wschodniej Argentyny i środkowego Chile przez Amerykę Środkową do Stanów Zjednoczonych Ameryki Północnej. Gatunek "Nothoscordum gracile", występujący naturalnie w Ameryce Południowej i Środkowej, został introdukowany do Stanów Zjednoczonych, Australii, Nowej Zelandii, południowej, wschodniej i północnej Afryki, do Palestyny na Bliskim Wschodzie oraz do południowej i zachodniej Europy, gdzie występuje w Wielkiej Brytanii, Francji, Hiszpanii, Portugalii, na Sycylii, Cyprze i w Grecji. W miejscach introdukcji uległ naturalizacji, stając się organizmem kosmopolitycznym. 
Mieszaniec "N. gracile" i "N. entrerianum": "Nothoscordum ×borbonicum" jest kosmopolitycznym chwastem. Bardzo szybko rozplenia się z nasion i cebulek przybyszowych i jest bardzo trudny do zwalczenia.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Gilliesieae" z podrodziny czosnkowych ("Allioideae") z rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"). 

</doc>
<doc id="5022356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022356" title="Krutoje (obwód smoleński)">
Krutoje (obwód smoleński)

Krutoje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Krutowskoje w rejonie wieliskim, w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Borożanki, 0,5 km od drogi federalnej R133 (Smoleńsk – Newel), 18,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Wieliż), 88,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Kołchoznaja, Nabierieżnaja, Mołodiożnaja, Ruczejnaja, Sadowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 225 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022357" title="Liberia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Liberia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Liberia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Liberii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Emmanuela Matadi.

</doc>
<doc id="5022361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022361" title="Abastumani (wieś)">
Abastumani (wieś)

Abastumani – wieś w Gruzji, w regionie Samcche-Dżawachetia, w gminie Adigeni. W 2014 roku liczyła 256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022362" title="Abastumani (Adigeni)">
Abastumani (Adigeni)



</doc>
<doc id="5022363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022363" title="Didi Zanawi">
Didi Zanawi

Didi Zanawi – wieś w Gruzji, w regionie Samcche-Dżawachetia, w gminie Adigeni. W 2014 roku liczyła 297 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022364" title="Anker (przedsiębiorstwo)">
Anker (przedsiębiorstwo)

Anker (), pełna nazwa Anker Innovations Technology Co Ltd (chiń. ) – chińskie przedsiębiorstwo informatyczne oraz marka elektroniczna. Oferta przedsiębiorstwa obejmuje m.in. ładowarki bezprzewodowe, sprzęt audio (głośniki i słuchawki) oraz projektory. Anker Innovations Technology zajmuje się również opracowywaniem oprogramowania.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 2011 roku, a swoją siedzibę ma w Shenzhen (prowincja Guangdong).

</doc>
<doc id="5022365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022365" title="Ganasz">
Ganasz

Ganasz lub ganache – krem składający się ze śmietanki i rozpuszczonej czekolady, używany jako masa do mazurka lub polewa do ciast, tortów itp.

</doc>
<doc id="5022367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022367" title="Jan Stanisław Giżycki">
Jan Stanisław Giżycki

Jan Stanisław Giżycki herbu Gozdawa – chorąży owrucki w latach 1680-1702, rotmistrz królewski, kasztelanic czerski.
Poseł sejmiku czerskiego na sejm 1678/1679 roku i sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku. Poseł sejmiku ziemi czerskiej na sejm konwokacyjny 1696 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z ziemi czerskiej w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5022368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022368" title="Anker Innovations">
Anker Innovations



</doc>
<doc id="5022369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022369" title="Esztia">
Esztia

Esztia – wieś w Gruzji, w regionie Samcche-Dżawachetia, w gminie Ninocminda. W 2014 roku liczyła 1691 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022370" title="Spotkanie Rodzin Esperanckich">
Spotkanie Rodzin Esperanckich

Spotkanie Rodzin Esperanckich (w esperancie "Renkontiĝo de Esperanto-Familioj", w skrócie REF) to organizowane od 1979 r. tradycyjne coroczne spotkanie rodziców i dzieci, którzy używają języka esperanto w życiu rodzinnym.
Główną zamysłem wydarzenia jest to, aby było spotkaniem dla wszystkich. Dlatego w planowanie i realizację programu REF zaangażowani są wszyscy rodzice. Przejawia się to nie tylko w przygotowaniu samych punktów programu, ale również w nieformalnej, osobistej komunikacji z dziećmi innych rodziców. Dzięki temu dzieci z jednej strony słyszą i doświadczają słownictwa i wymowy użytkowników esperanta z innych krajów, z drugiej zaś mogą się integrować z "wujkami" i rówieśnikami z innych kultur.
Tradycyjnie w programie spotkania są takie punkty, jak wycieczki po regionie, zajęcia edukacyjne, wspólne warsztaty artystyczne i inne.

</doc>
<doc id="5022372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022372" title="Anker">
Anker



</doc>
<doc id="5022375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022375" title="Sieńkowo (rejon wieliski)">
Sieńkowo (rejon wieliski)

Sieńkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Krutowskoje, w rejonie wieliskim, w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sieńkowką, przy granicy z Białorusią, przy drodze federalnej R131 (Wieliż – Sieńkowo), 26 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krutoje), 24 km od centrum administracyjnego rejonu (Wieliż), 104 km od Smoleńska..
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022379" title="Karol X Burbon">
Karol X Burbon



</doc>
<doc id="5022381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022381" title="Griediaki">
Griediaki

Griediaki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Krutowskoje, w rejonie wieliskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu Dźwiny, przy drodze federalnej R131 (Wieliż – Sieńkowo), 3 km od granicy z Białorusią, 24 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskim (Krutoje), 22 km od centrum administracyjnego rejonu (Wieliż), 103 km od Smoleńska..
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022382" title="Pierwsza wizja">
Pierwsza wizja

Pierwsza wizja – teofania, której wiosną 1820 doświadczyć miał Joseph Smith, twórca ruchu świętych w dniach ostatnich (mormonów).
Było to pierwsze wydarzenie tego typu w życiu nastoletniego wówczas Smitha. Miało miejsce nieopodal rodzinnego domu Smithów, w zagajniku nieopodal Palmyry w stanie Nowy Jork. Źródła mormońskie generalnie wskazują, iż ukazać się w niej mieli Bóg Ojciec oraz Jezus Chrystus, "dwie postacie", jak to później określił Smith. Jezus miał nakazać Smithowi, by ten nie wstępował do żadnej z ówcześnie istniejących wspólnot religijnych. 
Z pierwszej wizji wynika szereg elementów o fundamentalnym znaczeniu dla świętych w dniach ostatnich, w tym Bóg posiadający fizyczne ciało czy odrębna natura Ojca i Syna. W mormońskiej teologii uznawana jest za "początek przywrócenia" jako wydarzenie kluczowe w zorganizowaniu na ziemi Kościoła w pierwotnej, ustanowionej przez Chrystusa formie. Przy jej omawianiu często przywołuje się werset 5. z Listu Jakuba. Wywarł on bowiem niezwykle silne wrażenie na Smicie w okresie bezpośrednio poprzedzającym wizję. Sama zaś wizja natomiast łączona bywa również z głoszoną przez świętych w dniach ostatnich doktryną ciągłego objawienia.
Zachowały się cztery zapisy pierwszej wizji pochodzące od samego Smitha, pierwszy z 1832, kolejne zaś z 1835, 1838 i 1842. Istnieje także pięć opisów tego doświadczenia pióra osób współczesnych mormońskiemu przywódcy. Wspomniane relacje autorstwa Smitha różnią się od siebie, co bywa podnoszone jako dowód na fałszywość samej wizji. Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich jednakże w publikowanych przez siebie materiałach wskazuje raczej, iż dostępność różnych zapisów pozwala na lepsze i pełniejsze zrozumienie tego wydarzenia, nie na podważanie jego autentyczności.
Jej opis znalazł się w Perle Wielkiej Wartości, wchodzącej w skład mormońskiego kanonu pism świętych. Jest motywem często przewijającym się w mormońskiej sztuce, jak również szerzej w mormońskiej kulturze popularnej. Opowiada o niej szereg filmów fabularnych, w tym "The First Vision: The Visitation of the Father and the Son to Joseph Smith" (1976) w reżyserii Davida K. Jacobsa oraz "Joseph Smith: Prophet of the Restoration" (2005) w reżyserii T.C. Christensena i Garry’ego Cooka. Została uwieczniona na witrażu zdobiącym "święte świętych", pomieszczenie w centrum świątyni w Salt Lake, do którego dostęp kontroluje osobiście prezydent kościoła.

</doc>
<doc id="5022388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022388" title="Pensjonat w zaświatach">
Pensjonat w zaświatach

 – seria light novel napisana przez Midori Yūmę i zilustrowana przez Laruhę, wydawana przez wydawnictwo Fujimi Shobo od 2015 roku. 
Na jej podstawie została stworzona manga, wydawana od 2016 roku, a w 2018 roku wyemitowano anime.
Fabuła.
Aoi Tsubaki jest studentką, która ma zdolność widzenia Ayakashi, cechę, którą odziedziczyła po zmarłym dziadku. Pewnego dnia, kiedy Aoi przechodzi obok świątyni torii, widzi siedzącego tam Ayakashiego, który ogłasza, że jest głodny. Jednak po daniu mu jedzenia, Aoi zostaje porwana przez Ayakashi, ogra o imieniu Odanna. Zabiera ją do Ukrytego Królestwa, świata, w którym żyją wszyscy Ayakashi. Mówi Aoi, że jej dziadek był mu winien dług iw ramach rekompensaty musi go poślubić. Zamiast tego Aoi negocjuje z Ogrem, prosząc o pracę w gospodzie ogra, Tenjin'ya.
Light novele.
Autorką light noveli jest Midori Yūma, natomiast ilustracje wykonuje Laruha.
Manga.
Manga, zatytułowana , jest ilustrowana przez Waco Iokę na podstawie scenariuszy Midori Yūmy. Kolejne rozdziały tej mangi ukazują się w magazynie „B's-LOG COMIC” od 30 kwietnia 2016 roku.
W Polsce licencję na wydanie mangi wykupiło wydawnictwo Waneko.
Anime.
6 listopada 2017 roku ogłoszono, że na podstawie light noweli powstanie adaptacja w formie serii anime.
Reżyserem serii był Yoshiko Okuda, a za produkcję animacji odpowiadało studio Gonzo. Tomoko Konparu zajął się kompozycją serii, a Yōko Satō zaprojektowała wygląd postaci; muzykę skomponował Takurō Iga, a Flying Dog odpowiadał za jej produkcję. Seria składa się z 26 odcinków. Premiera anime miała miejsce 2 kwietnia 2018 roku na kanałach Tokyo MX, KBS Kyoto, BS Fuji oraz AT-X.
Seria anime obejmuje fabułę zawartą w tomach 1-5 light noveli.
Ścieżka dźwiękowa.
Utwór „Shiranai kimochi” został wydany 1 sierpnia 2018 roku jako strona B na singlu CD „Bitter Sweet Harmony”; singiel uplasował się na 29. miejscu listy Oriconu.

</doc>
<doc id="5022390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022390" title="Zaleskaja Słabada">
Zaleskaja Słabada

Zaleskaja Słabada (; ) – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Sawiczau Roh i Stanok, w rejonie bychowskim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położony jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.

</doc>
<doc id="5022391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022391" title="Wierchowje (Krutowskoje, dawniej Bielajewskoje)">
Wierchowje (Krutowskoje, dawniej Bielajewskoje)

Wierchowje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Krutowskoje rejonu wieliskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dźwiną, przy drodze federalnej R131 (Wieliż – Sieńkowo), 4 km od granicy z Białorusią, 20,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krutoje), 19,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Wieliż), 101 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Lipowaja, Ługowaja, Mira.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022392" title="Ludwik (XIX) Burbon">
Ludwik (XIX) Burbon



</doc>
<doc id="5022395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022395" title="Asłan Karacew">
Asłan Karacew

Asłan Kazbiekowicz Karacew, (ur. 4 września 1993 we Władykaukazie) – rosyjski tenisista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich z Tokio (2020) w grze mieszanej, reprezentant kraju w Pucharze Davisa. Pierwszy tenisista, który osiągnął półfinał w wielkoszlemowym debiucie.
Życie prywatne.
Karacew urodził się we Władykaukazie, ale w wieku trzech lat przeprowadził się z rodzicami do Izraela, gdzie również trenował. Jego babka ze strony matki była Żydówką. Prawie dziesięć lat później, z powodu braku wsparcia ze strony Izraelskiego Związku Tenisowego, powrócił razem z ojcem do Rosji, natomiast jego matka i siostra pozostały w Izraelu. Przedstawiciele tego związku próbowali potem, choć nieskutecznie, namówić Karacewa do gry dla Izraela na arenie międzynarodowej.
Kariera tenisowa.
Wygrał trzy turnieje o randze ATP Challenger Tour w grze pojedynczej.
Po raz pierwszy do drabinki głównej rozgrywek Wielkiego Szlema zakwalifikował się podczas Australian Open 2021. W trzeciej rundzie zawodów singlowych pokonał rozstawionego z numerem ósmym Diego Schwartzmana, następnie zaś wygrał z Félixem Augerem-Aliassimem. W ćwierćfinale triumfował nad Grigorem Dimitrowem, a jego przeciwnikiem w meczu o finał okazał się lider rankingu Novak Đoković, z którym Rosjanin przegrał w trzech setach. Karacew był drugim w historii kwalifikantem, który osiągnął półfinał Australian Open, oraz pierwszym zawodnikiem, który osiągnął półfinał w swoim wielkoszlemowym debiucie. Był również najniżej sklasyfikowanym półfinalistą Australian Open od czasów Patricka McEnroe’a w 1991 roku, a także najniżej sklasyfikowanym półfinalistą w Wielkim Szlemie od czasów Gorana Ivaniševicia na Wimbledonie 2001.
W cyklu ATP Tour zwyciężył w trzech turniejach w grze pojedynczej oraz w jednym turnieju w grze podwójnej. Ponadto przegrał po jednym finale w grze pojedynczej i w grze podwójnej.
W 2021 roku Rosjanin przegrał w finale gry mieszanej podczas French Open, a jego partnerką była Jelena Wiesnina. Razem z Wiesniną zdobyli też srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w Tokio w konkurencji gry mieszanej.
W lipcu 2016 zadebiutował w reprezentacji Rosji w Pucharze Davisa. W 2021 roku zwyciężył razem z drużyną w turnieju ATP Cup.
Na Letniej Uniwersjadzie 2015 zdobył srebrny medal w grze pojedynczej oraz brązowe medale w grze mieszanej i w grze drużynowej. Podczas kolejnej uniwersjady zwyciężył w zawodach gry podwójnej oraz ponownie osiągnął trzecie miejsce w grze drużynowej.
W rankingu gry pojedynczej Karacew najwyżej był na 14. miejscu (7 lutego 2022), a w klasyfikacji gry podwójnej na 76. pozycji (16 maja 2022).

</doc>
<doc id="5022401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022401" title="Aslan Karacew">
Aslan Karacew



</doc>
<doc id="5022402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022402" title="Aslan Karatsev">
Aslan Karatsev



</doc>
<doc id="5022403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022403" title="Jan Andrzej Sierakowski">
Jan Andrzej Sierakowski

Jan Andrzej Sierakowski herbu Dołęga (zm. przed 25 sierpnia 1699 roku) – kasztelan bełski od 1687 roku, podkomorzy bełski w latach 1685-1687, stolnik bełski w latach 1673-1685, starosta tyszowiecki w 1697 roku.
Był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa bełskiego w 1674 roku. Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa bełskiego w 1697 roku, podpisał jego "pacta conventa". 

</doc>
<doc id="5022405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022405" title="Wierchowje (Krutowskoje, dawniej Budnickoje)">
Wierchowje (Krutowskoje, dawniej Budnickoje)

Wierchowje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Krutowskoje rejonu wieliskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dźwiną, 1 km od drogi federalnej R131 (Wieliż – Sieńkowo), 3,5 km od granicy z Białorusią, 22 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krutoje), 20 km od centrum administracyjnego rejonu (Wieliż), 103 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Bieriegowaja, Lesnaja, Riecznaja, Riecznoj pierieułok.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022408" title="Lista produkcji oryginalnych Star">
Lista produkcji oryginalnych Star

Poniżej znajduje się lista seriali, programów oryginalnych i filmów stworzonych lub zapowiedzianych dla platformy streamingowej Disney+ poprzez usługę zintegrowaną Star. Lista zawiera również produkcje, które są dystrybuowane na rynku międzynarodowym za pośrednictwem tej usługi jako "Star Orginals".

</doc>
<doc id="5022409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022409" title="Kincwisi">
Kincwisi

Kincwisi – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Kareli. W 2014 roku liczyła 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022410" title="Karol Ferdynand (książę de Berry)">
Karol Ferdynand (książę de Berry)



</doc>
<doc id="5022412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022412" title="Ali (Gruzja)">
Ali (Gruzja)

Ali – wieś w Gruzji, w regionie Wewnętrzna Kartlia, w gminie Chaszuri. W 2014 roku liczyła 1068 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022413" title="Ludwika Burbon">
Ludwika Burbon



</doc>
<doc id="5022414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022414" title="Kodżori">
Kodżori

Kodżori – osiedle typu miejskiego w Gruzji, w regionie Tbilisi. W 2014 roku liczyło 1232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022416" title="Didi Lilo">
Didi Lilo

Didi Lilo – osiedle typu miejskiego w Gruzji, w regionie Tbilisi. W 2014 roku liczyło 2417 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022417" title="Henryk (hrabia Chambord)">
Henryk (hrabia Chambord)



</doc>
<doc id="5022418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022418" title="Kwemo Sarali">
Kwemo Sarali

Kwemo Sarali – wieś w Gruzji, w regionie Dolna Kartlia, w gminie Marneuli. W 2014 roku liczyła 1370 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022419" title="Dywizja Piechoty Mielau">
Dywizja Piechoty Mielau

Dywizja Piechoty Mielau – niemiecka dywizja szkieletowa z czasów II wojny światowej, sformowana 27 stycznia 1944 r. na poligonie Mielau (Mława). 26 marca pododdziały jednostki wchłonęła wykrwawiona 214 Dywizja Piechoty, sztab wykorzystano 26 czerwca 1944 r. do utworzenia 59 Dywizji Piechoty na poligonie Gross Born.
Struktura organizacyjna
Dowódca

</doc>
<doc id="5022420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022420" title="Dziesięciościan edukacji">
Dziesięciościan edukacji



</doc>
<doc id="5022421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022421" title="Tabachmela">
Tabachmela

Tabachmela – wieś w Gruzji, w regionie Tbilisi. W 2014 roku liczyła 2073 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022422" title="Zodi">
Zodi

Zodi – wieś w Gruzji, w regionie Imeretia, w gminie Cziatura. W 2014 roku liczyła 1483 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022423" title="Ludwik Alfons Burbon">
Ludwik Alfons Burbon



</doc>
<doc id="5022425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022425" title="Pocchoeceri">
Pocchoeceri

Pocchoeceri – wieś w Gruzji, w regionie Megrelia-Górna Swanetia, w gminie Calendżicha. W 2014 roku liczyła 306 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022427" title="Luis Alfonso de Borbón">
Luis Alfonso de Borbón



</doc>
<doc id="5022429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022429" title="Maria Teresa Charlotta Burbon">
Maria Teresa Charlotta Burbon



</doc>
<doc id="5022435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022435" title="Claudia Doumit">
Claudia Doumit

Claudia Doumit (ur. 31 marca 1987 w Sydney) – australijska aktorka, wystąpiła m.in. w serialach "Poza czasem", "The Boys" i "Skandal".

</doc>
<doc id="5022436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022436" title="Milton H. Greene">
Milton H. Greene

Milton H. Greene (ur. 14 marca 1922 w Nowym Jorku, zm. 8 sierpnia 1985 w Los Angeles) – amerykański fotograf mody i celebrytów oraz producent filmowy i telewizyjny, najbardziej znany ze swoich sesji zdjęciowych z Marilyn Monroe. 
Wczesne życie.
Urodził się jako Milton H. Greengold w żydowskiej rodzinie w Nowym Jorku. Fotografią zainteresował się już jako nastolatek, zaczynając robić swoje pierwsze zdjęcia w wieku 14 lat. Otrzymał stypendium Pratt Institute, ale zamiast niego wybrał karierę fotograficzną. Odbywał praktyki u fotoreportera, Elliota Elisofena, a następnie podjął pracę jako asystent Louise Dahl-Wolfe. Ostatecznie rozpoczął własną karierę, w wieku dwudziestu trzech lat będąc już znany jako uzdolniony twórca w fotografii kolorowej.
Życie prywatne.
W 1942 roku ożenił się z ukochaną z dzieciństwa, Evelyn Franklin. Para rozwiodła się w 1949 roku. W 1953 roku jego drugą żoną została Amy Franco (ur. 1929 na Kubie). Mieli dwóch synów: Joshuę i Anthony'ego. Byli małżeństwem aż do śmierci Greene'a.

</doc>
<doc id="5022438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022438" title="Ludwik Józef Burbon">
Ludwik Józef Burbon



</doc>
<doc id="5022440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022440" title="Rave Culture">
Rave Culture

Rave Culture – wytwórnia płytowa powstała w 2018 roku w Holandii jako następca Mainstage Music. Jej założycielami są Willem van Hanegem i Ward van der Harst, tworzący duet W&amp;W. Siedziba wytwórni znajduje się w Haarlem w Holandii. Rave Culture jest sublabelem wytwórni Armada Music.

</doc>
<doc id="5022441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022441" title="Yui Kamiji">
Yui Kamiji

 – japońska niepełnosprawna tenisistka, medalistka igrzysk paraolimpijskich z Rio de Janeiro (2016) i Tokio (2020), medalistka igrzysk paraazjatyckich.
Życiorys.
Grę w tenisa rozpoczęła w wieku jedenastu lat. Była liderką rankingu juniorskiego.
W 2014 roku triumfowała we wszystkich turniejach wielkoszlemowych w grze podwójnej kobiet na wózkach, zdobywając w ten sposób Klasycznego Wielkiego Szlema.
Na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016 pełniła funkcję chorążego reprezentacji Japonii. W zawodach gry pojedynczej zdobyła brązowy medal. Na kolejnych igrzyskach, w Tokio, wywalczyła srebrny medal w singlu i brązowy w deblu.
W 2017 roku po raz drugi w karierze otrzymała od Międzynarodowej Federacji Tenisowej tytuł mistrzyni świata.
W 2018 roku zdobyła złoty medal w grze pojedynczej na igrzyskach paraazjatyckich w Dżakarcie.
Jej najlepszymi wynikami w kończących sezon mistrzostwach w tenisie na wózkach są zwycięstwa w 2013 roku w singlu oraz w latach 2013–2014 w deblu. Była pierwszą zawodniczką spoza Holandii, która wygrała ten tytuł w singlu. W swojej karierze sięgnęła po 8 zwycięstw wielkoszlemowych w grze pojedynczej: Australian Open – 2; French Open – 4; US Open – 2. W grze podwójnej w Wielkim Szlemie odniosła 18 zwycięstw: Australian Open – 5; French Open – 3; Wimbledon – 7; US Open – 3.
Yui Kamiji osiągnęła pierwszą pozycję w rankingu singlowym 19 maja 2014 roku. Trzy tygodnie później awansowała także na najwyższe miejsce w rankingu deblowym.

</doc>
<doc id="5022442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022442" title="Gaston (książę Orleanu)">
Gaston (książę Orleanu)



</doc>
<doc id="5022443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022443" title="Centrum sportowe „Boris Trajkowski“">
Centrum sportowe „Boris Trajkowski“



</doc>
<doc id="5022451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022451" title="Boubakary Soumaré">
Boubakary Soumaré

Boubakary Soumaré (ur. 27 lutego 1999 w Noisy-le-Sec) – francuski piłkarz pochodzenia senegalskiego występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Leicester City oraz w reprezentacji Francji U-21.
Kariera klubowa.
Paris Saint-Germain.
W 2011 dołączył do akademii Paris Saint-Germain. 1 lipca 2016 został przesunięty do drużyny rezerw. Zadebiutował 14 stycznia 2017 w meczu Championnat National 2 przeciwko AS Vitré (3:0).
Lille OSC.
12 lipca 2017 podpisał kontrakt z klubem Lille OSC. Zadebiutował 25 października 2017 w meczu Pucharu Ligi Francuskiej przeciwko Valenciennes FC (2:2 k. 5:4). W Ligue 1 zadebiutował 5 listopada 2017 w meczu przeciwko FC Metz (0:3). Pierwszą bramkę zdobył 5 maja 2019 w meczu ligowym przeciwko Olympique Lyon (2:2). W sezonie 2018/19 jego zespół zajął drugie miejsce w tabeli zdobywając wicemistrzostwo Francji. 17 września 2019 zadebiutował w fazie grupowej Ligi Mistrzów w meczu przeciwko AFC Ajax (3:0).
Leicester City.
2 lipca 2021 został ogłoszony nowym zawodnikiem Leicester City podpisując pięcioletni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
Francja U-19.
W 2017 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-19. Zadebiutował 11 listopada 2017 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-19 2018 przeciwko reprezentacji Bośni i Hercegowiny U-19 (2:1). 12 lipca 2018 otrzymał powołanie na Mistrzostwa Europy U-19 2018. Na Euro U-19 2018 zadebiutował 17 lipca 2018 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Ukrainy U-19 (1:2).
Francja U-20.
W 2019 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-20. Zadebiutował 20 marca 2019 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Argentyny U-20 (1:0). 13 maja 2019 otrzymał powołanie na Mistrzostwa Świata U-20 2019. Na Mundialu U-20 2019 zadebiutował 25 maja 2019 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Arabii Saudyjskiej U-20 (2:0).
Francja U-21.
W 2019 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-21. Zadebiutował 5 września 2019 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Albanii U-21 (4:0).

</doc>
<doc id="5022453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022453" title="Górna Droga">
Górna Droga



</doc>
<doc id="5022454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022454" title="BuNo 2106">
BuNo 2106



</doc>
<doc id="5022455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022455" title="Osiedle XXX-lecia PRL (Wodzisław Śląski)">
Osiedle XXX-lecia PRL (Wodzisław Śląski)



</doc>
<doc id="5022461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022461" title="Mokronóżka czerniejąca">
Mokronóżka czerniejąca

Mokronóżka czerniejąca ("Hydropus atramentosus" (Kalchbr.) Kotl. &amp; Pouzar) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hydropus, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował Károly Kalchbrenner w 1873 r. nadając mu nazwę "Agaricus atramaentosus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu František Kotlaba i Zdeněk Pouzar w 1962 r.
Synonimy:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 1999/ r..
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie tego gatunku w niektórych krajach Europy i w górach Ałtaju. W. Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski przytacza 12 stanowisk. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przetrwanie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Saprotrof. Występuje w lasach iglastych, mieszanych i liściastych na martwych leżących na ziemi gałązkach drzew i pniakach. Owocniki zazwyczaj od kwietnia do września.

</doc>
<doc id="5022462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022462" title="Hydropus atramentosus">
Hydropus atramentosus



</doc>
<doc id="5022463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022463" title="Baszta Prochowa w Chełmnie">
Baszta Prochowa w Chełmnie

Baszta Prochowa – XIV-wieczna baszta usytuowana na terenie Starego Miasta w Chełmnie, stanowiąca element zewnętrznego muru obronnego miasta.
Historia.
Baszta Prochowa została wzniesiona na przełomie XIII/XIV wieku. Początkowo jako trójścienna, otwarta w stronę miasta. W XVI wieku domurowano czwartą ścianę. Obiekt służył celom militarnym. Na początku jako magazyn sprzętu wojennego i miejsce wyrobu prochu. W późniejszym czasie spełniał zadania gospodarczo – porządkowe, stopniowo ulegając zaniedbaniu i dewastacji. Po przeprowadzonych pracach konserwacyjno – adaptacyjnych w 1977 roku Baszta Prochowa stała się tymczasową siedzibą muzeum regionalnego. Od 1983 mieści się w niej dział archeologiczny muzeum. Baszta otwarta jest dla zwiedzających. 

</doc>
<doc id="5022465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022465" title="Filip I Burbon-Orleański">
Filip I Burbon-Orleański



</doc>
<doc id="5022467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022467" title="Maria Ludwika Orleańska">
Maria Ludwika Orleańska



</doc>
<doc id="5022469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022469" title="Baszta Panieńska w Chełmnie">
Baszta Panieńska w Chełmnie

Baszta Panieńska – XIV-wieczna baszta usytuowana na terenie Starego Miasta w Chełmnie, stanowiąca element zewnętrznego muru obronnego miasta.
Historia.
Baszta Panieńska została wzniesiona w XIV wieku na planie prostokąta. Obiekt służył celom militarnym. Częściowo zrekonstruowana na początku XX wieku. Przystosowano i przeznaczono ją na cele ekspozycyjno – magazynowe Muzeum Ziemi Chełmińskiej. Baszta obecnie jest siedzibą bractwa rycerskiego. W jej wnętrzu prezentowane są m.in. kopie broni średniowiecznej, chorągwie i proporce, otwarta jest dla zwiedzających po wcześniejszym kontakcie telefonicznym.

</doc>
<doc id="5022474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022474" title="Kościół ewangelicko-augsburski Zbawiciela w Tomaszowie Mazowieckim">
Kościół ewangelicko-augsburski Zbawiciela w Tomaszowie Mazowieckim



</doc>
<doc id="5022498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022498" title="Étoile de Casablanca">
Étoile de Casablanca



</doc>
<doc id="5022500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022500" title="Étoile Jeunesse Sportive de Casablanca">
Étoile Jeunesse Sportive de Casablanca



</doc>
<doc id="5022502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022502" title="Grzybówka szpilkowa">
Grzybówka szpilkowa

Grzybówka szpilkowa ("Mycena acicula" (Schaeff.) P. Kumm.) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1774 r. Jacob Christian von Schaeffer, nadając mu nazwę "Agaricus aciculus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Paul Kummer w 1871 r.
Synonimy:
Nazwę polską podała Maria Lisiewska w 1987 r.
Morfologia.
Średnicy 3–9 mm, kształt młodych owocników dzwonkowaty, wypukły lub półkulisty, z mało wyraźnym garbkiem i brzegiem początkowo przylegającym do trzonu. W miarę dojrzewania częściowo rozprostowuje się. Brzeg przeświecający, promieniście prążkowany. Powierzchnia początkowo oprószona, potem naga, u młodych owocników czerwona, potem blaknie i u dojrzałych owocników tylko na środku jest jaskrawo pomarańczowo-żółta, przy brzegu staje się żółtawa.
Przyrośnięte. Blaszki w liczbie 10–14 dochodzących do trzonu lub kończących się tuż przed trzonem. Oprócz nich występują 2-3 stopniowe międzyblaszki nie dochodzące do trzonu. Blaszki umiarkowanie szerokie, bladopomarańczowe do białawych, często żółtawe u podstawy i białawe na krawędziach.
Wysokość 1 do 6 cm, grubość do 1 mm. Jest giętki, z podstawą pokrytą ostrymi, prostymi i sztywnymi białymi włosami. Powierzchnia jest początkowo gęsto biało-oprószona, ale wkrótce staje się naga, a następnie zmienia kolor na pomarańczowo-żółty lub cytrynowożółty.
Bardzo cienki, przezroczysty, kremowy, bez woni i smaku. 
Zarodniki są w przybliżeniu wrzecionowate, czyli zwężające się na każdym końcu, mają wymiary 9–11 × 3,5–4,5 µm i są nieamyloidalne. Podstawki czterozarodnikowe o wymiarach 20–22 × 5–6 µm. Cheilocystydy i pleurocystydy podobne, mają kształt pałkowaty, wrzecionowaty lub jajowaty, a ich wierzchołki są często pokryte żywiczną wydzieliną. Strzępki tworzące skórkę kapelusza mają do 3,5 µm szerokości, sprzążki i pokryte są cylindrycznymi wypukłościami o wymiarach 2–9 na 1–3 µm. Strzępki skórki trzonu mają do 4,5 µm szerokości, sprzążki i są gęsto pokryte prostymi lub nieco rozgałęzionymi, cylindrycznymi lub nabrzmiałymi naroślami o wymiarach do 20 × 5 µm. Te ostatnie wykwity są osadzone w galaretowatej substancji.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na całej półkuli północnej oraz na Nowej Zelandii. Władysław Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. przytacza liczne stanowiska z uwagą, że prawdopodobnie jest częsty i nie jest zagrożony.
Saprotrof. Owocniki rosną pojedynczo lub w grupach w miejscach wilgotnych, zwłaszcza wzdłuż strumieni lub na granicach bagien. Opady atmosferyczne nie wpływają znacząco na wygląd owocników, być może dlatego, że rosnąc na terenach wilgotnych wśród gęstej roślinności mają stale wilgotne środowisko. Rozwija się na gnijących szczątkach roślinnych, gałązkach, korze, wśród mchów.
Gatunki podobne.
Najbardziej podobna jest grzybówka pomarańczowoblaszkowa ("Mycena oregonensis"), ale jej kapelusz jest bardziej żółty niż pomarańczowy, blaszki są szeroko przylegające lub zbiegające z krótkim ząbkiem, ostrze blaszek jest pomarańczowedo jasnożółtego, a trzon jest suchy, nie lepki. Strzępki skórki kapelusza są gładkie i nie osadzone w galaretowatej materii, a w kolekcjach europejskich podstawki są dwuzarodnikowe i nie mają sprzążek. Podobna jest "Atheniella adonis", ale jest większa. Grzybówka szpilkowa może też być pomylona z drobnymi wodnichami ("Hygrophorus").

</doc>
<doc id="5022503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022503" title="Mycena acicula">
Mycena acicula



</doc>
<doc id="5022505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022505" title="Neobisium carpaticum">
Neobisium carpaticum

Neobisium carpaticum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Endemit środkowej części Europy.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1935 roku przez Maxa Beiera. Jako miejsce typowe wskazano góry Bucegi w Rumunii. W latach 1939–40 Jovan Hadži i Carl Friedrich Roewer klasyfikowali go jako podgatunek w obrębie "Neobisium muscorum".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu oraz wyraźny, wystający i mniej lub bardziej spiczasto zwieńczony epistom. Ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o długości od 3 do 3,5 raza większej niż szerokość. Na palcach szczypiec znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. W ząbkowaniu nieruchomego palca przynajmniej na odsiebnym odcinku występują naprzemiennie ząbki małe i duże. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu; jej długość jest od 1,9 do 2,4 raza większa niż szerokość. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej. Bytuje w ściółce lasów liściastych i mieszanych.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla środkowej części Europy. Znany jest z Polski, Słowacji, Rumunii i południowej Serbii. W Polsce podawany jest z Pienin, Bieszczadów oraz Roztocza.

</doc>
<doc id="5022510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022510" title="Brama Grudziądzka w Chełmnie">
Brama Grudziądzka w Chełmnie

Brama Grudziądzka, także Bramka dawniej Grubieńska – zachowana brama miejska Chełmna z XIII wieku.
Historia.
Wybudowana w II połowie XIII wieku Brama Grudziądzka usytuowana jest u zbiegu ulic Grudziądzkiej i Dworcowej. Przed wiekami była główną bramą wjazdową do miasta (jedną z siedmiu wówczas istniejących). Pierwotnie brama ta istniała jako wieża, przed którą znajdował się głęboki rów a wjazd umożliwiał zwodzony most. Brama była siedzibą więzienia miejskiego. W 1694 roku w miejsce przybudówki i mostu zwodzonego wybudowano renesansową kaplicę, dzięki której brama uniknęła w XIX wieku rozbiórki jak pozostałe.

</doc>
<doc id="5022512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022512" title="Neobisium jugorum">
Neobisium jugorum

Neobisium jugorum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Zamieszkuje południową i środkową część Europy.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1873 roku przez Ludwiga Carla Christiana Kocha pod nazwą "Obisium jugorum". W 1932 roku gatunek przeniesiony został przez Maxa Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu oraz wyraźny, wystający i mniej lub bardziej spiczasto zwieńczony epistom. Ma niepodzielone tergity i sternity oraz wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o długości od 4,3 do 4,5 raza większej niż szerokość. Na palcach szczypiec znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. W ząbkowaniu nieruchomego palca przynajmniej na odsiebnym odcinku występują naprzemiennie ząbki małe i duże. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu; jej długość jest od 2,7 do 3 raza większa niż szerokość. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla Europy. Znany jest z Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Słowacji, Słowenii oraz Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="5022538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022538" title="Neobisium carcinoides">
Neobisium carcinoides

Neobisium carcinoides – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1804 roku przez Jean-Frédérica Hermanna pod nazwą "Chelifer carcinoides". Jako miejsce typowe wskazano Strasburg we Francji. W 1817 roku Wiliam Elford Leach opisał ze Szkocji gatunek "Obisium muscorum", który w 1930 roku Ralph Vary Chamberlin przeniósł do rodzaju "Neobisium". W 1932 roku "Chelifer carcinoides" przeniesiony został przez Maxa Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium", a "N. muscorum" został z nim zsynonimizowany.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu, natomiast epistom jest szczątkowy lub całkiem zanikły. Tergity i sternity są niepodzielone, a wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ząbki na palcu nieruchomym zlewają się ze sobą, a w części odsiebnej paca między dwoma ząbkami dużymi mieści się od dwóch do pięciu ząbków małych. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten jest gatunkiem eurytopowym. Zasiedla rozmaite lasy, zarośla, parki, wrzosowiska i jaskinie. Należy do fauny epigeicznej. Bytuje w ściółce, pod kamieniami, w rozkładającym się drewnie, próchnicy, pod korą i wśród mchów. Często spotykany jest w dużej liczebności.
Gatunek ten zamieszkuje Palearktykę i krainę etiopską. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Islandii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Norwegii, Szwecji, Finlandii, Estonii, Łotwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Macedonii Północnej, Grecji, Rosji. Z Azji podawany jest z Gruzji, Kazachstanu oraz Indii. W Afryce stwierdzono jego występowanie w Maroku, Algierii, Tunezji i Kenii. W Polsce jest gatunkiem pospolitym.

</doc>
<doc id="5022540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022540" title="Jacek Siewiora">
Jacek Siewiora

Jacek Siewiora (ur. 20 kwietnia 1967 w Tarnowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii Miłosierdzia Bożego w Tarnowie. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Józefa  Życińskiego 30 maja 1992 roku. Jako wikariusz pracował m.in. w parafii św. Jana Nepomucena w Bochni (1994-1995) i w parafii św. Jakuba Apostoła w Brzesku (2002-2003). Od 1.09.2003 roku wykładowca i ojciec duchowny w Wyższym Seminarium Duchownym w Gródku Podolskim na Ukrainie, będącym filią Uniwersytetu Laterańskiego w Rzymie. 20 grudnia 2013 r. Rada Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie nadała mu stopień doktora habilitowanego teologii w zakresie katechetyki na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Między monologiem a dialogiem edukacyjnym. Studium porównawcze katechezy w Polsce i na Ukrainie". 
W diecezji tarnowskiej ks. dr hab. Jacek Siewiora pełnił funkcje diecezjalnego wizytatora nauki religii (od 2004) oraz członka Diecezjalnej Komisji Kaznodziejskiej. W latach 2014-2021 był wykładowcą w Małopolskiej Wyższej Szkole Ekonomicznej w Tarnowie oraz kierownikiem Katedry Pedagogiki i opiekunem praktyk na kierunku Pedagogika - studia II stopnia. Obecnie pełni funkcję wykładowcy w Instytucie Pedagogiki i Nauk o rodzinie UPJPII w Krakowie. 

</doc>
<doc id="5022541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022541" title="Stade Père Jégo">
Stade Père Jégo

Stade Père Jégo (arab. ملعب الأب جيكو) – stadion piłkarski znajdujący się w marokańskim mieście Casablanca. Na tym obiekcie swoje mecze rozgrywa Étoile Casablanca oraz Racing Casablanca. Na trybunach znajduje się 10,000 miejsc siedzących. Nawierzchnia stadionu jest trawiasta.

</doc>
<doc id="5022550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022550" title="Powiat Aichi">
Powiat Aichi

 – powiat w Japonii, w prefekturze Aichi. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022556" title="Bogata (okręg Marusza)">
Bogata (okręg Marusza)

Bogata () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bogata. W 2011 roku liczyła 1681 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022557" title="Ranta">
Ranta

Ranta – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Bogata. W 2011 roku liczyła 337 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022559" title="Brâncovenești (gmina)">
Brâncovenești (gmina)

Brâncovenești – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Brâncovenești, Idicel, Idicel-Pădure, Săcalu de Pădure i Vălenii de Mureș. W 2011 roku liczyła 3972 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022561" title="Brâncovenești">
Brâncovenești

Brâncovenești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Brâncovenești. W 2011 roku liczyła 1595 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022562" title="Idicel">
Idicel

Idicel – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Brâncovenești. W 2011 roku liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022563" title="Idicel-Pădure">
Idicel-Pădure

Idicel-Pădure – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Brâncovenești. W 2011 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022564" title="Kōjirō Shiraishi">
Kōjirō Shiraishi

 – japoński żeglarz sportowy. Od 1994 roku należy do niego rekord najmłodszego żeglarza, który opłynął samotnie świat bez zawijania do portów. 176 dniowy rejs ukończył mając 26 lat.
Biografia.
Urodził się w Tokio i dorastał w Kamakura.
Regaty.
W swoim pierwszym wyścigu dookoła świata wystartował w 2002 roku. Podczas Around Alone, gdzie zajął 4. miejsce (Class40), a następnie w VELUX 5 Oceans Race w 2006 r., gdzie zajął 2. miejsce (IMOCA).
Wziął udział w VELUX 5 Oceans Race edycji 2006/2007 na swojej łodzi Spirit of Yukoh i zajął 2. miejsce, pokonując znanych żeglarzy, takich jak Sir Robin Knox-Johnston i Mike Golding .
Był pierwszym żeglarzem z Azji, który wziął udział w Vendée Globe w 2016 roku, ale wycofał się z wyścigu po utracie masztu w Kapsztadzie w RPA.
Ponownie wystartował w regatach Vendée Globe w edycji 2020-2021, zostając pierwszym azjatyckim żeglarzem, który ukończył wyścig. Zajęło mu to 94d 21h 32m 56s, chociaż 14 listopada doszło do poważnych uszkodzeń grota, to nie przewał go i ukończył wyścig.

</doc>
<doc id="5022566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022566" title="Laurence Bily">
Laurence Bily

Laurence Bily (ur. 5 maja 1963 w Bressuire) – francuska lekkoatletka, sprinterka, medalistka mistrzostw Europy na stadionie i w hali, dwukrotna olimpijka.
Kariera sportowa.
Zajęła 7. miejsce w biegu na 100 metrów oraz 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 1979 w Bydgoszczy. Odpadła w eliminacjach biegu na 50 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1981 w Grenoble. Zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w półfinale biegu na 100 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 1981 w Utrechcie. Na halowych mistrzostwach Europy w 1982 w Mediolanie odpadła w półfinale biegu na 60 metrów.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (która biegła w składzie: Bily, Marie-Christine Cazier, Rose-Aimée Bacoul i Liliane Gaschet) oraz zajęła 6. miejsce w finale biegu na 100 metrów na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach. Odpadła w eliminacjach biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1983 w Budapeszcie. Na uniwersjadzie w 1983 w Edmonton odpadła w półfinale biegu na 100 metrów, a sztafeta 4 × 100 metrów z jej udziałem została zdyskwalifikowana. Odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach.
Zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na uniwersjadzie w 1985 w Kobe. Na halowych mistrzostwach Europy w 1986 w Madrycie zajęła 5. miejsce w biegu na 60 metrów. Zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w półfinale biegu na 100 metrów na mistrzostwach Europy w 1986 w Stuttgarcie. Odpadła w półfinale biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1987 w Liévin. Na halowych mistrzostwach świata w 1987 w Indianapolis zajęła 5. miejsce w finale tej konkurencji. Zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów na mistrzostwach świata w 1987 w Rzymie. Awansowała do finału biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1988 w Budapeszcie, lecz w nim nie wystąpiła. Zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1988 w Seulu.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1989 w Hadze, przegrywając jedynie z Nelli Fiere z Holandii, a wyprzedzając Sisko Hanhijoki z Finlandii. Zwyciężyła w biegu na 100 metrów i w sztafecie 4 × 100 metrów na pierwszych igrzyskach frankofońskich w 1989 w Casablance. Reprezentując drużynę Europy zajęła 4. miejsce w biegu na 100 metrów i 6. miejsce w biegu na 200 metrów, a sztafeta 4 × 100 metrów z jej udziałem została zdyskwalifikowana w zawodach pucharu świata w 1989 w Barcelonie.
Ponownie zdobyła srebrny medal biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1990 w Glasgow, za Ulrike Sarvari z Republiki Federalnej Niemiec, a przed Nelli Fiere. Na mistrzostwach Europy w 1990 w Splicie nie ukończyła biegu półfinałowego na 100 metrów. Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów i odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów na mistrzostwach świata w 1991 w Tokio. Zajęła 4. miejsce w biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1992 w Genui. Na igrzyskach olimpijskich w 1992 w Barcelonie zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów.
Laurence Bily była mistrzynią Francji w biegu na 100 metrów w latach 1986–1990 i 1992, wicemistrzynią w tej konkurencji w 1982 i 1991 oraz w biegu na 200 metrów w 1986, a także brązową medalistką w biegu na 200 metrów w 1987. W hali była mistrzynią Francji w biegu na 60 metrów w 1986, 1987, 1989 i 1992, wicemistrzynią w biegu na 50 metrów w 1981 i w biegu na 60 metrów w 1990 oraz brązową medalistką w biegu na 60 metrów w 1979 i 1983.
Dwukrotnie poprawiała rekord Francjji w biegu na 100 metrów do czasu 11,04 s, uzyskanego 13 sierpnia 1989 w Tours, a także dwukrotnie w sztafecie 4 × 100 metrów do wyniku 42,58, osiągniętego 7 sierpnia 1992 w Barcelonie.
Rekordy życiowe.
Laurence Bily miała następujące rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5022568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022568" title="Săcalu de Pădure">
Săcalu de Pădure

Săcalu de Pădure – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Brâncovenești. W 2011 roku liczyła 316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022570" title="Vălenii de Mureș">
Vălenii de Mureș

Vălenii de Mureș () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Brâncovenești. W 2011 roku liczyła 1179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022574" title="Breaza (gmina w okręgu Marusza)">
Breaza (gmina w okręgu Marusza)

Breaza – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Breaza, Filpișu Mare i Filpișu Mic. W 2011 roku liczyła 2473 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022580" title="Breaza (okręg Marusza)">
Breaza (okręg Marusza)

Breaza () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Breaza. W 2011 roku liczyła 1064 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022583" title="Filpișu Mare">
Filpișu Mare

Filpișu Mare () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Breaza. W 2011 roku liczyła 836 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022584" title="Filpișu Mic">
Filpișu Mic

Filpișu Mic () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Breaza. W 2011 roku liczyła 573 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022585" title="Chibed (gmina)">
Chibed (gmina)

Chibed – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje tylko jedną miejscowość Chibed. W 2011 roku liczyła 1762 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022586" title="Chibed">
Chibed

Chibed () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chibed. W 2011 roku liczyła 1762 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022587" title="Tomioka Hachiman-gū">
Tomioka Hachiman-gū

 – chram shintō w Tokio, w dzielnicy Kōtō, w Japonii, największy tokijski ośrodek kultu Hachimana. Znany jest także pod nazwą Fukagawa no Hachiman-sama.
Historia.
Teren zajmowany przez obecny chram był kiedyś wyspą Eitai-jima na morzu (zatoka morska była stopniowo zasypywana i wyspę połączono z lądem). Na tej wyspie pewien arystokrata z Kioto ustawił posąg Hachimana, "kami" wojny i sztuki walki. W 1627 powstał w tym miejscu chram, który od 1651 stał się sanktuarium czczonym przez miejscowych kupców. Był on wielokrotnie niszczony przez pożary i odbudowywany. 
Chram jest ściśle związany z historią sumo w Japonii. W końcu XVII wieku odbyły się tu pierwsze zawody "kanjin-zumō", zapasów wykonywanych po zebraniu pieniędzy od publiczności. Służyły one m.in. finansowaniu napraw i budowy chramów shintō i świątyń buddyjskich. Z biegiem lat doprowadziło to stopniowo do wypracowania dzisiejszej formy sumo jako zawodowego sportu. Na terenie chramu znajduje się kilka pomników upamiętniających ważne wydarzenia w historii tego sportu. 
Opis.
Na terenie chramu znajdują się dwa „boskie palankiny "mikoshi" służące do przenoszenia kami”. Większy i najcenniejszy w Japonii – poświęcony w 1991 roku – nazywany jest „Ichi-no-miya”. Waży 4,5 tony, ma ponad 4 m wysokości, jest obity złotą blachą i ozdobiony diamentami, szafirami i rubinami. Wyceniany jest na ponad 1 mld JPY (czyli ponad 8 mln USD). Jest on jednak zbyt ciężki do noszenia w czasie festiwali i uroczystości. Z tego powodu w 1997 roku wykonano "mikoshi" o nazwie „Ni-no-miya” Mikoshi o wysokości 3,3 metra i wadze 2 ton. Może on być noszony przez uczestników "matsuri".
Każdego 1, 15 i 28 dnia miesiąca na terenie chramu odbywają się ceremonie o charakterze modlitewnym w celu wyrażenia wdzięczności bogom (ofiarowanie żywności) i prośby o dobrobyt wiernych. Jest w tym czasie organizowany także jarmark, a w dniach 15 i 28 od wczesnego rana do zachodu słońca można sprzedawać tam swoje niepotrzebne przedmioty (pchli targ). Natomiast wielki festiwal "Fukagawa Hachiman Matsuri", jeden z najważniejszych festiwali shintō w Tokio, odbywa się w połowie sierpnia, ale tylko raz na 3 lata. Wówczas w głównym pochodzie niesione jest aż 53 "mikoshi". Ten festiwal nazywa się też "Mizukake Matsuri" ("Święto Polewania Wodą"), ponieważ publiczność oblewa wodą ludzi niosących "mikoshi".
Na terenie chramu znajduje się pomnik kartografa Tadataki Inō (1745–1818). Był pierwszym, który przeszedł całą Japonię, tworząc pierwszą, pełną mapę kraju. Jej precyzja wykonania budzi zaskoczenie również obecnie.
Specjalnością chramu jest wykonywanie przez kapłanów rytuałów ochronnych nad samochodami, aby zapewnić ich kierowcom bezpieczną jazdę.

</doc>
<doc id="5022588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022588" title="Tadeusz Danilewicz (rotmistrz trocki)">
Tadeusz Danilewicz (rotmistrz trocki)

Tadeusz Danilewicz (Danielewicz) herbu Ostoja (zm. po 1788) – dziedzic dóbr Gudziany, Lewszany, Piełaniszki, Skierzabola, landwójt trocki, komisarz prowiantowy trocki, rotmistrz województwa trockiego. 
Życiorys.
Tadeusz Danilewicz przyszedł na świat w rodzinie szlacheckiej wywodzącej się z Wielkiego Księstwa Litewskiego, należącej do rodu heraldycznego Ostojów (Mościców). O jego rodzinie pisał Kasper Niesiecki w "Herbarzu polskim".
Tadeusz Danilewicz był dziedzicem dóbr Gudziany. Majątek Lewszany (Lewsiany) kupił w roku 1775. Dziesięć lat później wszedł w posiadanie dóbr Piełaniszki. Był też właścicielem wsi Skierzabola w parafii nowotrockiej. Sprawował ważne funkcje i urzędy. Był landwójtem trockim oraz komisarzem prowiantowym (furażowym) trockim. W lutym 1772 roku sejmik gospodarski województwa trockiego postanowił wynagrodzić Danilewicza za pięcioletnie sprawowanie funkcji komisarza furażowego. Otrzymał po pół złotego z każdego dymu dóbr ziemskich i hibernowych. Tadeusz Danilewicz pełnił także funkcję rotmistrza województwa trockiego. Uczestniczył w sejmiku deputackim w Kownie, w lutym 1779 roku.. 
Małżonką Tadeusza Danilewicza była Petronela z Sopoćków, z którą miał córkę Helenę, małżonkę Andrzeja Wirpszy i trzech synów: Szymona, rotmistrza trockiego, Wincentego i Józefa. W roku 1777 odstąpił wspomnianym synom dobra Gudziany i Lewszany.

</doc>
<doc id="5022589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022589" title="Ceuașu de Câmpie (gmina)">
Ceuașu de Câmpie (gmina)

Ceuașu de Câmpie – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bozed, Câmpenița, Ceuașu de Câmpie, Culpiu, Herghelia, Porumbeni, Săbed i Voiniceni. W 2011 roku liczyła 5964 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022593" title="Ceuașu de Câmpie">
Ceuașu de Câmpie

Ceuașu de Câmpie () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 1656 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022595" title="Bozed">
Bozed

Bozed – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022597" title="Câmpenița">
Câmpenița

Câmpenița () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 849 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022598" title="Paul Walter Hauser">
Paul Walter Hauser

Paul Walter Hauser (ur. 15 października 1986 w Grand Rapids) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny oraz komik.
Życiorys.
Urodził się w Grand Rapids, w stanie Michigan i wychowywał się w Saginaw jako syn Deborah i luterańskiego pastora, Paula Hausera. Uczęszczał do Valley Lutherian High School, prywatnej szkoły parafialnej w Saginaw.
W 2010 roku zadebiutował na dużym ekranie występem w filmie "Virginia i jej problemy" u boku Jennifer Connelly, Eda Harrisa i Emmy Roberts. Większą rozpoznawalność przyniosła mu rola Keitha w serialu "Kingdom" (2014–2017) oraz udział w takich filmach, jak "Jestem najlepsza. Ja, Tonya" ("I, Tonya", 2017), "Czarne bractwo. BlacKkKlansman" ("BlacKkKlansman", 2018) czy "Pięciu braci" ("Da 5 Bloods", 2018). W 2019 roku zagrał tytułową główną rolę w opartym na faktach dramacie Clinta Eastwooda "Richard Jewell", za którą otrzymał nagrodę National Board of Review za przełomowy występ.
Życie prywatne.
23 lipca 2020 roku Hauser ożenił się w Los Angeles z Amy Elizabeth Boland. Jest fanem wrestlingu.

</doc>
<doc id="5022601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022601" title="Culpiu">
Culpiu

Culpiu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022603" title="Trstená na Ostrove">
Trstená na Ostrove

Trstená na Ostrove () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022606" title="Rajd Barum 2003">
Rajd Barum 2003

Rajd Barum 2003 (33. Barum Rally Zlín) – 33 edycja rajdu samochodowego Rajd Barum rozgrywanego we Czech. Rozgrywany był od 29 do 31 sierpnia 2003 roku. Była to trzydziesta trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz także piąta runda Rajdowych Mistrzostw Czech. Składał się z 20 odcinków specjalnych, jeden odcinek - osiemnasty o długości 23.98 km - odwołano.

</doc>
<doc id="5022608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022608" title="Herghelia">
Herghelia

Herghelia – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022609" title="Veľká Paka">
Veľká Paka

Veľká Paka () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022610" title="Porumbeni (okręg Marusza)">
Porumbeni (okręg Marusza)

Porumbeni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 631 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022613" title="Săbed">
Săbed

Săbed () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 748 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022614" title="Veľké Blahovo">
Veľké Blahovo

Veľké Blahovo () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022615" title="Voiniceni">
Voiniceni

Voiniceni – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ceuașu de Câmpie. W 2011 roku liczyła 1144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022617" title="Veľké Dvorníky">
Veľké Dvorníky

Veľké Dvorníky () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022618" title="Chețani (gmina)">
Chețani (gmina)

Chețani – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Chețani, Coasta Grindului, Cordoș, Giurgiș, Grindeni, Hădăreni i Linț. W 2011 roku liczyła 2665 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022620" title="Vieska (powiat Dunajská Streda)">
Vieska (powiat Dunajská Streda)

Vieska () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022621" title="Chețani">
Chețani

Chețani – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 1195 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022622" title="Coasta Grindului">
Coasta Grindului

Coasta Grindului () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022624" title="Cordoș">
Cordoș

Cordoș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022625" title="Vojka nad Dunajom">
Vojka nad Dunajom

Vojka nad Dunajom () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5022627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022627" title="Neobisium fuscimanum">
Neobisium fuscimanum

Neobisium fuscimanum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Występuje od środkowo-zachodniej części Europy po środkową część Azji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1843 roku przez Carla Ludwiga Kocha pod nazwą "Obisium fuscimanum". Miejsca typowego nie udało się ustalić. W 1932 roku gatunek ten przeniesiony został przez Maxa Beiera do podrodzaju nominatywnego rodzaju "Neobisium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu, natomiast epistom jest szczątkowy lub całkiem zanikły. Tergity i sternity są niepodzielone, a wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze dwie lub trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są podobnej długości. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma osiem trichobotrii, z których trichobotrium "ist" osadzone jest zaśrodkowo, bliżej trichobotrium "it" niż trichobotrium "ib"; odległość między trichobotriami "ist" i "ib" jest mniejsza niż dwukrotność odległości między trichobotrium "ist" a szczytem palca. Ząbki na palcu nieruchomym w części odsiebnej są rozstawione na odległości równe mniej więcej swoim szerokościom i występują naprzemiennie – jeden ząbek mały między dwoma dużymi. Ruchomy palec nogogłaszczków ma cztery trichobotria. Udo nogogłaszczków jest stosunkowo smukłe, o długości większej niż 3,5-krotność jego szerokości, dłuższe od karapaksu, o powierzchni pozbawionej guzków. Rzepka nogogłaszczków jest zmodyfikowana i nie zachowuje tulipanowatego kształtu. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten zasiedla rozmaite lasy liściaste i mieszane oraz zarośla. Należy do fauny epigeicznej. Bytuje w ściółce, pod kamieniami i wśród mchów.
Gatunek zachodniopalearktyczny. Znany jest z Niemiec, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii, Grecji, Turcji, Gruzji oraz Iranu. W Polsce jest gatunkiem pospolitym.

</doc>
<doc id="5022629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022629" title="Subkarabin">
Subkarabin

Subkarabin – rodzaj skróconego karabinu (najczęściej automatycznego) zasilanego amunicją karabinową, wyposażonego w lufę o długości do 450 mm.
Termin ten został wprowadzony w Wojsku Polskim w 2004 r. i od tego czasu funkcjonuje jako Polska Norma PN-V-01016. "Subkarabin" jest terminem nowym, nie funkcjonującym nigdy wcześniej w terminologii dotyczącej broni palnej. Tradycyjnie wobec tej klasy broni stosuje się nazwę karabinek, a używanie terminu "subkarabin" jest kwestią dobrowolną a nie obowiązkową.

</doc>
<doc id="5022630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022630" title="Vieska">
Vieska



</doc>
<doc id="5022636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022636" title="Giurgiș">
Giurgiș

Giurgiș () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022638" title="Grindeni (okręg Marusza)">
Grindeni (okręg Marusza)

Grindeni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022640" title="Hădăreni">
Hădăreni

Hădăreni – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku liczyła 817 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022641" title="Linț (okręg Marusza)">
Linț (okręg Marusza)

Linț – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chețani. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5022644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022644" title="Biblioteka Publiczna Gminy Kiszkowo">
Biblioteka Publiczna Gminy Kiszkowo

Biblioteka Publiczna Gminy Kiszkowo – samorządowa instytucja kultury, wpisana do Rejestru Instytucji Kultury prowadzonego przez Organizatora, działająca na rzecz mieszkańców gminy, której misją jest rozwijanie i zaspakajanie potrzeb edukacyjnych, kulturalnych i informacyjnych społeczności lokalnych. Biblioteka, jako centrum informacji dba o dostęp do książek i innych materiałów bibliotecznych. Jest ośrodkiem, który skupia się na aktywizacji życia społeczno-kulturalnego różnych środowisk.
Historia
Biblioteka powstała w 1948 roku w ramach ustawy o upowszechnianiu czytelnictwa jako Gromadzka Biblioteka Publiczna. Od 1973 roku funkcjonuje jako Biblioteka Publiczna Gminy Kiszkowo, a od 1 lipca 2007 roku działa jako samodzielna instytucja kultury i mieści się w budynku Hali Widowiskowo-Sportowej w Kiszkowie przy ulicy Polnej 33. W latach od 1961 roku do końca pierwszego półrocza 2018 roku w strukturze Biblioteki działała Filia Biblioteczna w Sławnie oraz od 1991 roku działa Filia Biblioteczna w Rybnie Wielkim. Przedstawiając historię biblioteki wspomnieć należy o działającym przy bibliotece Klubie Seniora od 1979 roku oraz Stowarzyszeniu Rehabilitacyjno-Kulturalnym „Słoneczny Promyk” Kiszkowood 2004 roku. Od 2010 roku wypożyczalnia biblioteki jest w pełni skomputeryzowana, obecnie korzysta z systemu bibliotecznego SOWA SQL Premium. W latach od 1964 do 1988 roku funkcję kierownika biblioteki pełnił Michał Stankowiak, a od 1988 roku biblioteką zarządza Renata Domagalska.
Działalność kulturalno-oświatowa – biblioteka w ramach działalności prowadzi m.in.: lekcje biblioteczne, spotkania autorskie, imprezy czytelnicze, wystawy, zajęcia wakacyjne dla dzieci, wykłady i prelekcje, zajęcia z rękodzieła artystycznego, warsztaty z koncentracji i pamięci oraz darmowe kursy dla osób 50+.

</doc>
<doc id="5022646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022646" title="Chiheru de Jos (gmina)">
Chiheru de Jos (gmina)

Chiheru de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Chiheru de Jos, Chiheru de Sus, Urisiu de Jos i Urisiu de Sus. W 2011 roku liczyła 1644 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022653" title="Chiheru de Jos">
Chiheru de Jos

Chiheru de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chiheru de Jos. W 2011 roku liczyła 471 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022654" title="Chiheru de Sus">
Chiheru de Sus

Chiheru de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chiheru de Jos. W 2011 roku liczyła 388 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022655" title="Urisiu de Jos">
Urisiu de Jos

Urisiu de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chiheru de Jos. W 2011 roku liczyła 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022656" title="Urisiu de Sus">
Urisiu de Sus

Urisiu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Chiheru de Jos. W 2011 roku liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022658" title="Łudczycy (stacja kolejowa)">
Łudczycy (stacja kolejowa)

Łudczycy (; ) – stacja kolejowa w miejscowości Stancyja Łudczycy, w rejonie bychowskim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Przed II wojną światową istniał w tym miejscu przystanek kolejowy.

</doc>
<doc id="5022660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022660" title="Coroisânmărtin (gmina)">
Coroisânmărtin (gmina)

Coroisânmărtin – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Coroi, Coroisânmărtin, Odrihei i Șoimuș. W 2011 roku liczyła 1447 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022664" title="Coroisânmărtin">
Coroisânmărtin

Coroisânmărtin () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Coroisânmărtin. W 2011 roku liczyła 397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022665" title="Coroi (okręg Marusza)">
Coroi (okręg Marusza)

Coroi – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Coroisânmărtin. W 2011 roku liczyła 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022666" title="Jerzy Wyhowski">
Jerzy Wyhowski

Jerzy Wyhowski (Wychowski) herbu własnego – podczaszy kamieniecki w latach 1696-1700.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa bełskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5022667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022667" title="Odrihei">
Odrihei

Odrihei () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Coroisânmărtin. W 2011 roku liczyła 502 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022668" title="Toszczyca (stacja kolejowa)">
Toszczyca (stacja kolejowa)

Toszczyca (; ) – stacja kolejowa w miejscowości Toszczyca, w rejonie bychowskim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Stacja istniała przed II wojną światową. 5 września 1943 miał tu miejsce udany atak partyzantów na niemiecki garnizon ochraniający stację.

</doc>
<doc id="5022670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022670" title="Șoimuș (okręg Marusza)">
Șoimuș (okręg Marusza)

Șoimuș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Coroisânmărtin. W 2011 roku liczyła 403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022678" title="Kawa pergaminowa">
Kawa pergaminowa

Kawa pergaminowa – ziarno kawowca, na którym, w procesie technologicznym, pozostała osłonka pergaminowa.
Termin ma dwa znaczenia. Oznacza:
Kawa sprzedawana jako pergaminowa nie jest wadliwa, jednak w przypadku eksportu i sprzedaży kawy zielonej przyznaje się w różnych klasyfikacjach punkty ujemne za ziarna z osłonką, co obniża wartość lub dyskwalifikuje partię surowca. Otoczka pergaminowa powinna być w takim przypadku usuwana przed prażeniem przy użyciu specjalnych maszyn - łuszczarek.

</doc>
<doc id="5022680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022680" title="Starasielski">
Starasielski

Starasielski (; ) – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Lawy i 3 km od Starojego Siała, w rejonie rohaczowskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Przed II wojną światową istniał w tym miejscu przystanek kolejowy.

</doc>
<doc id="5022681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022681" title="Czuburchindżi">
Czuburchindżi

Czuburchindżi – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gali. W 2011 roku liczyła 3340 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022683" title="Kościół Świętego Mikołaja i Marii Magdaleny w Dziekanowicach">
Kościół Świętego Mikołaja i Marii Magdaleny w Dziekanowicach

Kościół Świętego Mikołaja i Marii Magdaleny w Dziekanowicach – położony w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Dobczyce.
Budynek wraz z otoczeniem i starodrzewem zostały wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół wzniesiony w latach 20. XIII wieku, składał się z dwóch zbudowanych na planie zbliżonym do kwadratu części: nawy nakrytej stropem i prezbiterium ze sklepieniem krzyżowym. Jest najstarszym zachowanym kościołem w powiecie myślenickim, jego prezbiterium ma wymiary 2,5 × 2,5 metra.
W wyniku dobudowy w latach 1645–1649 nowego szerszego korpusu, nawa części romańskiej spełnia rolę prezbiterium a dawne prezbiterium zmieniono na zakrystię. Świątynię konsekrowano 27 września 1649 roku. W trakcie drugiej rozbudowy w roku 1790 jeszcze raz wydłużono korpus budynku. W pierwszym (romańskim) prezbiterium w 1914 roku wymieniono sklepienie. Józef Edward Dutkiewicz jest autorem 
aranżacji wnętrza części romańskiej. Na początku XX od południa dobudowano kruchtę.
Po przeniesieniu obrzędów do nowo wybudowanego kościoła, staremu groziło zniszczenie. W 2001 roku ze środków Generalnego Konserwatora Zabytków wykonano elewację na części romańskiej. W 2006 powstał "Społeczny Komitet Ratowania Zabytkowego Zespołu Romańskiego Kościoła w Dziekanowicach". W 2007 roku dzięki finansowemu wsparciu Urzędu Marszałkowskiego Województwa Małopolskiego oraz Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków przeprowadzono remont i konserwację dachu, wieży oraz walącego się zabytkowego muru okalającego kościół. W następnych latach, dzięki dotacji z Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, wymieniono posadzkę w najstarszej części budynku.
Architektura.
Obiekt późnoromański, murowany, orientowany, jednonawowy. Duże ciosy piaskowca – z którego zbudowana jest romańska część – pochodzą prawdopodobnie z kamieniołomu, który znajdował się na urwistym brzegu doliny Raby naprzeciw Dobczyc. Na ciosach kamiennych widoczne znaki kamieniarskie. Romańskie prezbiterium nakryte sklepieniem krzyżowym z widocznymi wspornikami. Na jego wschodniej ścianie zachowało się półkoliste okienko obramowane trójlistnie. Na kościele znajduje się sygnaturka pochodząca z 1640 roku.
Wystrój i wyposażenie.
Do nowego kościoła przeniesiono
Otoczenie.
W wolnostojącej, drewnianej dzwonnicy, konstrukcji słupowej pochodzącej prawdopodobnie z XVIII wieku wiszą trzy dzwony, najstarszy pochodzi z 1765 roku pw. św. Walentego, na którym znajdują się czterokrotne napisy: „FACIT ME POLONUS” i „Non facit me Germanus”. Obiekt zbudowany na planie kwadratu, na kamiennej podmurówce, nakryty czterospadowym, namiotowym dachem krytym gontem. 

</doc>
<doc id="5022684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022684" title="Kwemo Barghebi">
Kwemo Barghebi

Kwemo Barghebi – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gali. W 2011 roku liczyła 1677 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022687" title="Orlen Cup 2021">
Orlen Cup 2021

Orlen Cup 2021 – międzynarodowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się 12 lutego 2021 w Atlas Arenie w Łodzi.
Zawody były czwartą odsłoną, znajdującego się w kalendarzu World Athletics Indoor Tour Bronze, cyklu prestiżowych zawodów halowych, organizowanych pod egidą World Athletics w sezonie 2021.
Rozegranych zostało siedem konkurencji – bieg na 60 metrów kobiet i mężczyzn, bieg na 60 metrów przez płotki kobiet i mężczyzn, skok o wzwyż kobiet i skok o tyczce mężczyzn, a także pchnięcie kulą mężczyzn.

</doc>
<doc id="5022689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022689" title="Horná Súča">
Horná Súča

Horná Súča – wieś (obec) w powiecie Trenczyn na Słowacji.
Położenie.
Wieś leży u podnóża Białych Karpat w pobliżu granicy z Republiką Czeską. Przez miejscowość przepływa potok Ječanka, będący dopływem Wagu. Najbliższymi dużymi miastami w okolicy są Trenczyn (oddalony ok. 16 km) i Powaska Bystrzyca (ok. 38 km).
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1208 roku, gdzie w liście darowizn dla biskupa Nitry zostaje wymieniona pod nazwą "de Sucsa". W 1244 r. król węgierski Bela IV przekazał okoliczne dobra niejakiemu Bohumírowi. Najstarsze informacje o podziale Sučy zostały znalezione w dokumencie z 11 czerwca 1439 roku, gdzie opisana jest Veľká (Dolna) i Pustá (Horná) Súča. Około 1700 roku doszło do oficjalnego rozbicia miejscowości.

</doc>
<doc id="5022698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022698" title="Miusera">
Miusera

Miusera – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gudauta. W 2011 roku liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022708" title="Tunel średnicowy we Frankfurcie nad Menem">
Tunel średnicowy we Frankfurcie nad Menem



</doc>
<doc id="5022711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022711" title="Summer Kisses">
Summer Kisses

„Summer Kisses” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany w 1989 roku przez Hansa Records. Utwór został napisany przez Dietera Bohlena. Singel promował wydany pod koniec poprzedniego roku piąty album artystki pt. "Big Fun". Ze względu na brak większej promocji, czego przyczyną było zakończenie współpracy między C.C. Catch a Dieterem Bohlenem, singel nie odniósł sukcesów na listach przebojów.

</doc>
<doc id="5022714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022714" title="Kawa wyżynna">
Kawa wyżynna

Kawa wyżynna – handlowa nazwa kawy, której owoce pochodzą z plantacji położonych na wysokości 900-2700 m n.p.m..
Ziarna kaw wyżynnych są uważane za lepsze jakościowo (mają m.in. delikatną kwaskowatość), są bardziej zwarte, mają większy ciężar, małą, prostą i ścisłą bruzdkę, z reguły praży się je wolniej i wolniej też tracą wilgoć.
Gatunki tego rodzaju kaw to m.in. "Hard Bean Gwatemala", "Selecto Especial" (Honduras), czy "SHB Kostaryka".

</doc>
<doc id="5022728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022728" title="Karol Pater">
Karol Pater

Karol Pater (ur. 10 lutego 1881, zm. 24–28 czerwca 1941 we Lwowie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w 1881 w rodzinie Karola.
Jesienią 1902 rozpoczął zawodową służbę wojskową w cesarskiej i królewskiej Armii. Został wcielony do Galicyjskiego Pułku Piechoty Nr 77 w Przemyślu. W latach 1907–1909 był przydzielony do pułkowej Komendy Okręgu Uzupełnień w Samborze na stanowisko oficera okręgu uzupełnień. W jego szeregach wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach (1912–1913). W 1913 został przeniesiony do Czeskiego Pułku Piechoty Nr 73 w Pradze. W szeregach tego oddziału walczył na frontach I wojny światowej. W czasie służby w c. i k. Armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów piechoty: kadeta-zastępcy oficera (1 września 1902), porucznika (1 listopada 1903), nadporucznika (1 maja 1910) i kapitana (1 stycznia 1915).
11 września 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii austro-węgierskiej, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia kapitana ze starszeństwem z 1 stycznia 1915, zaliczony do I Rezerwy armii z równoczesnym powołaniem do służby czynnej na czas wojny i przydzielony do Baonu Zapasowego 24 Pułku Piechoty. 1 marca 1920 został przeniesiony do dyspozycji 2 Dywizji Piechoty Legionów. 
W 1921 pełnił służbę w Powiatowej Komendzie Uzupełnień 46 pp w Samborze na stanowisku komendanta, a jego oddziałem macierzystym był 46 Pułk Piechoty (później przemianowany na 5 Pułk Strzelców Podhalańskich). 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 52. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Z dniem 1 listopada 1922 został przeniesiony z 5 psp do 26 Pułku Piechoty we Lwowie na stanowisko dowódcy kadry baonu zapasowego. Później został przesunięty na stanowisko dowódcy II batalionu, detaszowanego w Kamionce Strumiłowej. 31 marca 1924 został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 31. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W kwietniu 1924 został przydzielony z 18 pp w Skierniewicach do Baonu Manewrowego w Rembertowie na stanowisko dowódcy baonu. W styczniu 1926 został przeniesiony macierzyście z 18 pp do Baonu Manewrowego z pozostawieniem na stanowisku dowódcy. 
12 maja 1926 „cały korpus oficerski Baonu Manewrowego przeciwstawił się d-cy Baonu, ppłk. Paterowi i opowiedział się po stronie marszałka Piłsudskiego”. Wobec wypowiedzenia posłuszeństwa przez podwładnych udał się z gen. Rudolfem Prichem do Warszawy. 14 maja dowodził kilkudziędzięcioosobowym oddziałem oficerów bez przydziału, przeznaczonym do bezpośredniej ochrony Belwederu, gdzie przebywał Prezydent RP i rząd Wincentego Witosa. Dowodzony przez niego nie wziął bezpośredniego udziału w walkach wobec wycofania do Wilanowa.
W maju 1926 został przydzielony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Mińsk Mazowiecki w celu odbycia praktyki poborowej. W październiku tego roku został przeniesiony do 32 Pułku Piechoty w Modlinie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W maju 1927 został przydzielony na stanowisko oficera placu Skierniewice. W lipcu tego roku został przeniesiony do kadry oficerów piechoty z równoczesnym przydziałem do Powiatowej Komendy Uzupełnień Radomsko na stanowisko pełniącego obowiązki komendanta. Z dniem 31 grudnia 1928 został przeniesiony w stan spoczynku.
W 1934, jako oficer stanu spoczynku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VI. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
10 grudnia 1939 został aresztowany i uwięziony we Lwowie. Między 24 a 28 czerwca 1941 został zamordowany w jednym z lwowskich więzień. Jego nazwisko zostało umieszczone na jednym z czterech pylonów ustawionych przy ul. Zamarstynowskiej 18 róg z Detki.

</doc>
<doc id="5022731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022731" title="Wieża Mestwina">
Wieża Mestwina

Wieża Mestwina, także Mściwoja – baszta z XIII wieku na terenie Starego Miasta w Chełmnie, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa kujawsko-pomorskiego.
Historia.
Wieża Mestwina zwana też Wieżą Mściwoja to najprawdopodobniej najstarszy zachowany obiekt w Chełmnie, będący ocalałą częścią byłej warowni krzyżackiej. Znajduje się na terenie Zespołu Klasztornego przy kościele św. Janów. Główna sala wieży, o sklepieniu krzyżowo-żebrowym znajduje się na I piętrze.
Z pierwotnej strażnicy, którą tworzyły dwie czworoboczne ceglane baszty, znajdujący się między nimi budynek mieszkalny i mury obwodowe wykraczające nawet poza teren dzisiejszego klasztoru sióstr miłosierdzia, zachowała się tylko Wieża Mestwina, przylegająca do budynków klasztornych. Resztki drugiej baszty i domu mieszkalnego zostały wmurowane w późniejsze obiekty klasztorne już w 2. poł. XIII w., kiedy miejsce to zostało przekazane cysterkom.
Nazwa wieży wywodzi się od księcia pomorskiego Mestwina, który, wracając z jednej z łupieżczych wypraw, podarował cysterkom chełmińskim wieś Grabowo. W podzięce, gdy Krzyżacy ostatecznie przekazali strażnicę na własność zakonnicom, te nadały jej imię owego księcia.
Prawdopodobnie w wieży jako zakładnik przetrzymywany był Mściwoj II.
Wieża Mestwina jest nielicznym przykładem w Polsce wieży mieszkalnej.

</doc>
<doc id="5022732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022732" title="Marcel-André Buffet">
Marcel-André Buffet

Marcel-André Buffet (ur. 14 maja 1922 w Arras, zm. 20 sierpnia 2009 w Boulogne-Billancourt) – francuski żeglarz, olimpijczyk w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1964 roku w Tokio w klasie Latający Holender. Wczesne lata swojego życia spędził w domu w Meulan nad brzegiem Sekwany i jak sam powiedział, nie miał innego wyboru, jak pasjonować się żeglarstwem.
Startował w wielu klasach: Latający Holender, Soling, Star, to najmocniej związany był z klasą 5O5 na której startował od 1958 roku, aż do końca swojego życia z wieloma sukcesami. W 2007 roku został wybrany Honorowym Prezydentem klasy 5O5.
26 września 2009 roku jego prochy zostały rozsypane w Sekwanie w jego ulubionym klubie Cercle de Voile de Paris w Les Mureaux.
Wyniki.
Klasa 5O5.
Tabela zawiera tylko wybrane starty, ukończone na medalowych pozycjach. Wszystkich regat, w których brał udział w tej klasie, jest ponad 100.

</doc>
<doc id="5022738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022738" title="Grzybówka modrooliwkowa">
Grzybówka modrooliwkowa

Grzybówka modrooliwkowa ("Mycena amicta" (Fr.) Quél.) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1821 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agaricus amictus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Lucien Quélet w 1872 r.
Synonimy:
Nazwę polską podała Maria Lisiewska w 1987 r.
Morfologia.
Średnica 5–15 mm, kształt stożkowy do dzwonkowatego, prążkowany, z lekko prześwitującymi blaszkami. Powierzchnia delikatnie owłosiona. Skórka galaretowata, dająca się oddzielić. Barwa bladoszarobrązowa, czasami z oliwkowym, zielonkawym lub niebieskawo-zielonkawym odcieniem. Brzeg nieco podwinięty, potem prosty, często niebieskawo-zielony, rzadziej ochrowo-żółty.
W liczbie 17–25, dochodzące do trzonu, wąsko przyrośnięte, szarawe do szarobrązowych, czasami żółtawe, zielonkawe lub niebieskawe. Ostrza blade.
Wysokość 40–70 × 0,5–2 mm, cylindryczny, pusty, prosty, w całości pokryty gęstym i dość szorstkimi białymi włoskami. Powierzchnia szarobrązowa, zwykle nieco jaśniejszy na wierzchołku, czasami z lekkim odcieniem liliowym lub fioletowym, podstawa czasami nieco zakorzeniona, niebieska lub z niebiesko-zielonymi plamami.
Podstawki 30–40 × 6–7 µm, maczugowate, 4-zarodnikowe. Zarodniki 7,5–10,7 × 4,5–6 µm, elipsoidalno-jajowate, gładkie, amyloidalne. Cheilocystydy 16–45 × 3,5–7 µm, maczugowate, lub częściej cylindryczne. Pleurocystyd brak. Strzępki we włoskach o szerokości 2–4,5 µm, rozgałęzione, zespolone, gładkie z rozrzuconymi cylindrycznymi naroślami, osadzone w warstwie galaretowatej substancji. Strzępki w skórce trzonu o szerokości 2–3,5 µm, gładkie. Kaulocystydy 50–145 × 8–11,5 µm, wrzecionowate lub subcylindryczne. Sprzążki obecne w strzępkach wszystkich części grzyba.
Występowanie i siedlisko.
Grzybówka modrooliwkowa występuje w Ameryce Północnej, Europie, Rosji i Zelandii. Władysław Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. przytacza 10 stanowisk z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień zagrożenia w Polsce nie są znane. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Zaliczony w nim jest do gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną.
Saprotrof. Występuje w różnego typu lasach, zwłaszcza w towarzystwie jodły, buka, świerka, sosny. Owocniki zazwyczaj od czerwca do listopada, wśród opadłych liści i mchów, na ziemi lub na butwiejącym i porośniętych mchami drewnie.
Gatunki podobne.
W odróżnieniu od większości grzybówek "Mycena amicta" jest zwykle łatwa do zidentyfikowania. Charakterystycznymi jej cechami są niebieskawo owłosiony trzon, kształt cheilocystyd, galaretowata i dającą się oddzielić błonka kapelusza. Morfologicznie można ją łatwo odróżnić także po niebieskawym zabarwieniu kapelusza. Występuje ono jednak tylko u młodszych okazów, starsze mogą być trudne do identyfikacji. W tym przypadku konieczne jest skorzystanie z pozostałych cech charakterystycznych dla "M. amicta".

</doc>
<doc id="5022739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022739" title="Mycena amicta">
Mycena amicta



</doc>
<doc id="5022745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022745" title="Lea Sprunger">
Lea Sprunger



</doc>
<doc id="5022747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022747" title="Puljanówka">
Puljanówka



</doc>
<doc id="5022750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022750" title="Koseniw">
Koseniw

Koseniw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Zharem. W 2001 roku liczyła 503 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022752" title="Kołodianka">
Kołodianka

Kołodianka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 833 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022754" title="Sanguszko Fiodorowic">
Sanguszko Fiodorowic



</doc>
<doc id="5022755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022755" title="Tommaso Augello">
Tommaso Augello

Tommaso Augello (ur. 30 sierpnia 1994 w Mediolanie) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Sampdoria. Wychowanek Cimiano, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Ponte San Pietro, Giana Erminio oraz Spezia.

</doc>
<doc id="5022757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022757" title="Nowozielona">
Nowozielona



</doc>
<doc id="5022758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022758" title="Linia kolejowa Smoleńsk – 462 km">
Linia kolejowa Smoleńsk – 462 km

Linia kolejowa Smoleńsk – 462 km – linia kolejowa w Rosji łącząca stację Smoleńsk z przystankiem 462 km i z granicą państwową z Białorusią. Zarządzana jest przez Kolej Moskiewską (część Kolei Rosyjskich). Jest to fragment linii Smoleńsk - Witebsk.
Linia położona jest w Smoleńsku oraz w obwodzie smoleńskim. Zelektryfikowana jest od Smoleńska do łącznicy z linią Smoleńsk – Krasnoje. Odcinek Smoleńsk - Kuprino jest dwutorowy. Pozostała część w stronę granicy z Białorusią jest jednotorowa.
Historia.
Linia została otwarta w 1868 jako część Kolei Orłowsko-Witebskiej (później Kolej Rysko-Orłowska).

</doc>
<doc id="5022759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022759" title="Graduał cysterski">
Graduał cysterski

Graduał cysterski (łac. " Graduale cisterciense") – średniowieczny graduał, przechowywany w Bibliotece Narodowej.
Historia.
Miejsce i czas powstania manuskryptu nie są znane. Zapewne został spisany przed 1317, ponieważ w kalendarzu nie ma jeszcze uroczystości Bożego Ciała, ustanowionej ostatecznie w tym roku. Być może powstał w 2. połowie XIII wieku. Śpiewy o św. Jadwidze Śląskiej na kartach 1 i 82 sugerują, że rękopis mógł istnieć już w 1267, kiedy to miała miejsce kanonizacja Jadwigi. Możliwe jednak, że utwory te dodano w Polsce, zaś sam graduał powstał wcześniej za granicą.
Od połowy XIX w. rękopis był przechowywany we Lwowie w Bibliotece Baworowskich. W czasie II wojny światowej znalazł się w zbiorach Ossolineum. Po 1945 trafił do Biblioteki Narodowej, gdzie oznaczony jest obecnie sygnaturą Rps 12496 IV. Dawniejsze jego sygnatury to: N.2.I.a/2, X.A.3, Baw. 2, BN akc. 9757.
Graduał cysterski jest jednym z najstarszych zachowanych w Polsce graduałów. Dodatkową wartość stanowi znajdujący się w nim polski kalendarz liturgiczny oraz liczne zapisy obrazujące ewolucję śpiewów chorałowych.
Cysterskie pochodzenie graduału sugeruje notacja muzyczna, lista "Allaluia" na niedziele i święta (przyjęta od około 1190 przez tzw. "Codex normalis" obowiązujący w skryptoriach tego zakonu), noty wstępne w "Ordinarium Missae – in diebus quando laboramus, in diebus quando non laboramus" – oraz umieszczenie w części "De sanctis" świętych z okresu Bożego Narodzenia. Możliwe, że manuskrypt związany był z cystersami na Śląsku.
Opis.
Manuskrypt składa się z 98 kart o wymiarach 39×28 cm, spisanych na pergaminie. Oprawa, składająca się z deski w skórze, pochodzi z epoki lub XVI wieku.
Zawartość:
W późniejszych dopiskach znajdują się polskie zwroty w rodzaju: „tu w starym”, „nie wazna”, „jako tu”.
Iluminacja graduału, składająca się z 3 miniatur oraz kilkunastu inicjałów, jest dość bogata jak na tradycję cysterską. Głównymi motywami zdobniczymi są spiralnie zakręcone linie oraz stylizowane liście akantu. W palecie kolorów dominuje barwa czerwona.

</doc>
<doc id="5022761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022761" title="Oisegenius">
Oisegenius

Oisegenius – wymarły rodzaj chrząszczy z rodziny nakwiatkowatych i podrodziny Eurygeniinae. Jego jedynym znanym gatunkiem jest "Oisegenius antiquus". Żył w dolnym eocenie na terenach współczesnej Francji.
Taksonomia.
Rodzaj i jego gatunek typowy opisali po raz pierwszy Aleksandr Kirejczuk i André Nel w 2008 roku na łamach "Annales de la Société Entomologique de France". Opisu dokonano na podstawie inkluzji parki okazów w bursztynie, odnalezionym we francuskim departamencie Oise, w gminie Le Quesnoy. Inkluzje zdeponowane zostały w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu. Skamieniałości datowane są na dolny eocen.
Nazwa rodzajowa to połączenie nazwy depertamentu w którym znajduje się miejsce typowe z sufiksem "genius" używanym u rodzajów pokrewnych, w tym typowym dla podrodziny rodzaju "Eurygenius".
Morfologia.
Chrząszcz ten miał wydłużone i obustronnie dość wypukłe ciało osiągające około 4,6 mm długości, 1,7 mm szerokości i 1,3 mm wysokości. Budowę miał stosunkowo przysadzistą jak na przedstawiciela podrodziny. Ubarwienie oskórka miał brązowawoszare ze srebrno-mosiężnym połyskiem. Wierzch ciała porastały bardzo gęste, delikatne, półwzniesione szczecinki o srebrzystoszarej barwie. Spód ciała porośnięty był znacznie krótszymi szczecinkami półprzylegającymi. Na rzeźbę głowy i przedplecza składały się guzki o średnicy zbliżonej do średnicy omatidium, natomiast guzki tworzące rzeźbę pokryw były od dwóch do trzech razy większe.
Głowa była znacznie dłuższa niż rozstaw oczu złożonych, o lekko nabrzmiałym czole i niewyniesionych skroniach. Stosunkowo duże, niewykrojone na przedzie oczy budowały dość drobne omatidia. Czułki były dwukrotnie dłuższe niż szerokość głowy, prawie nitkowate, wyróżniały się niewydłużonym trzecim członem. Szyję charakteryzowała grubo pomarszczona rzeźba i długość nie osiągająca nawet połowy szerokości głowy.
Przedplecze było niewiele dłuższe niż szerokie, równomiernie wypukłe, najszersze za przednią krawędzią. Boczne brzegi przedplecza były z tyłu prawie faliste, po czym rozszerzone ku przodowi, pozbawione listewek. Niemal trójkątna tarczka miała szeroko zaokrąglony wierzchołek. Pokrywy były półtora raza dłuższe niż razem szerokie, przeciętnie wypukłe, osobno wyokrąglone na szczytach. Przedpiersie pokrywały płytkie punkty o rozmiarach podobnych guzkom na przedpleczu. Panewki niemal trójkątnych bioder przedniej pary były otwarte lub co najwyżej bardzo wąsko zamknięte. Panewki bioder środkowych stykały się ze sobą, podobnie bioder tylnych. Odnóża były dość długie, o wydłużonych krętarzach, nabrzmiałych wierzchołkowo udach, pozbawionych ostróg i równomiernie oszczecinionych goleniach oraz zwieńczonych ząbkowanymi u nasady pazurkami stopach.
Paleoekologia.
Owad ten zasiedlał lasy Basenu Paryskiego. Żywica, w której został zatopiony, wytworzona została przez drzewa okrytonasienne z rodziny brezylkowatych. Choć w lasach tych dominował "Aulacoxylon sparnacense", to badanie mikroskopowe wskazuje jako źródło żywicy drzewa z rodzaju "Daniellia", zaś molekularna analiza chemiczna – przedstawicieli rodzaju "Hymenaea". W skład bogatej fauny tych lasów wchodziły prakopytne, nieparzystokopytne, niewielkie naczelne z rodzaju "Teilhardina" oraz ponad 300 opisanych dotąd gatunków stawonogów. Z tej samej lokalizacji co "Oisegenius" pochodzą skamieniałości m.in. pająków z rodzajów: "Cenotextricella", "Quamtana" i "Selenops", ważek z grupy Eurypalpida, pluskwiaków z rodzajów: "Clodionus", "Eopiesma", "Isaraselis", "Lukotekia", "Mnaomaia", "Oisedicus", "Ordralfabetix" i "Stalisyne", wciornastków z rodzaju "Uzelothrips", psotników z rodzajów "Amphientomum", "Archipsocus", "Embidopsocus", "Eoempheria", "Eolachesilla", "Eomanicapsocus", "Eoprotroctopsocus", "Eorhyopsocus", "Psyllipsocus", "Tapinella", "Thylacella", termitów z rodzajów "Electrotermes" i "Mastotermes", modliszek z rodzin Chaeteessidae i Mantoididae, skorków z rodzaju "Chelisoficula", prostoskrzydłych z rodzaju "Guntheridactylus", straszyków z rodzaju "Gallophasma", chrząszczy z rodzajów: "Bertinotus", "Boleopsis", "Colotes", "Corticaria", "Cupes", "Cyphon", "Eopeplus", "Micromalthus", "Nephus", "Oisenodes", "Palaeoestes", "Palaeotanaos", "Pastillocenicus", "Rhyzobius", "Scirtes", "Smicrips", wielkoskrzydłych z rodzaju "Eosialis", sieciarek z rodzajów: "Coniopteryx", "Oisea", "Paleosisyra" i "Parasemidalis", błonkówek z rodzajów: "Eopison", "Paleoscleroderma", "Pison", "Platythyrea", "Pristocera" oraz muchówek z rodzajów: "Ablabesmyia", "Brundiniella", "Chaetocladius", "Chasmatonotoides", "Coelotanypus", "Corynoneura", "Electroxylomyia", "Endochironomus", "Eoatrichops", "Lappodiamesa", "Lestremia", "Microphorites", "Megacentron", "Microtendipes", "Monodiamesa", "Neurolyga", "Nilotanypus", "Pagastia", "Paratendipes", "Palaeognoriste", "Plecia", "Ploegia", "Proacoenonia", "Procladius", "Prolipiniella", "Pseudochasmatonotus", "Rheosmittia", "Spinorthocladius" i "Tokunagaia".

</doc>
<doc id="5022762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022762" title="Oisegenius antiquus">
Oisegenius antiquus



</doc>
<doc id="5022764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022764" title="Majstriw">
Majstriw

Majstriw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 512 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022766" title="Majstrowa Wola">
Majstrowa Wola

Majstrowa Wola () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 585 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022768" title="Podział administracyjny Naddniestrza">
Podział administracyjny Naddniestrza

Naddniestrzańska Republika Mołdawska dzieli się na siedem rejonów: 5 rejonów ziemskich i 2 rejony miejskie (Tyraspol, Bendery). Podział Naddniestrza nie jest w pełni uznawany przez Mołdawię, która nie uznaje niepodległości kraju oraz włączenia do niego miasta Bendery.

</doc>
<doc id="5022769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022769" title="Piszcziw">
Piszcziw

Piszcziw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 799 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022771" title="Valerio Verre">
Valerio Verre

Valerio Verre (ur. 11 stycznia 1994 w Rzymie) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Sampdoria. Wychowanek Romy, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Genoa, Siena, Udinese, Palermo, Perugia, Pescara oraz Hellas Verona. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="5022776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022776" title="Brama Merseburska w Chełmnie">
Brama Merseburska w Chełmnie

Brama Merseburska – zachowana w formie szczątkowej brama miejska Chełmna z XIII wieku, obecnie służy jako kapliczka.
Historia.
Brama Merseburska została wzniesiona w drugiej połowie XIII wieku. W XV wieku została przebudowana na basztę. Znajduje się w obrębie klasztoru przy kościele św. Janów. Pierwotnie stanowiła zamknięcie ul. Merseburskiej, będącej przedłużeniem obecnej ul. Dominikańskiej.

</doc>
<doc id="5022777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022777" title="Żerebyliwka (obwód żytomierski)">
Żerebyliwka (obwód żytomierski)

Żerebyliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Tytyżem. W 2001 roku liczyła 338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022782" title="Rinorea ilicifolia">
Rinorea ilicifolia

Rinorea ilicifolia (Welw. ex Oliv.) Kuntze – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie w Afryce Subsaharyjskiej – Senegalu, Gwinei-Bissau, Gwinei, Sierra Leone, Liberii, Wybrzeżu Kości Słoniowej, Ghanie, Beninie, Nigerii, Republice Środkowoafrykańskiej, Kamerunie, Gabonie, Kongo, Demokratycznej Republice Konga, Angoli, Południowej Afryce, Malawi, Mozambiku, na Madagaskarze, w Tanzanii, Burundi, Ugandzie, Kenii, Etiopii oraz Sudanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach oraz na terenach bagnistych. Występuje na wysokości do 1800 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek oraz jedną odmianę:

</doc>
<doc id="5022789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022789" title="Żerebełówka">
Żerebełówka



</doc>
<doc id="5022795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022795" title="Tokariw">
Tokariw

Tokariw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 805 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022796" title="Ernesto Torregrossa">
Ernesto Torregrossa

Ernesto Torregrossa (ur. 28 czerwca 1992 w Caltanissetcie) – włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Sampdoria, do którego jest wypożyczony z Brescii. Wychowanek Udinese, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Hellas Verona, Siracusa, Monza, Como, Lumezzane, Hellas Verona, Crotone oraz Trapani.

</doc>
<doc id="5022802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022802" title="The Outernational Sound">
The Outernational Sound

The Outernational Sound – remix album Thievery Corporation, wydany w 2004 roku w Stanach Zjednoczonych przez Eighteenth Street Lounge Music.
Historia albumu.
Wydania.
Album "The Outernational Sound" został wydany 29 czerwca 2004 roku w Stanach Zjednoczonych przez Eighteenth Street Lounge Music jako CD.
Charakterystyka muzyczna albumu.
Thievery Corporation skompilowali swój didżejski mix z hipnotycznych nagrań z relaksującymi rytmami, elektronicznymi teksturami i całym spektrum międzynarodowych wpływów. W zbiorze tym znalazł się zarówno melodyjny, latynoamerykański utwór „Ya Ma Le” Gimmicksa (z gruchawkami i rytmem perkusji), jak i przyjemny, klubowy „Under My Sensi” Boozoo Bajou, nowoorleański funk „Cramp Your Style” Breakestry czy północnoindyjski drone „Within You Without You”Alan Lorber Orchestra (z pulsującym sitarem w roli głównej). Składankę uzupełnił „The Richest Man In Babylon” (z albumu Thievery Corporation o tej samej nazwie, który spotkał się z szerokim uznaniem), tutaj zremiksowany przez G-Corp.
Lista utworów.
Lista utworów na podstawie Discogs:
Odbiór.
Opinie krytyków.
Noel Dix z Exclaim! zarzuca zespołowi brak postępu w zakresie umiejętności miksowania, i to pomimo upływu pięciu lat od wydania didżejskiego mixu w ramach serii DJ Kicks. Zauważa jednak, że ma to zarówno pewne zalety, jak i wady. Zaletą jest, iż: „mamy gwarancję przyjemnego miksu od Roba i Erica. Thievery Corporation bierze światowe rytmy ze swoich półek [kolekcji płytowych] mieszając je z gładkimi tanecznymi numerami i funkową błogością i rekompensując z nawiązką swój brak umiejętności”. Wadą jest z kolei to, iż „ten mix to większości jednak muzyka tła, (…) nie ma tu zbyt wielu emocji”, pomimo iż Thievery „wie jak od czasu do czasu rozkręcić imprezę”.
Według Davida Jeffriesa z AllMusic „The Outernational Sound jest dowodem na to, że Thievery Corporation jest świetny, zna się na rzeczy i ma wspaniały gust”. Ale in on zauważa, iż „miks nie jest płynny, a niektóre przejścia są wręcz drażniące”.
Martina Schmid z laut.de uważa natomiast, iż The Outernational Sound to „płaska, ociężała, jakoś mało porywająca, dziwaczna mieszanka chill outu, jazzu, funku, od czasu do czasu przerywana dźwiękami sitaru („Mathar” Indian Vibes), hip-hopowymi 
beatami i samplami (Major Force), brzmieniami afro i reggae (Antonio Carlos Jocafi, Delray Wilson), czy delikatnym drum and bassem (Thunderball)”. Recenzję podsumowuje oczekiwaniem na „kolejną, własną produkcję tej dwójki”.

</doc>
<doc id="5022803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022803" title="Makowyci">
Makowyci

Makowyci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022812" title="Corunca (gmina)">
Corunca (gmina)

Corunca – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bozeni i Corunca. W 2011 roku liczyła 2785 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022813" title="Cezary Sokołowski">
Cezary Sokołowski

Cezary Sokołowski (ur. 20 grudnia 1957 w Warszawie) – polski fotoreporter. W 1992 otrzymał Nagrodę Pulitzera w kategorii "news photography" za zdjęcie z puczu moskiewskiego.
Życiorys.
Swoją karierę rozpoczynał pracując jako fotolaborant w Centralnej Agencja Fotograficznej. W 1981 roku dostrzeżono go i zatrudniono jako polskiego korespondenta dla Associated Press, jednej z największych agencji prasowych świata, dla której dokumentował przemiany ustrojowe w Polsce i na świecie. W okresie PRL był 24 razy aresztowany przez milicję. 
Jest autorem zdjęć politycznych z okresu stanu wojennego, m.in. Lecha Wałęsy po internowaniu, fotorelacji z negocjacji Okrągłego Stołu czy rewolucji w Rumunii. W 1992 otrzymał Nagrodę Pulitzera w kategorii "news photography" za zdjęcie tzw. "rosyjskiego rambo", które przedstawia rosyjskiego żołnierza siedzącego na bojowym wozie piechoty (BWP1) z uniesionymi rękami. W tym samym roku współzałożył Fundację Konkurs Polskiej Fotografii Prasowej. 
W czerwcu 2021 ukazał się film dokumentalny w reżyserii Piotra Hawałeja i Natalii Dobroszyckiej "Photographer of democracy" o życiu i dorobku artystycznym Sokołowskiego.

</doc>
<doc id="5022815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022815" title="Corunca">
Corunca

Corunca () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Corunca. W 2011 roku liczyła 2649 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022816" title="Bozeni">
Bozeni

Bozeni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Corunca. W 2011 roku liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022817" title="Cozma (gmina)">
Cozma (gmina)

Cozma – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Cozma, Fânațele Socolului, Socolu de Câmpie, Valea Sasului i Valea Ungurului. W 2011 roku liczyła 562 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022819" title="Baszta Dominikańska w Chełmnie">
Baszta Dominikańska w Chełmnie

Baszta Dominikańska – XIV-wieczna baszta usytuowana na terenie Starego Miasta w Chełmnie, stanowiąca element zewnętrznego muru obronnego miasta.
Historia.
Baszta Dominikańska została wzniesiona na początku XIV wieku przez zakon dominikanów. Jest budowlą w kształcie prostokąta, otwartą od strony miasta. Została wykupiona od zakonu przez miasto w 1307 roku. 
Na początku XXI wieku była siedzibą bractwa kurkowego i klubu seniora.
Od 2013 roku siedziba Chełmińskiego Klubu motocyklowego.

</doc>
<doc id="5022820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022820" title="Cozma">
Cozma

Cozma – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cozma. W 2011 roku liczyła 403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022821" title="Fânațele Socolului">
Fânațele Socolului

Fânațele Socolului – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cozma. W 2011 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022822" title="Socolu de Câmpie">
Socolu de Câmpie

Socolu de Câmpie – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cozma. W 2011 roku liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022824" title="Valea Sasului (okręg Marusza)">
Valea Sasului (okręg Marusza)

Valea Sasului – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cozma. W 2011 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022825" title="Valea Ungurului">
Valea Ungurului

Valea Ungurului – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cozma. W 2011 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5022827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022827" title="Crăciunești (gmina)">
Crăciunești (gmina)

Crăciunești – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Budiu Mic, Ciba, Cinta, Cornești, Crăciunești, Foi, Nicolești i Tirimioara. W 2011 roku liczyła 4470 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5022828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022828" title="Lac d'Arsine">
Lac d'Arsine



</doc>
<doc id="5022830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022830" title="Mistrzostwa Europy w Short Tracku 2021">
Mistrzostwa Europy w Short Tracku 2021

25. edycja Mistrzostw Europy w Short Tracku odbyła się w Gdańsku w dniach 22-24 stycznia 2021. Organizatorem zawodów była Międzynarodowa Unia Łyżwiarska (ISU). Zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w Hali Olivia. W obawie przed pandemią COVID-19 z udziału w turnieju zrezygnowały Włoszka Arianna Fontana, a także Brytyjka Elise Christie i reszta jej koleżanek z zespołu. Klasyfikację medalową wygrała reprezentacja Holandii przed Rosjanami i Włochami. Polka Natalia Maliszewska wywalczyła srebrny medal w biegu na 500 metrów, natomiast w wieloboju zajęła piąte miejsce.
Klasyfikacja medalowa.
Pogrubieniem oznaczono kraj będący gospodarzem imprezy (Polska).

</doc>
<doc id="5022831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022831" title="Copernicus Cup 2021">
Copernicus Cup 2021

7. Copernicus Cup – międzynarodowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się 17 lutego 2021 w Arenie Toruń.
Zawody były piątą odsłoną znajdującego się w kalendarzu World Athletics Indoor Tour Gold, cyklu najbardziej prestiżowych zawodów halowych, organizowanych pod egidą World Athletics w sezonie 2021.
Rozegranych zostało 12 konkurencji.
Rezultaty.
Mężczyźni.
Bieg na 60 metrów przez płotki.
Eliminacje.
Awans: Dwóch najlepszych z każdego biegu (Q) oraz cztery z najlepszymi czasami (q).
Kobiety.
Bieg na 60 metrów.
Eliminacje.
Awans: Dwie najlepsze z każdego biegu (Q) oraz cztery z najlepszymi czasami (q).
Bieg na 60 metrów przez płotki.
Eliminacje.
Awans: Dwie najlepsze z każdego biegu (Q) oraz cztery z najlepszymi czasami (q).

</doc>
<doc id="5022834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022834" title="Liliane Gaschet">
Liliane Gaschet

Liliane Gaschet (ur. 16 marca 1962 w Fort-de-France) – francuska lekkoatletka, sprinterka, medalistka mistrzostw Europy, olimpijka.
Kariera sportowa.
Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów oraz odpadła w półfinale biegu na 200 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 1979 w Bydgoszczy. Jako reprezentantka Martyniki zdobyła brązowy medal w biegu na 200 metrów na CARIFTA Games w 1981 w Nassau.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (która biegła w składzie: Laurence Bily, Marie-Christine Cazier, Rose-Aimée Bacoul i Gaschet) oraz zajęła 7. miejsce w finale biegu na 200 metrów na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach. Na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów i odpadła w półfinale nbiegu na 200 metrów. Zwyciężyła w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Bacoul, Marie-France Loval, Cazier i Gaschet) oraz zdobyła srebrne medale w biegu na 200 metrów (przegrywając tylko z Bacoul) i w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Gaschet, Viviane Couédriau, Raymonde Naigre i Nathalie Thoumas).
Na igrzyskach olimpijskich w 1984 w Los Angeles zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów, 8. miejsce w biegu na 200 metrów i odpadła w półfinale biegu na 100 metrów.
Liliane Gaschet była mistrzynią Francji w biegu na 200 metrów w 1984, wicemistrzynią w tej konkurencji w 1983 oraz w biegu na 100 metrów w 1984, a także brązową medalistką w biegu na 200 metrów w 1982 i w biegu na 100 metrów w 1983. W hali była mistrzynią Francji w biegu na 200 metrów w 1983 oraz wicemistrzynią w biegu na 60 metrów i biegu na 200 metrów w 1984.
Była rekordzistką Francji w sztafecie 4 × 100 metrów dz czasem 42,68 s, uzyskanym 11 września 1982 w Atenach W 1982 ustanowiła również rekord Francji w sztafecie 4 × 200 metrów wynikiem 1:32,17.
Rekordy życiowe.
Liliane Gaschet miała następujące rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5022837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022837" title="Pastillocenicus">
Pastillocenicus

Pastillocenicus – wymarły rodzaj chrząszczy z rodziny Cybocephalidae. Obejmuje trzy opisane gatunki. Wszystkie żyły w dolnym eocenie na terenach współczesnej Francji. 
Taksonomia.
Rodzaj i wszystkie jego gatunki opisali po raz pierwszy Aleksandr Kirejczuk i André Nel w 2008 roku na łamach "Annales de la Société Entomologique de France". Opisu dokonano na podstawie inkluzji okazów w bursztynie, odnalezionym we francuskim departamencie Oise, w gminie Le Quesnoy. Inkluzje zdeponowane zostały w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu z wyjątkiem jednego z paratypów "P. longifrons", który zdeponowano w Instytucie Zoologii Rosyjskiej Akademii Nauk w Petersburgu. Skamieniałości datowane są na dolny eocen.
Nazwa rodzajowa to połączenie nazwy rodzajowej "Pastillodes" z często stosowanym w przypadku eoceńskich inkluzji sufiksem "cenicus".
Do rodzaju tego należą trzy opisane gatunki:
Morfologia.
Chrząszcze te miały owalne, silnie wypukłe grzbietowo i lekko wypukłe brzusznie ciało o długości od 0,7 do 1 mm, szerokości od 0,4 do 0,7 mm i wysokości od 0,3 do 0,4 mm. Ubarwienie ich było kasztanowe do czarniawego z czułkami i odnóżami brązowymi lub ciemnobrązowymi. Oskórek był delikatnie punktowany. Wierzch ciała porastało bardzo delikatne, a spód delikatne i gęste owłosienie. Głowa była prawie trójkątna w zarysie, miała bardzo krótkie i szerokie czoło, odsłoniętą i jednopłatową wargę górną, dwuzębne i odsłonięte wierzchołki żuwaczek, dość szeroki i krótki ostatni człon głaszczków wargowych oraz prawie walcowaty lub nieco ku szczytowi zwężony ostatni człon głaszczków szczękowych. Oczy złożone były stosunkowo duże i zachodziły na spód głowy. Bródka miała kształt poprzeczny i niemal prostokątny. Jedenastoczłonowe czułki wyróżniała na tle podrodziny bardzo mocno wydłużona buławka, obejmująca prawie cztery człony. Duże, półkoliste w zarysie przedplecze było równomiernie wypukłe, najszersze u podstawy i o wykrojonym przednim brzegu. Niemal trójkątna tarczka osiągała dość duże wymiary. Pokrywy były trochę krótsze niż ich wspólna szerokość i miały łukowate boki. Bardzo krótkie przedpiersie wypuszczało wąski wyrostek międzybiodrowy. Rozstaw panewek kolejnych par bioder zwiększał się ku tyłowi. Śródpiersie (mezowentryt) było wykrojone. Zapiersie (metawentryt) było krótkie jak na przedstawiciela rodziny. Nie występowały linie submetakoksalne. Odnóża przedniej pary wyróżniały się na tle rodziny silnie rozszerzonymi krawędziami wewnętrznymi goleni. Szeregi grubych i dość długich szczecin rozmieszczone były wzdłuż tylnych krawędzi: przedostatniego widocznego sternitu odwłoka (wentrytu), hypopygidium i pygidium.
Paleoekologia.
Owady te zasiedlały lasy Basenu Paryskiego. Żywica, w której zostały zatopione, wytworzona została przez drzewa okrytonasienne z rodziny brezylkowatych. Choć w lasach tych dominował "Aulacoxylon sparnacense", to badanie mikroskopowe wskazuje jako źródło żywicy drzewa z rodzaju "Daniellia", zaś molekularna analiza chemiczna – przedstawicieli rodzaju "Hymenaea". W skład bogatej fauny tych lasów wchodziły prakopytne, nieparzystokopytne, niewielkie naczelne z rodzaju "Teilhardina" oraz ponad 300 opisanych dotąd gatunków stawonogów. Z tej samej lokalizacji co "Pastillocenicus" pochodzą skamieniałości m.in. pająków z rodzajów: "Cenotextricella", "Quamtana" i "Selenops", ważek z grupy Eurypalpida, pluskwiaków z rodzajów: "Clodionus", "Eopiesma", "Isaraselis", "Lukotekia", "Mnaomaia", "Oisedicus", "Ordralfabetix" i "Stalisyne", wciornastków z rodzaju "Uzelothrips", psotników z rodzajów "Amphientomum", "Archipsocus", "Embidopsocus", "Eoempheria", "Eolachesilla", "Eomanicapsocus", "Eoprotroctopsocus", "Eorhyopsocus", "Psyllipsocus", "Tapinella", "Thylacella", termitów z rodzajów "Electrotermes" i "Mastotermes", modliszek z rodzin Chaeteessidae i Mantoididae, skorków z rodzaju "Chelisoficula", prostoskrzydłych z rodzaju "Guntheridactylus", straszyków z rodzaju "Gallophasma", chrząszczy z rodzajów: "Bertinotus", "Boleopsis", "Colotes", "Corticaria", "Cupes", "Cyphon", "Eopeplus", "Micromalthus", "Nephus", "Oisegenius", "Oisenodes", "Palaeoestes", "Palaeotanaos" "Rhyzobius", "Scirtes", "Smicrips", wielkoskrzydłych z rodzaju "Eosialis", sieciarek z rodzajów: "Coniopteryx", "Oisea", "Paleosisyra" i "Parasemidalis", błonkówek z rodzajów: "Eopison", "Paleoscleroderma", "Pison", "Platythyrea", "Pristocera" oraz muchówek z rodzajów: "Ablabesmyia", "Brundiniella", "Chaetocladius", "Chasmatonotoides", "Coelotanypus", "Corynoneura", "Electroxylomyia", "Endochironomus", "Eoatrichops", "Lappodiamesa", "Lestremia", "Microphorites", "Megacentron", "Microtendipes", "Monodiamesa", "Neurolyga", "Nilotanypus", "Pagastia", "Paratendipes", "Palaeognoriste", "Plecia", "Ploegia", "Proacoenonia", "Procladius", "Prolipiniella", "Pseudochasmatonotus", "Rheosmittia", "Spinorthocladius" i "Tokunagaia".

</doc>
<doc id="5022840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022840" title="Vadim Perevoznikov">
Vadim Perevoznikov



</doc>
<doc id="5022841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022841" title="Rajd ELPA 2003">
Rajd ELPA 2003

Rajd Elpa 2003 (28. Achaia ELPA Rally) – 28 edycja rajdu samochodowego Rajd Elpa rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 26 do 28 września 2003 roku. Była to czterdziesta trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20) oraz szósta runda Rajdowych Mistrzostw Grecji. Składał się z 15 odcinków specjalnych, rajd zatrzymano po przejechaniu trzech odcinków specjalnych. W wyniku wypadku, do którego doszło na pierwszym etapie rajdu, zmarł grecki kierowca Dimitris Koliopanos.

</doc>
<doc id="5022842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022842" title="Rajd Elpa 2003">
Rajd Elpa 2003



</doc>
<doc id="5022855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022855" title="Janusz Dominik Zenowicz">
Janusz Dominik Zenowicz

Janusz Dominik Deszpot Zenowicz herbu własnego – podkomorzy połocki od 1679 roku, wojski wileński od 1674 roku.
Poseł sejmiku połockiego na sejm 1685 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa połockiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5022859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022859" title="VA-11 Hall-A">
VA-11 Hall-A

VA-11 HALL-A: Cyberpunk Bartender Action – niezależna gra komputerowa łącząca grę symulacyjną z powieścią wizualną. Stworzona przez Sukeban Games i wydana w 2016 roku na komputery osobiste, później na Playstation Vita, Playstation 4 i Nintendo Switch.
Fabuła.
W futurystycznym świecie cyberpunk Jill Stingray pracuje jako barmanka w podziemnym lokalu o nazwie VA-11 Hall-A, czyli „Walhalla”. W barze pracują również barman Gillian oraz szefowa Dana. Wykonując swój zawód, Jill każdej nocy spotyka osoby z różnych ścieżek życia. Wysłuchuje ich opowieści oraz rozmawia z nimi, podczas przygotowywania napojów. Jednak jeszcze nie zdaje sobie sprawy, że przeszłość, o której chciałaby zapomnieć, wkrótce wróci ją nawiedzać.
Rozgrywka.
Gra skupia się na rozmowach z postaciami oraz przygotowywaniu napoi. Rozgrywka jest nielinowa. Przebieg wydarzeń fabuły zależy od tego, jakie drinki przygotuje gracz w odpowiednich momentach. Za podawanie odpowiednich napoi zdobywa pieniądze. Są one potrzebne do zapłacenia czynszu za dom, ale można je również wydawać na inne przedmioty w sklepach. Tworzenie napoi polega na mieszaniu pięciu składników. Są nimi Adelhyde, Bronson Extract, Powdered Delta, Flanergide i Karmotrine. Gracz ma do dyspozycji listę przepisów. Według projektanta, Christophera Ortiza, mechaniki przygotowywania drinków zostały utworzone tak, aby zmusić graczy do „nieszablonowego myślenia”. Twórcy również specjalnie unikali opcji dialogowych widzianych w innych powieściach wizualnych.

</doc>
<doc id="5022865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022865" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2021 – bieg indywidualny kobiet">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2021 – bieg indywidualny kobiet

Bieg indywidualny kobiet na Mistrzostwach Świata w Biathlonie 2021 odbył się 16 lutego w Pokljuka. Była to szósta konkurencja podczas tych mistrzostw. Wystartowało w niej 97 zawodniczek, z których 93 ukończyło zawody. Mistrzynią świata została Czeszka Markéta Davidová, srebro zdobyła Szwedka Hanna Öberg, a trzecie miejsce zajęła Ingrid Landmark Tandrevold z Norwegii.
Najwyżej sklasyfikowaną z Polek była Monika Hojnisz, która zajęła szesnaste miejsce.

</doc>
<doc id="5022876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022876" title="Złote płyty">
Złote płyty

Złote płyty – potoczna nazwa zapisu, który według wierzeń świętych w dniach ostatnich (mormonów) był podstawą Księgi Mormona.
Według źródeł mormońskich miały być zrobione ze złota i zawierać skróconą i streszczoną wersję kronik dawnych mieszkańców kontynentu amerykańskiego, zapisaną w języku nazywanym reformowanym egipskim. Ich istnienie było głównym przekazem wizji, której Joseph Smith doświadczył 21 września 1823.
Treść wyryta na tych artefaktach miała zostać zredagowana przez proroków, odpowiednio Moroniego oraz Mormona. Zakopane zostały w Manchesterze w stanie Nowy Jork, na wzniesieniu znanym obecnie jako Kumorah. Joseph Smith miał je otrzymać 22 września 1827 oraz oddać je po ukończeniu procesu określanego przez mormonów mianem tłumaczenia Księgi Mormona. Poza samym Smithem miało je ujrzeć łącznie 11 osób. Ich świadectwa, znane odpowiednio jako świadectwo trzech świadków oraz świadectwo ośmiu świadków, zazwyczaj dołącza się do opublikowanych egzemplarzy Księgi Mormona. Podaje się ponadto, iż mierzyły 15,2 na 20,3 cm, miały 15,2 cm grubości oraz łączną masę 22,7 kg.
Istnienie płyt nie znalazło potwierdzenia w źródłach zewnętrznych. Jednocześnie można znaleźć źródła, które kwestię prawdziwości płyt oraz kwestię prawdomówności Josepha Smitha w tym zakresie ujmują jako dwa osobne, niekoniecznie wzajemnie wykluczające się aspekty. Niezależnie od debat o autentyczności kontrowersyjny ten przedmiot został uchwycony w mormońskiej sztuce i kulturze popularnej, czasem w dość niespodziewany sposób. Doczekał się także odniesień w pozostającej poza bezpośrednim wpływem kościoła kulturze amerykańskiej, chociażby w filmie "The Work and the Glory" (2004) w reżyserii Russella Holta.

</doc>
<doc id="5022884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022884" title="Dean Martin Sings">
Dean Martin Sings

Dean Martin Sings – pierwszy studyjny album muzyczny włosko-amerykańskiego piosenkarza i aktora Deana Martina, nagrany 20 listopada 1952 roku i wydany 12 stycznia 1953 roku przez Capitol Records. Siedem z ośmiu piosenek tego albumu pojawiło się w filmie "The Stooge", w którym Martin zagrał razem z Jerrym Lewisem.
Album ten został pierwotnie wydany w 1953 roku, ale w 1955 roku dodano do niego cztery piosenki i wydano go jako 12-calowy album LP pod tą samą nazwą i podobną okładką. Dodane utwory to: „"Come Back to Sorrento”", „"Oh Marie”", „"That's Amore”" oraz „"When You're Smiling”".

</doc>
<doc id="5022887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022887" title="Anthony Perez">
Anthony Perez

Anthony Perez (ur. 22 kwietnia 1991 w Tuluzie) – francuski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5022889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022889" title="Komisarz Mama">
Komisarz Mama

Komisarz Mama – polski serial obyczajowo-kryminalny, który jest emitowany na antenie telewizji Polsat od 3 marca 2021 roku oparty na francuskim serialu "Candice Renoir" emitowanym na kanale France 2 od 2013 roku. Produkcja została udostępniona przedpremierowo na platformie VOD Polsat Box Go. Czwarty sezon serialu jest dostępny w Polsat Box Go.
Fabuła.
Maria Matejko (Paulina Chruściel) decyduje się na powrót do pracy w policji po dziesięcioletniej przerwie, w czasie której zajmowała się wychowywaniem czwórki swoich dzieci. Po powrocie na komisariat kobieta przekonuje się, że rzeczywistość zawodowa jest zupełnie inna niż przed dekadą. Każdy odcinek jest osobną historią o zabarwieniu kryminalnym.
Spis serii.
Uwaga: tabela zawiera informacje odnoszące się wyłącznie do emisji telewizyjnej; w niniejszej sekcji nie uwzględniono ewentualnych prapremier w serwisach internetowych.
Produkcja.
W maju 2020 roku poinformowano o produkcji nowego serialu pod roboczym tytułem "Maria Matejko". Zdjęcia do pierwszego sezonu rozpoczęły się w czerwcu 2020 roku. W obsadzie znaleźli się: Paulina Chruściel, Jakub Wesołowski, Anna Matysiak, Anna Dereszowska, Anna Mucha, Arkadiusz Smoleński, Joanna Niemirska, Krystian Wieczorek i Wojciech Zieliński. W styczniu 2021 roku zmieniono tytuł serialu na "Komisarz Mama".
21 kwietnia 2021 roku (w dzień ostatniego odcinka 1. sezonu) ruszyły zdjęcia do 2. sezonu. Do obsady dołączyli m.in. Ewa Kasprzyk, Hanna Śleszyńska i Paweł Ławrynowicz.
20 września 2021 roku ruszyły zdjęcia do 3. sezonu. W obsadzie znaleźli się Marcin Bosak i Mateusz Łasowski.
Zdjęcia do czwartego sezonu serialu rozpoczęły się 20 kwietnia 2022. Do obsady produkcji dołączyli się Ilona Ostrowska, Mikołaj Krawczyk i Krzysztof Pyziak. 
Odbiór.
Serial został pochwalony przez dziennikarzy, głównie za lekką konwencję, a także poruszanie tematów istotnych społecznie, m.in. przełamywanie stereotypów.
Premierowy odcinek na antenie telewizji Polsat został obejrzany średnio przez 1,29 mln widzów. Średnia trzech pierwszych odcinków emitowanych na antenie telewizji Polsat wyniosła 1,13 mln widzów. Cały sezon na antenie kanału Polsat obejrzało średnio 1,04 mln widzów.
Pierwsze trzy odcinki drugiego sezonu serialu na antenie telewizji Polsat obejrzało średnio 736 tys. widzów, zaś cały sezon - 734 tys. widzów.
Średnia oglądalność czterech pierwszych odcinków trzeciego sezonu w telewizji wynosiła średnio 762 tys. oglądających, natomiast całego sezonu 700 tys. 

</doc>
<doc id="5022893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022893" title="Ilmari Krohn">
Ilmari Krohn

Ilmari Henrik Reinhold Krohn (ur. 8 listopada 1867 w Helsinkach, zm. 25 kwietnia 1960 tamże) – fiński kompozytor i muzykolog.
Życiorys.
W latach 1885–1886 uczył się w Helsinkach u Richarda Faltina (fortepian, organy, kompozycja, teoria muzyki). Od 1886 do 1890 roku kształcił się w konserwatorium w Lipsku u Gustava Schrecka. W 1894 roku uzyskał stopień magistra na Uniwersytecie Helsińskim, tamże w 1900 roku obronił doktorat na podstawie pracy "Über die Art und Entstehung der geistlichen Volksmelodien in Finnland". W 1909 roku odbył w Weimarze kurs instrumentacji u Waldemara von Bausznerna. Był wykładowcą w Instytucie Muzycznym w Helsinkach (1900–1901, 1905, 1907, 1914–1916), szkole orkiestry filharmonicznej (1900–1901, 1904–1914), na Uniwersytecie Helsińskim (1900–1935) oraz w Instytucie Muzyki Kościelnej (1923–1930, 1933–1944). Członek Fińskiej Akademii Nauk (1922) oraz szwedzkiej Królewskiej Akademii Muzycznej (1926). W 1955 roku otrzymał doktorat honoris causa Uniwersytetu Helsińskiego.
Współzałożyciel Fińskiego Towarzystwa Muzykologicznego (1916), którego w latach 1916–1939 był przewodniczącym. 
Od 1933 roku był członkiem zarządu Międzynarodowego Towarzystwa Muzykologicznego. Grał jako organista w kościele św. Aleksandra w Tampere (1896–1904) i kościele w Kallio (1911–1944). W latach 1903–1913 był przewodniczącym komisji ds. reformy śpiewu liturgicznego.
Twórczość.
Był twórcą muzykologii fińskiej, na bazie terminologii Hugo Riemanna opracował fińską terminologię muzyczną. Od 1886 roku prowadził badania terenowe, których plonem było ponad 7 tysięcy pieśni ludowych, zebranych w zbiorze "Suomen kansan sävelmiä" (wyd. 1898–1933). Badał genezę historyczną fińskich pieśni ludowych i stworzył system ich klasyfikacji.
Skomponował operę "Tuhotulva" (1918, wyst. Helsinki 1928), oratoria "Ikiaartehet" (1912) i "Voittajat" (1935), "Pasję wg św. Jana" (1940), ponadto kantaty, psalmy i pieśni.

</doc>
<doc id="5022894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022894" title="Bitwa wołyńsko-podolska">
Bitwa wołyńsko-podolska

Bitwa wołyńsko-podolska – działania zbrojne Wojska Polskiego i sprzymierzonej Armii Ukraińskiej Republiki Ludowej toczone z Armią Czerwoną na południowym odcinku frontu wschodniego od początku września do połowy października 1920. Była kontynuacją bitwy zamojskiej a zarazem ostatnią fazą operacji lwowskiej.
Przygotowania do tej fazy operacji rozpoczęto na początku września 1920 wraz z przerzucaniem z północy na południowy odcinek frontu kolejnych polskich wielkich jednostek zwolnionych po zwycięstwie w Bitwie Warszawskiej. Bitwa rozpoczęła się na odcinku środkowego Bugu między Włodawą a Sokalem działaniami polskiej 3 Armii, z jednoczesnym podjęciem ofensywy przez 6 Armię, wraz z podporządkowaną jej Armią Czynną URL, na wschód od linii górnego Bugu oraz Gniłej i Złotej Lipy, a także na północ od Dniestru. Obszar działań ograniczony był na zachodzie linią Bugu i Gniłej Lipy, na północy pasem Bagien Poleskich, a na południu linią Dniestru. Bitwa toczyła się na obszarze około 65 000 km². Zasięg działań bojowych Wojska Polskiego wynosił ponad 200 km, a szerokość frontu nieco ponad 300 km.
Geneza.
Po zakończeniu bitwy na przedpolach Warszawy Naczelny Wódz marsz. Józef Piłsudski przybył 2 września do Lublina w celu omówienia z nowym dowódcą 3 Armii gen. Władysławem Sikorskim planu dalszych działań. Ustalono, że 3 Armia ma rozbić siły przeciwnika, które znajdowały się wówczas jeszcze na zachód od Bugu, a dalszym jej zadaniem ma być opanowanie zachodniej części Wołynia. Z kolei 4 września Marszałek odbył we Lwowie odprawę z dowódcą 6 Armii gen. Robertem Lamezanem-Salinsem w sprawie dotyczącej całkowitego opanowania Galicji Wschodniej po linię Zbrucza.
Walczące wojska.
Wojsko Polskie.
Wojsko Polskie na froncie południowym zorganizowane było w dwie armie. Operowała tu również Armia Czynna URL i formacje białoruskie gen. Bałachowicza. Dwie armie polskie podlegały Naczelnemu Wodzowi marsz. Józefowi Piłsudskiemu, poprzez sprawującego dowództwo na tym odcinku frontu szefa Sztabu Generalnego gen. Tadeusza Rozwadowskiego.
Na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego z 26 września 1920 3 Armia na Wołyniu została rozwiązana, a jej sztab z gen. Władysławem Sikorskim objął dowodzenie „nową” 3 Armią na Wileńszczyźnie. Z odcinka południowego na kierunek niemeński odeszły: 2 Dywizja Piechoty Legionów, 18 Dywizja Piechoty, Grupa gen. Bałachowicza, 4 Dywizja Piechoty oraz 10 i 9 Dywizja Piechoty. Na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa WP z 28 września 1920 na Wołyniu i Podolu utworzona została nowa 6 Armia pod dowództwem gen. Stanisława Hallera.
Ugrupowanie wojsk przed bitwą.
2 września, jeszcze w czasie walk pod Zamościem, Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zdecydowało, iż 3. i 6 Armia, po stosownym przegrupowaniu, około 10 września podejmą większą akcję zaczepną w kierunku wschodnim celem "„nie tylko odrzucenia nieprzyjaciela poza granice Małopolski, lecz także rozbicia i zdezorganizowania jego sił tak, aby później można było utrzymać front przy użyciu słabych sił własnych"". Dyrektywa z 7 września nakazywała dążyć do "„doprowadzenia konnej armii do zupełnej dezorganizacji i rozbicia. Osiągnąć to można przez pościg za wszelką cenę i bez wytchnienia"". Zadanie to miała wykonać 3 Armia, wychodząc nad Stochód i Styr, zajmując Kowel i Łuck. 6 Armia miała zaś prowadzić aktywną obronę na linii Bug–Gniła Lipa–Świrz, i dalszą akcję uzależnić od postępów 3 Armii. Wojska obu armii dokonały niezbędnych przegrupowań i pod koniec pierwszej dekady września były gotowe do działań.
3 Armia gen. Władysława Sikorskiego stała rozwinięta nad Bugiem w kierunku Wołynia. Posiadała około 81 000 żołnierzy, w tym w stanie bojowym 36 900 „bagnetów” i 3800 „szabel” oraz 340 dział i 820 ciężkich karabinów maszynowych.
6 Armia gen. Roberta Lamezan-Salinsa osłaniała kierunek na Lwów i Mikołajów, a Armia Czynna URL – linię Dniestru po granicę rumuńską. Razem siły sprzymierzone liczyły około 105 000 ludzi, w tym 43 500 „bagnetów”, 4500 „szabel” oraz 180 dział i 834 ciężkie karabiny maszynowe.
Naprzeciw wojsk polskich i ukraińskich stało lewe skrzydło Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego: 12 Armia Nikołaja Kuźmina i 1 Armia Konna Siemiona Budionnego oraz prawe skrzydło Frontu Południowo-Zachodniego Aleksandra Jegorowa – 14 Armia Michaiła Mołkoczanowa. Łącznie siły sowieckie liczyły około 75 000 żołnierzy, w tym w stanie bojowym 22 000 „bagnetów” i 15 500 „szabel” oraz 212 dział i 1186 ciężkich karabinów maszynowych.
Działania 3 Armii w pierwszej fazie bitwy.
Na podstawie dyspozycji operacyjnych Naczelnego Dowództwa WP dowódca 3 Armii gen. Władysław Sikorski wydał podległym wojskom rozkaz operacyjny, w którym stwierdził: "Zadanie armii nie polega tylko na rozbiciu i zajęciu pewnych miejscowości, lecz przede wszystkim na rozbiciu i doszczętnym zniszczeniu Armii Konnej Budionnego i 12 Armii sowieckiej oraz na zepchnięciu rozbitych części tych armii na błota górnej Ikwy (rejon Dubno-Krzemieniec), gdzie przy współudziale 6 Armii powinny one ulec końcowej likwidacji".
Plan działania 3 Armii zakładał wyjście jej oddziałów na linię Stochód–Styr, z jednoczesnym opanowaniem Kowla i Łucka. Gen. Sikorski nie zamierzał uderzać od czoła na ugrupowania wojsk sowieckich, lecz planował działania na trzech oddzielnych kierunkach. W tym celu powołał dwa związki operacyjne: północny i południowy. Związkiem północnym (7 i 18 Dywizja Piechoty, 214 pułk ułanów, Grupa Bałachowicza i brygada kozaków dońskich) dowodził gen. Franciszek Krajowski, który miał nacierać z rejonu Dorohuska wzdłuż toru kolejowego na Kowel, współdziałając od północy z grupą pancerną mjr. Włodzimierza Mazura-Bochenka. Związkiem południowym (9 i 13 Dywizja Piechoty, Korpus Jazdy płk. Rómmla) dowodził początkowo gen. Stanisław Haller, a od 10 września 1920 gen. Adam Nowotny. Ten drugi związek operacyjny, współdziałający od południa z 10 Dywizją Piechoty i brygadą esauła Jakowlewa, miał uderzyć wzdłuż osi Hrubieszów–Włodzimierz Wołyński–Łuck.
Działania na Kowel.
Główne zadanie uderzenia na Kowel, organizowane wspólnie z 4 Armią gen. Leonarda Skierskiego, powierzono Grupie Operacyjnej gen. Franciszka Krajowskiego. 10 września ruszyła ofensywa. Początkowo prowadzona była przy niewielkim oporze przeciwnika. 11 września oddziały polskie przekroczyły Bug na północ od Hrubieszowa.
W tym czasie grupa okrążająca 3 Armii miała wejść w pas działania 4 Armii i przez Mokrany wyjść na skrzydło i tyły wojsk sowieckich ześrodkowanych w rejonie Kowla, a siły główne GO gen. Krajowskiego uderzały wzdłuż drogi i linii kolejowej Dorohusk–Luboml–Maciejów–Kowel. Północne skrzydło stanowiła 7 Dywizja Piechoty gen. Schuberta, centrum – XXXVI Brygada Piechoty gen. Wróblewskiego, a południowe skrzydło – XXXV BP. 
Grupa Operacyjna gen. Żeligowskiego 12 września zajmowała linię Krystynopol–Sokal, a grupa pancerno-motorowa mjr. Włodzimierza Bochenka, wykorzystując luki w ugrupowaniu 12 Armii, kierowała się z Włodawy wzdłuż linii kolejowej Brześć–Kowel. Pod wieczór 11 września dotarła do skrzyżowania szosy Włodawa–Kobryń i Brześć–Kowel.
W czasie, kiedy walczono o Kowel, XXXVI BP rozbiła czołowe oddziały sowieckich 25 i 58 DS i rozwijała natarcie na Maciejów, a XXXV BP kierowała się bardziej na południe, aby uderzyć na oddziały sowieckie cofające się z Włodzimierza Wołyńskiego.
Rankiem 13 września do Kowla od północnego zachodu zbliżyły się oddziały wydzielone 7 Dywizji Piechoty, a od zachodu i południa bataliony 18 DP. O 12:00 13 września nastąpiło spotkanie oddziału mjr. Bochenka z czołówkami sił głównych GO gen. Krajowskiego.
Działania na kierunku Włodzimierz Wołyński Łuck, Równe.
W kierunku na Włodzimierz Wołyński–Łuck, uderzała GO gen. Stanisława Hallera. Dywizje jazdy miały wykonać głębokie obejście od strony południowej, wyjść na zachód od miasta, by na wysokości Torczyna zamknąć okrążenie. 13 Dywizja Piechoty miała uderzać na Włodzimierz Wołyński od strony południowo–zachodniej i zachodniej, a 9 DP od strony zachodniej i północno-zachodniej. 
Wieczorem 12 września 13 Dywizja Piechoty zajęła rejon wyjściowy na wschód od Werchnowa, a 9 Dywizja Piechoty pod Uściługiem i Chotiaczowem. 13 września Grupa gen. Adama Nowotnego przeszła do natarcia. 13 DP atakowała w dwóch kolumnach przez Zimno i Suchodoły, a 9 DP również w 2 kolumnach, od Uściługa i od Chotiaczowa. Obie dywizje jazdy miały zamknąć okrążenie od południowego wschodu. Jeszcze w tym samym dniu Włodzimierz Wołyński został zdobyty.
W pościgu za nieprzyjacielem jednostki piechoty nie zachowały jednak należytego tempa, a 1 i 2 Dywizja Jazdy nie zdążyła wyprzedzić uchodzących na wschód wojsk sowieckich i zamknąć okrążenia. Pobite jednostki 6. i 14 Dywizji Kawalerii oraz 44 Dywizji Strzelców uniknęły okrążenia uchodząc północną i południową stroną traktu na Łuck, częściowo drogami wzdłuż linii kolejowej na Kowel. Na południe od Włodzimierza Wołyńskiego główny kierunek odwrotu Sowietów prowadził przez Poryck, Świniuchy, Ławrów. Aby uniemożliwić przeciwnikowi zorganizowanie oporu na Styrze, gen. Władysław Sikorski wydał rozkaz opanowania Łucka. 16 września, działający na styku sowieckich 12 i 14 Armii Korpus Jazdy płk. Juliusza Rómmla, przy słabym oporze przeciwnika, sforsował Styr na południe od Łucka i ruszył na Równe. Wieczorem korpus dotarł do Stubli. W tym czasie pod Równem koncentrowała się 1 Armia Konna Siemiona Budionnego. Miała tam dokonać reorganizacji i przygotować się do akcji zaczepnej przeciwko wojskom polskim. 
18 września Korpus Jazdy płk. Rómmla zdobył Równe i Zdołbunów. Pokrzyżowało to plany dowództwa sowieckiego, które planowało koncentrację wszystkich sił Budionnego właśnie w tym rejonie. Zdemoralizowana konnica sowiecka cofała się na Zwiahel, a patrole wysłane na rozpoznanie stwierdziły, że 4 Dywizja Kawalerii była w rejonie Turczyna, 11 Dywizja – Hoszczy, zaś 6 Dywizja Kawalerii w rejonie Buhrynia.
Działania w rejonie Sokala.
Na południowym skrzydle 3 Armii rozmieszczona była GO gen. Żeligowskiego. 11 września jej oddziały przeszły do natarcia, a w następnym dniu XX Brygada Piechoty opanowała mosty w Sokalu i Zabużu, a Kubańska Brygada Kawalerii podeszła pod Krystynopol. Jednakże sowiecka 24 Dywizja Strzelców odrzuciła polskie oddziały na zachodni brzeg Bugu i uchwyciła przyczółek. Dopiero 13 września oddziały gen. Żeligowskiego opanowały rejon Sokala i rozpoczęły pościg w kierunku wschodnim.
Zatrzymanie pościgu i rozwiązanie 3 Armii.
19 września dowódca 3 Armii wydał rozkaz zaniechania dalszego pościgu. Rozkaz nakazywał jednak prowadzenie działań pozornych: "[...] nie awizować nieprzyjacielowi zaniechania pościgu, który należy jak najdalej demonstrować [...]". W rzeczywistości było to wykonanie dyrektyw szefa Sztabu Generalnego gen. Tadeusza Rozwadowskiego, który nakazywał 3 Armii przygotowanie się do działań w ramach planowanej na północy operacji niemeńskiej. 
Skierowanie GO gen. Krajowskiego do uderzenia na Janów i Pińsk, decyzja wycofania z frontu 9. i 10 Dywizji Piechoty oraz przerzucenie Dońskiej BK i 214 p.uł. na kierunek Sarny–Olewsk, gwałtownie zmieniło zadania i charakter operacji 3 Armii. 7 Dywizja Piechoty, oprócz swojego, przejęła pas działania wycofanej 18 DP i otrzymała zadanie opanowania do 25 września Sarn, a 13 DP i Korpus Jazdy prowadziły działania demonstracyjne wzdłuż Horynia, od Aleksandrii przez Równe do Ostroga, Zasławia i Szepetówki. 3 Armia jako jednostka organizacyjna na Wołyniu została rozwiązana, a rozkazem Naczelnego Wodza z 26 września 1920 utworzono „nową” 3 Armię, także pod dowództwem gen. Władysława Sikorskiego, z zadaniem osłony od strony Wilna i Mołodeczna uderzenia oskrzydlającego 2 Armii gen. Edwarda Śmigłego-Rydza w bitwie niemeńskiej.
Działania 6 Armii.
W międzyrzeczu Gniłej i Złotej Lipy.
Rankiem 14 września jednostki 6 Armii rozpoczęły ofensywę. Grupa operacyjna gen. Franiszka Latinika główne uderzenie wykonała na kierunku Rohatyn–Brzeżany. Rozwinięta na południu 8 Dywizja Piechoty zaatakowała pod Haliczem i po przekroczeniu Dniestru 15 września opanowała stację kolejową i rozległy przyczółek. Jej XV Brygada Piechoty, sforsowawszy po kładkach Dniestr pod Jezupolem, obeszła obronę sowiecką i wsparła oddziały polskie pod Haliczem oraz sąsiednią dywizję ukraińską. Armia URL w pierwszym dniu operacji nie odniosła znaczącego sukcesu. Dopiero następnego dnia udało się jej sforsować Dniestr i rozwinąć natarcie na Buczacz i Czortków.
16 września czołowe oddziały Grupy gen. Latainika postępowały szybko na północny wschód, nie napotykając większego oporu. 12 Dywizja Piechoty zbliżała się do brzegu Złotej Lipy, na odcinku Brzeżany–Litiatyn, a 8 DP sforsowała rzekę w rejonie Zawałowa. Zgrupowana na północnym skrzydle armii Grupa operacyjna gen. Władysława Jędrzejewskiego pierwszego dnia ofensywy ograniczała się tylko do wiązania sił sowieckich na zajmowanych rubieżach. W czasie zbliżania się do przepraw na Złotej Lipie w rejonie Bożykowa doszło do boju III batalionu 13 pułku piechoty z oddziałami 8 Dywizji Kawalerii Czerwonych Kozaków. Bój pod Dytiatynem przeszedł do tradycji wojskowości jako „Polskie Termopile”.
Po przełamaniu pierwszej linii obrony jednostki polskie przeszły do działań pościgowych. W związku z tym, nowy dowódca 6 Armii gen. Stanisław Haller rozkazał: "marsz Grupy Południowej musi być forsowany wszystkimi środkami z największym wysiłkiem żołnierza, który wiedzieć musi, że tylko tym sposobem pobije, a nie tylko odepchnie nieprzyjaciela. Po osiągnięciu przez Grupę Południową Brzeżan i Podhajec nakazuję bez zatrzymania dalszy forsowny pościg nieprzyjaciela w kierunku Zborów–Tarnopol, oba punkty włącznie dla Grupy Południowej". Jednocześnie sprecyzował zadnie dla Grupy gen. Jędrzejewskiego: 4 Dywizja Piechoty miała opanować Załoźce i przeciąć szosę Brody–Tarnopol, a 5 i 6 Dywizja Piechoty, działając wspólnie, uderzyć na Brody i rozbić koncentrujące się tam oddziały Grupy Operacyjnej Jony Jakira. By to osiągnąć, należało ściśle współdziałać z uderzającą od zachodu 3 Armią. Współdziałanie z Armią URL dowódca 6 Armii pozostawił w gestii Grupy Operacyjnej gen. Latinika, która jednocześnie wykonywała głęboki manewr okrążający na Tarnopol. W miarę jak oddziały polskie przyspieszały, powiększała się luka między nimi a Armią URL, która kierowała się na Zbrucz.
Walki przed Horyniem i Zbruczem.
W trójkącie Kowel–Łuck–Sokal jednostki polskiej 3 Armii wzięły do niewoli kilka tysięcy jeńców sowieckich i zdobyły duże ilości sprzętu wojskowego, ale sowieckie dywizje zachowywały nadal zwartą strukturę, uniknęły okrążenia i całkowitego zniszczenia.
17 września dowódca 3 Armii gen. Władysław Sikorski wspólnie z dowódcą 6 Armii gen. Stanisławem Hallerem podjęli jeszcze jedną próbę osaczenia sowieckich dywizji. Manewr okrążenia ze strony 3 Armii realizowały trzy zgrupowania. Grupa ppłk. Romualda Wolikowskiego w składzie XVII Brygada Piechoty z dywizjonem samochodów pancernych, baterią artylerii oraz dywizją jazdy uderzała z rejonu Łucka na Dubno. Po opanowaniu Dubna ppłk. Wolikowski miał skierować dywizję jazdy do Krzemieńca, w celu wydłużenia ramienia okrążenia od północnego wschodu i nawiązania łączności taktycznej z atakującymi od strony Tarnopola oddziałami 6 Armii. Druga grupa, wydzielona z 13 Dywizji Piechoty, miała uderzać wprost na Równe, a trzecia, pod dowództwem gen. Franciszka Krajowskiego, miała nacierać z rejonu Rożyszcze–Kiwerce w kierunku na Kołki i odciąć drogę oddziałom sowieckim, które uchodziły po klęsce w rejonie Kowla i Turyjska. Dyrektywy Naczelnego Dowództwa Armii Czerwonej zdawały się sprzyjać polskim planom osaczenia wojsk 12., 14 Armii oraz 1 Armii Konnej. Zostały im wyznaczone rejony obrony i koncentracji akurat w miejscach, które generałowie Sikorski i Haller przewidywali do okrążenia. 
18 września grupa ppłk. Wolikowskiego zdobyła Młynów, Korpus Jazdy opanował Klewań, a grupa operacyjna gen. Krajowskiego podeszła do Kołków. 
W 6 Armii Grupa gen. Jędrzejewskiego uderzyła na Brody, Grupa gen. Latinika osiągnęła rejon Tarnopola, a Armia URL gen. Pawlenki zbliżyła się do rubieży Trembowla–Skałat. Pierścień polskiego okrążenia zaczął się zaciskać.
W tym dniu Polacy opanowali Równe. Do miasta wkroczył 1 pułk szwoleżerów z 6 Armii, a za nim pododdziały 13 Dywizji Piechoty z 3 Armii.
Tego dnia 35 pułk piechoty z grupy ppłk. Wolikowskiego doszedł pod Dubno, a rankiem, w walce na bagnety, opanował miasto, blokując drogi odwrotu i szlak kolejowy na Zdołbunów. W efekcie pobite i wyparte przez 5 i 6 DP z rejonu Brodów oddziały sowieckie północnego skrzydła 14 Armii zaczęły kierować się na Krzemieniec i Wiśniowiec, by stamtąd dostać się na przeprawy przez Horyń w rejonie Jampola, Lachowiec, Zasławia i Ostroga. Na przeprawę przez Zbrucz w Podwołoczyskach kierowały się oddziały południowego skrzydła 14 Armii. 
W rejonie Wiśniowca, Krzemieńca i Szumska zaczęły krzyżować się trasy chaotycznego odwrotu oddziałów sowieckich, ale i oddziały polskie prowadziły pościg w sposób równie chaotyczny. Powstała niebezpieczna sytuacja, bo marszruty obu grup operacyjnych polskiej 6 Armii mogły się na siebie nałożyć. Dla ratowania sytuacji krzyżujących się tras, 12 DP została zatrzymana pod Tarnopolem, aby mogła bezkolizyjnie przejść 4 DP, a następnie została zatrzymana 4 DP, aby mogła przejść 8 DP. 19 września generał Stanisław Haller zatrzymał w odwodzie 6 DP i przeniósł do drugiego rzutu 12 DP, by następnie zamknąć przy jej pomocy lukę na styku z Armią URL. 
Sporo czasu pochłonęło porządkowanie tras, kolumn bojowych, sztabów i rzutów kwatermistrzowskich. Po opanowaniu Krzemieńca 6 Dywizja Piechoty przeszła do I rzutu, a 4 DP do odwodu armii. 5 Dywizja Piechoty została skierowana na Zasław, 6 DP na Ostróg, 8 DP z 1 BJ przez Jampol także maszerowała na Zasław.
20 września 8 DP pobiła pod Łanowcom ubezpieczenia tylne 47 Dywizji Strzelców, a maszerująca przed nią 1 Brygada Jazdy rozbiła pod Jampolem kolejne oddziały 47 DS. Następnego dnia 1 BJ zniosła, wraz z 36 pułkiem piechoty, ubezpieczenie tylne 47 DS pod Lechowcami, a 23 września stoczyła ciężki bój z kolumnami 24 i 47 DS oraz Baszkirskiej BK, dążącymi do Zasławia.
W tym czasie skorygowano kierunek pościgu 5 Dywizji Piechoty. Otrzymała ona zadanie zdobyć Teofilpol, a wspólnie z 12 Dywizją Piechoty opanować Bazylię. 12 DP miała też utrzymywać łączność współdziałania z Armią URL. W Szumsku w odwodzie armii pozostawała 6 Dywizja, a 4 DP skierowano do dyspozycji Naczelnego Wodza. Również Armia URL odnotowała sukcesy. Uchwyciła ona rubież Kamieniec Podolski–Jarmolińce–Płoskirów.
Reorganizacja wojsk polskich nad Horyniem.
Po rozwiązaniu 3 Armii na Wołyniu, zreorganizowana została również 6 Armia. Z pozostałych po 3 Armii jednostek: 13 Dywizji Piechoty, 7 Dywizji Piechoty, Dońskiej Brygady Kawalerii i Korpusu Jazdy oraz 9 i 14 eskadry lotniczej i jednostek etapowych, utworzona została Wołyńska Grupa Operacyjna pod dowództwem gen. Władysława Jędrzejewskiego. Do składu Południowej Grupy Operacyjnej gen. Franciszka Latinika dołączono 5 i 6 Dywizję Piechoty. Przejęła ona pas działania „dawnej” GO gen. Jędrzejewskiego. Stanowisko dowodzenia gen. Jędrzejewskiego rozmieszczono w Łucku, a SD gen. Latinika w Tarnopolu. Rozwiązano też grupę operacyjną gen. Adama Nowotnego, a dowodzona przez niego 13 Dywizja Piechoty, wraz z Korpusem Jazdy płk. Rómmla, stworzyła „podgrupę gen. Nowotnego”. 
Ugrupowanie bojowe „nowej” 6 Armii przedstawiało się następująco: na północy rozmieszczona była Wołyńska Grupa Operacyjna, a na jej lewym skrzydle, na odcinku od Dąbrownicy do Berezna, operowała 7 Dywizja Piechoty. Korpus Jazdy skoncentrował się na północ od Aleksandrii, a 13 DP rozwinęła się od Aleksandrii do Ostroga i dalej jedną brygadą do Zasławia i Szepetówki. W tym miejscu przebiegała linia rozgraniczenia z Południową GO gen. Latinika. Na styku obu grup w rejonie Szepetówki operowała 1 Brygada Jazdy płk. Janusza Głuchowskiego, dalej na południe, w rejonie Zasławia, 8 Dywizja Piechoty płk. Burhardta Bukackiego, a w rejonie Teofilpola – 5 Dywizja Piechoty gen. Szymańskiego. Południowe skrzydło GO gem Latinika stanowiła rozmieszczona na południe od Bazalii 12 Dywizja Piechoty płk. Januszajtisa. Z polską 12 Dywizją Piechoty sąsiadowały na południu jednostki Armii Czynnej URL. Jej przedni skraj zaczynał się na wysokości Płoskirowa i biegł przez Jarmolińce do Kamieńca Podolskiego i dalej do Dniestru. Odwód 6 Armii stanowiła rozmieszczona w Radziwiłłowie Kubańska Brygada Kawalerii i 6 Dywizja Piechoty stacjonująca w Szumsku.
Działania na wschód od Horynia.
Działania wojsk polskich na rubieży Horynia i Zbrucza polegały na stosowaniu zasad obrony aktywnej. Każda dywizja większość swoich sił koncentrowała w wyznaczonym rejonie, a określone pododdziały prowadziły działania rozpoznawcze i patrolowe na odległość około 30 km wzdłuż frontu i w stronę przeciwnika. Niezależnie od rozproszonych, często przypadkowych potyczek istniało kilka kierunków operacyjnych, na których prowadzono działania większymi siłami. W sferze zainteresowania Wołyńskiej Grupy Operacyjnej były to kierunki: Sarny–Olewsk–Korosteń i drugi Równe - Korzec–Zwiahel, z odchyleniem także na Korosteń. Działania na tych kierunkach prowadziła 7. i 13 DP oraz Korpus Jazdy płk. Rómmla, z zamiarem przesunięcia pozycji polskiej za Słucz. Chodziło o uzyskania pasa przestrzeni osłaniającej od wschodu linię kolejową Wilno–Baranówicze–Łuniniec–Sarny–Równe. Przed frontem GO Południowej kierunek operacyjny wyznaczały miejscowości Ostróg–Połonne–Miropol–Berdyczów z odchyleniem na Lubar oraz kierunek Teofilpol–Starokonstantynów–Stara Sieniawa. Oba kierunki wyprowadzały na rejony sowieckiej koncentracji. Na styku z Armią URL utworzył się pas współdziałania, ciągnący się na Płoskirów–Latyczów–Deraźnię, na którym działała grupa płk. Januszajtisa, z zadaniem wspierania południowego sąsiada.
Boje i potyczki.
25 września 25 pułk piechoty mjr. Józefa Jaklicza sforsował Horyń, uchwycił przyczółek i przygotował uderzenie na Sarny, które to po ciężkich walkach z udziałem całej grupy płk. Józefa Olszyny-Wilczyńskiego opanowano 28 września.
Z Sarn rozpoczęła się akcja oddziału wypadowego 7 Dywizji Piechoty na Rokitno i Olewsk, zakończona zdobyciem miasta.
Zajęcie 18 września Równego stworzyło dla 13 Dywizji Piechoty i Korpusu Jazdy możliwości prowadzenia działań na Dubno, Krzemieniec i Ostróg. Wypychanie sił rosyjskich z zakola Horynia na wschód od Równego oraz z obszarów między Horyniem i Słuczą odbywało się poprzez toczenie drobnych bojów i potyczek. Były to między innymi boje pod Bereżną, Lasopolem, Tuczynem, Kostopolem, Międzyrzeczem, Wielhowem, Hoszczą i Annopolem. Do większych należy zaliczyć działania na Korzec czy Zwiahel i jego kontynuację: wypad na Rogaczów i bój pod Słobódką k. Czernicy, czy bój 9 BJ pod Czyżówką i 8 BJ pod Iwanówką.
Walki przed frontem Południowej Grupy Operacyjnej cechowała jeszcze mniejsza dynamika działań. Na odpoczynek i uzupełnienie odesłano 1 Brygadę Jazdy. Akcje patrolowe prowadzone pododdziałami piechoty 8 Dywizji i nieliczną kawalerią dywizyjną pozwalały Sowietom bezkolizyjnie wycofać się za Słucz w kierunku na Miropol–Berdyczów. Również przed frontem 5 i 12 DP oddziały sowieckie wycofywały się nie niepokojone przez oddziały polskie w kierunku na Płoskirów i Deraźnię. Polska 5 DP zajęła 27 września Stary Konstantynów, a 12 DP działała na Płoskirów, wspierając wojska ukraińskie, które parły na północny wschód i wschód. Ostatecznie linia styczności wojsk przebiegała: rzeka Uborć, rzeka Słucz, miejscowości Lubar, Ostropol, Stara Sieniawa, Nowokonstantynów, Latyczew, Wołkowice, Bar, Nowa Uszyca.
8 października utworzono grupę taktyczną płk. Żegoty-Januszajtisa w składzie 12 DP i 13 pułk strzelców granicznych z zadaniem obsadzenia i obrony linii Zbrucza. Na 10 października zaplanowano przeprowadzenie zagonu Korpusu Jazdy płk. Rómmla na Korosteń, po czym kawaleria miała obsadzić zachodni brzeg Słuczy w rejonie Zwiahla. Korpus płk. Rómmla rozpoczął marsz na Korosteń 8 października. 
Sukces płk. Rómmla i zdobycie Korostenia doprowadziło do podcięcia sieci zaopatrzenia sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego, a akcja ta ułatwiła dalsze działania armii Ukraińskiej Republiki Ludowej. Po wejściu w życie rozejmu ryskiego Wojsko Polskie zajęło wyznaczoną linię na Wołyniu i Podolu.
Ocena bitwy.
Gen. Marian Kukiel tak ocenia bitwę wołyńsko-podolską:
"Ofensywa przygotowana, przemyślana, pokierowana przez generała Rozwadowskiego, zakończyła się zwycięstwem 3 i 6 Armii polskiej i Armii Czynnej Ukraińskiej Republiki Ludowej nad Frontem Południowo–Zachodnim Armii Czerwonej". W wyniku działań sprzymierzonych wojsk polskich i ukraińskich Sowieci zostali wyparci z Wołynia i Galicji, a linia demarkacyjna, stanowiąca podstawę do wytyczenia granicy państwowej, została zdobyta i obsadzona przez oddziały Wojska Polskiego. Nie spełniono jednak zasadniczego celu bitwy, jakim było pobicie 1 Armii Konnej Budionnego, która odeszła na południe Rosji. Nie udało się też rozbić sowieckich 12 i 14 Armii. Te cofnęły się na linię Korosteń–Żytomierz–Berdyczów–Winnica, spokojnie uzupełniały swoje stany i w kilku kolejnych operacjach pobiły Armię URL i współdziałające z nią jednostki białorosyjskie, przekreślając szanse na dalszą walkę o niepodległość Ukrainy i nadzieje marszałka Józefa Piłsudskiego na zrealizowanie koncepcji federacyjnej.
3 grudnia 1920, na spotkaniu z oficerami 2 Armii, Marszałek powiedział:
"Powinniśmy obecnie ponownie zająć Kijów i Mińsk, aby móc połączyć federacją czy też unią z Polską całą Ukrainę, Białoruś i Litwę. Niestety zrobić tego obecnie nie jestem w stanie. Polska tego nie chce, obce są jej idee jagiellońskie, a ponadto Polska jest bardzo wyczerpana długą wojną, wojsko nasze jest mocno przemęczone... i biedne. Nie, nie możemy tego zadania się podjąć". A w przemówieniu wygłoszonym w Wilnie 24 kwietnia 1923 mówił: "Armia bolszewicka była wtedy doszczętnie rozbita na całej linii frontu, że nie miałem żadnej przeszkody w tym, aby sięgnąć tak daleko dokąd bym zechciał. To co mnie powstrzymywało, to był brak moralnej siły w narodzie".
Straty polskie we wrześniu i październiku to: poległych w boju 800–1000, zmarłych z ran 250–350, zmarłych z chorób około 800, zginęło w wypadkach około 30, zmarło lub zginęło z innych powodów ok. 130. Razem stanowi to około 2250 żołnierzy. 

</doc>
<doc id="5022897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022897" title="Fregata (ujednoznacznienie)">
Fregata (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5022898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022898" title="Gołębik białosterny">
Gołębik białosterny

Gołębik białosterny ("Leptotila verreauxi") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae). Zamieszkuje Amerykę – od skrajnego południa USA przez Meksyk, Amerykę Centralną aż po Urugwaj i północną Argentynę. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia 13 podgatunków "L. verreauxi"; proponowane podgatunki "zapluta" i "riottei" uznaje za synonimy podgatunku nominatywnego. Podgatunek "brasiliensis", wraz z "approximans", "decipiens" i "chalcauchenia", bywa niekiedy wydzielany do osobnego gatunku o nazwie "Leptotila brasiliensis" (gołębik brazylijski).
Podgatunki i zasięg występowania.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Morfologia.
Rozmiary wszystkich podgatunków są do siebie zbliżone, w tabeli przedstawiono rozmiary podgatunku nominatywnego ("L. v. verreauxi").
Zachowanie.
Zjada głównie nasiona, owoce i owady, które znajduje, chodząc po ziemi i przeszukując podłoże i niską roślinność.
Gniazdo to nieporęczna, płytka miseczka z gałązek, umieszczona zwykle w rozwidleniu gałęzi drzewa na wysokości 1,8–3,0 m. Budują je oba ptaki z pary – samiec przynosi budulec, a samica go rozmieszcza. W zniesieniu od 1 do 3 kremowych jaj, bez wzorów.
Status.
IUCN uznaje gołębika białosternego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2019 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność światowej populacji na około 20 milionów dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="5022900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022900" title="Anthony Turgis">
Anthony Turgis

Anthony Turgis (ur. 16 maja 1994 w Bourg-la-Reine) – francuski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5022902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022902" title="Gisèle Brelet">
Gisèle Brelet

Gisèle Brelet, właśc. Jeanne Marie Noémie Brelet (ur. 6 marca 1915 w Fontenay-le-Comte, zm. 21 czerwca 1973 w Sèvres) – francuska pianistka i muzykolożka.
Życiorys.
Studiowała w konserwatorium w Nantes u Gontrana Arcouet oraz w Konserwatorium Paryskim u Lazare’a Lévy’ego. W latach 1948–1951 studiowała filozofię i biologię na Uniwersytecie Paryskim. W 1949 roku uzyskała doktorat na podstawie pracy "Le temps musical". Od 1950 roku była dyrektorką Bibliothèque Internationale de Musicologie. Występowała jako pianistka w radio francuskim.
Była autorką prac "Esthétique et création musicale" (Paryż 1947), "Le temps musical" (Paryż 1949) i "L’interprétation créatrice" (Paryż 1951). W swojej pracy naukowej koncentrowała się na zagadnieniu ontologii dzieła muzycznego, zwłaszcza jego struktury czasowej. W jej rozważaniach widoczny jest wpływ fenomenalizmu i strukturalizmu.

</doc>
<doc id="5022903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022903" title="Linia kolejowa nr 550">
Linia kolejowa nr 550

Linia kolejowa nr 550 – projektowana linia kolejowa w Łodzi, łącząca stacje Łódź Fabryczna i Łódź Kaliska. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK w ramach projektu "Budowa linii kolejowych w tunelach liniowych od stacji Łódź Fabryczna do linii nr 15 w kierunku stacji Łódź Kaliska i stacji Żabieniec".

</doc>
<doc id="5022905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022905" title="Linia kolejowa nr 551">
Linia kolejowa nr 551

Linia kolejowa nr 551 – projektowana linia kolejowa w Łodzi, łącząca stacje Łódź Fabryczna i Łódź Kaliska. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK w ramach projektu "Budowa linii kolejowych w tunelach liniowych od stacji Łódź Fabryczna do linii nr 15 w kierunku stacji Łódź Kaliska i stacji Żabieniec".

</doc>
<doc id="5022906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022906" title="Swingin’ Down Yonder">
Swingin’ Down Yonder

Swingin' Down Yonder – studyjny album muzyczny piosenkarza Deana Martina nagrany dla Capitol Records na trzech sesjach: 30 września i 7 października 1954 oraz 4 lutego 1955, wydany 1 sierpnia 1955 roku. Na albumie tym umieszczono utwory o tematyce i stylu charakterystycznym dla południowej części Stanów Zjednoczonych. Kilka z piosenek tego albumu zostało wykonanych także przez Binga Crosby'ego, na przykład na jego albumie "A Southern Memoir" z 1975 roku. 

</doc>
<doc id="5022908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022908" title="Linia kolejowa nr 552">
Linia kolejowa nr 552

Linia kolejowa nr 552 – projektowana linia kolejowa w Łodzi, łącząca posterunek odgałęźny Łódź Włókniarzy i stację Łódź Żabieniec. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK w ramach projektu "Budowa linii kolejowych w tunelach liniowych od stacji Łódź Fabryczna do linii nr 15 w kierunku stacji Łódź Kaliska i stacji Żabieniec".

</doc>
<doc id="5022909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022909" title="Linia kolejowa nr 553">
Linia kolejowa nr 553

Linia kolejowa nr 553 – projektowana linia kolejowa w Łodzi, łącząca posterunek odgałęźny Łódź Włókniarzy i stację Łódź Żabieniec. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK w ramach projektu "Budowa linii kolejowych w tunelach liniowych od stacji Łódź Fabryczna do linii nr 15 w kierunku stacji Łódź Kaliska i stacji Żabieniec".

</doc>
<doc id="5022910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022910" title="Żeglarstwo na Igrzyskach Azjatyckich 2014">
Żeglarstwo na Igrzyskach Azjatyckich 2014

Żeglarstwo na Igrzyskach Azjatyckich 2014 odbywał się w Wangsan Sailing Marina w Inczon w dniach 24 września – 1 października 2014 roku. Stu siedemdziesięciu siedmiu zawodników obojga płci rywalizowało w czternastu konkurencjach.

</doc>
<doc id="5022913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022913" title="Rémi Cavagna">
Rémi Cavagna

Rémi Cavagna (ur. 10 sierpnia 1995 w Clermont-Ferrand) – francuski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5022914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022914" title="Jacques-Emile Sontag">
Jacques-Emile Sontag

Jacques-Emile Sontag (ur. 7 czerwca 1869 w Dinsheim-sur-Bruche, zm. 27 lipca 1918 w Urmai) – francuski duchowny rzymskokatolicki, misjonarz, w latach 1910-1918 arcybiskup Isafanu. Zginął śmiercią męczeńską z rąk Turków. 
Życiorys.
Jacques-Emile Sontag urodził się 7 czerwca 1869 roku w Alzacji w skromnej rodzinie biednych farmerów. W 1883 wstąpił do Zgromadzenia Lazarytów. Wyświęcony na prezbitera w wieku 26 lat 8 czerwca 1895 rok później wyruszył na misję do Persji. Już w 1897 został przełożonym domu zakonnego w Teheranie a 13 lat później 13 lipca 1910 mianowany delegatem apostolskim w Persji oraz pierwszym arcybiskupem Isafanu. Zamordowany 27 lipca 1918 wraz z arcybiskupem Toma Audo podczas masakry chrześcijan zwanej Seyfo. 

</doc>
<doc id="5022915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022915" title="Romualda Bregier Jarzębowska">
Romualda Bregier Jarzębowska



</doc>
<doc id="5022916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022916" title="Czemeryn">
Czemeryn



</doc>
<doc id="5022917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022917" title="Zygmunt Jackiewicz">
Zygmunt Jackiewicz

Zygmunt Jackiewicz (zm. 16 stycznia 2021) – polski chirurg, dr habilitowany.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. Został zatrudniony na stanowisku docenta w I Klinice Chirurgii Ogólnej AMG.
Zmarł 16 stycznia 2021.

</doc>
<doc id="5022924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022924" title="Linia kolejowa nr 554">
Linia kolejowa nr 554

Linia kolejowa nr 554 – projektowana linia kolejowa w Poznaniu, łącząca stacje Poznań Wschód i Poznań Główny. Za budowę odpowiedzialne jest Centrum Realizacji Inwestycji Region Zachodni. Linia umożliwi oddzielenie ruchu dalekobieżnego, regionalnego i międzywojewódzkiego.

</doc>
<doc id="5022925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022925" title="Linia kolejowa nr 555">
Linia kolejowa nr 555

Linia kolejowa nr 555 – projektowana linia kolejowa w Poznaniu, łącząca stacje Poznań Wschód i Poznań Główny. Za budowę odpowiedzialne jest Centrum Realizacji Inwestycji Region Zachodni. Linia umożliwi oddzielenie ruchu dalekobieżnego, regionalnego i międzywojewódzkiego.

</doc>
<doc id="5022927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022927" title="Pretty Baby (album)">
Pretty Baby (album)

Pretty Baby – album studyjny nagrany przez Deana Martina dla Capitol Records podczas dwóch sesji: 28 i 30 stycznia 1957 roku. Orkiestrę poprowadził Gus Levene, a album ukazał się 17 czerwca 1957 roku.

</doc>
<doc id="5022929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022929" title="Czemeryn (Białoruś)">
Czemeryn (Białoruś)

Czemeryn (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Porzecze, nad Jasiołdą.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5022932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022932" title="Seyfo">
Seyfo



</doc>
<doc id="5022934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022934" title="Ingmar Bengtsson">
Ingmar Bengtsson

Lars Ingmar Olof Bengtsson (ur. 2 marca 1920 w Sztokholmie, zm. 3 grudnia 1989 tamże) – szwedzki muzykolog.
Życiorys.
W latach 1937–1940 uczył się gry na fortepianie w wyższej szkole muzycznej w Sztokholmie, następnie uczył się prywatnie u Gottfrida Boona. Od 1937 do 1941 roku studiował historię sztuki i psychologię na Uniwersytecie Sztokholmskim, odbył także studia muzykologiczne u Carla-Allana Moberga w Uppsali oraz Jacquesa Handschina w Bazylei. W 1955 roku uzyskał na Uniwersytecie w Uppsali tytuł doktora na podstawie dysertacji "J.H. Roman och hans instrumentalmusik: käll- och stilkritiska studier". Występował jako pianista i klawesynista.
Od 1947 do 1985 roku wykładał na Uniwersytecie w Uppsali, od 1961 roku na stanowisku profesora. W latach 1961–1985 był prezesem Szwedzkiego Towarzystwa Muzykologicznego, od 1962 do 1971 roku był też redaktorem naczelnym jego czasopisma, "Svensk tidskrift för musikforksning". Od 1950 roku członek Królewskiej Akademii Muzycznej. W latach 1943–1959 pisał krytyki muzyczne do gazety "Svenska Dagbladet". W swojej pracy naukowej koncentrował się na muzyce krajów skandynawskich.

</doc>
<doc id="5022937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022937" title="Bitwa pod Czesmą">
Bitwa pod Czesmą



</doc>
<doc id="5022940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022940" title="Kujiberotha">
Kujiberotha

Kujiberotha – wymarły rodzaj sieciarek z rodziny Rhachiberothidae i podrodziny Paraberothinae. Jego jedynym znanym gatunkiem jest "Kujiberotha teruyukii". Żył w santonie na terenach współczesnej Japonii.
Taksonomia.
Rodzaj i jego gatunek typowy opisali po raz pierwszy Hiroshi Nakamine i Shuhei Yamamoto w 2018 roku na łamach "ZooKeys". Opisu dokonano na podstawie inkluzji pojedynczego, niekompletnego okazu w bursztynie, odnalezionym w Kokujicho, w mieście Kuji na terenie japońskiej prefektury Iwate. Skamieniałość znaleziono w formacji Tamagawa i datowana jest na santon w górnej kredzie. Holotyp zdeponowano w Kuji Kohaku Museum.
Nazwa rodzajowa to połączenia nazwy miasta w którym leży miejsce typowe z nazwą rodzaju "Berotha". Epitet gatunkowy nadano na cześć Teruyuki Kagawy, aktora teatru Kabuki, który w młodości interesował się owadami.
Morfologia.
Owad ten wyróżniał się na tle przedstawicieli podrodziny czułkami o biczyku złożonym z ponad 50 członów, podczas gdy u pokrewnych rodzajów liczba członów biczyka nie przekracza 32. Poszczególne człony porastały delikatne szczecinki. Wydłużone przedplecze osiągało około 1,1 mm długości. Użyłkowanie skrzydeł porośnięte było gęsto rozmieszczonymi szczecinkami. Przednia para odnóży była zmodyfikowana do pełnienia funkcji chwytnej. Przednie biodra była silnie wydłużone, osiągając co najmniej 1,7 mm długości. Kształt przedniego krętarza był wydłużony i lekko zakrzywiony. Przednie uda osiągały około 1,9 mm długości, a ich krawędź brzuszna uzbrojona była w kilka długich kolców oraz liczne kolce krótkie. Mocno wysmuklone przednie golenie osiągały około 1,7 mm długości i miały oskórek porośnięty gęstymi, delikatnymi szczecinkami, na krawędzi grzbietowej o długościach zwiększających się w kierunku odsiebnym. Brzuszna krawędź przedniej goleni uzbrojona była w sześć zakrzywionych w kierunku odsiebnym kolców. Nasadowy człon przedniej stopy ("probasitarsus") miał długi i zakrzywiony kolec w części odsiebnej oraz dziewięć drobnych, kolcopodobnych szczecinek na listewce zewnętrzno-brzusznej.
Paleoekologia.
Formacja Tamagawa jest najniższą formacją wchodzącą w skład Grupy Kuji. W jej osadach znaleziono megaspory należące do salwiniowców z rodzaju "Molaspora" oraz widłaków z rodzajów "Erlansonisporites", "Verrutriletes", "Bacutriletes" i "Trileites". Z pochodzących z niej bursztynów znane są setki inkluzji owadów, jednak większość z nich pozostaje nieopisana. W formacji tej znaleziono również skamieniałe szczątki żółwi z rodzin Adocidae, żółwiakowatych, Nanhsiungchelidae i Lindholmemydidae, a także krokodylomorfów, pterozaurów, teropodów, zauropodów i dinozaurów ptasiomiednicznych.

</doc>
<doc id="5022941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022941" title="Kujiberotha teruyukii">
Kujiberotha teruyukii



</doc>
<doc id="5022944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022944" title="Sielsowiet Porzecze (obwód brzeski)">
Sielsowiet Porzecze (obwód brzeski)

Sielsowiet Porzecze (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Tobołkach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Porzecze zamieszkiwało 1321 osób, w tym 1270 Białorusinów (96,14%), 36 Rosjan (2,73%), 11 Ukraińców (0,83%), 2 Polaków (0,15%) i 2 osoby innych narodowości.

</doc>
<doc id="5022945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022945" title="Linia kolejowa nr 630">
Linia kolejowa nr 630

Linia kolejowa nr 630 – projektowana linia kolejowa w województwie lubelskim, łącząca posterunki Siedliska-Kolonia i Płoskie. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK.

</doc>
<doc id="5022951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022951" title="Objawienia św. Brygidy (manuskrypt Biblioteki Narodowej)">
Objawienia św. Brygidy (manuskrypt Biblioteki Narodowej)

Objawienia św. Brygidy (łac. "Revelationes") – średniowieczny manuskrypt, zawierający m.in. "Objawienia" św. Brygidy, przechowywany w Bibliotece Narodowej w Warszawie.
Historia.
Manuskrypt Biblioteki Narodowej jest jednym z najdawniejszych zachowanych odpisów pierwotnej wersji "Revelationes", spisanej między rokiem 1373 a 1377 przez Alphonsusa de Vadaterra. Rękopis powstał we Włoszech w latach 1375–1377, być może w Neapolu. Pierwszym jego właścicielem był Mateusz z Krakowa, który w 1378 lub 1379 otrzymał go lub nabył w Rzymie. Po dołączeniu do rękopisu dwóch dzieł Adama Eastona ("Defensio regulae s. Birgittae" i "Epistola ad abbatissam et conventum in Vadstena") powstał kodeks, przywieziony przez Mateusza do Krakowa około 1396.
Przynajmniej od XVII w. manuskrypt pozostawał w bibliotece prebendarzy przy kaplicy św. Krzyża w katedrze krakowskiej. Na przełomie XVIII i XIX w. był własnością kanonika krakowskiego Michała Sołtyka. Następnie należał do Grzegorza Puchalskiego, członka Komisji Likwidacyjnej Królestwa Polskiego, który w 1819 przekazał manuskrypt Towarzystwu Warszawskiemu Przyjaciół Nauk. Po powstaniu listopadowym kodeks został wywieziony do Petersburga wraz z innymi zbiorami Towarzystwa i pozostawał tam w zbiorach Biblioteki Ermitażu i Biblioteki Publicznej.
Do Polski manuskrypt powrócił na mocy traktatu ryskiego z 1921 i trafił następnie do zbiorów Biblioteki Narodowej. W 1939 został ewakuowany do Kanady, skąd powrócił w 1959. Obecnie znajduje się w zbiorach Biblioteki Narodowej (sygn. Rps 3310 II). Dawniej manuskrypt nosił sygnatury: 5.2.23, Lat.Q.v.I.123, BN akc. 7518. Manuskrypt został zdigitalizowany w ramach projektu Patrimonium i dostępny jest w bibliotece cyfrowej Polona
Opis.
Manuskrypt, spisany na pergaminie, składa się z 425 kart i II kart dodatkowych, o wymiarach 26,5×18 cm. Oprawa z deski w skórze pochodzi z XV wieku.
Dwie karty zostały wycięte (między k. 109 i 110 oraz 125 i 126).
Iluminacje wykazują wpływy florenckiego stylu Niccolò di Tomasso. Możliwe, że wykonał je tzw. "Maestro del Seneca dei Girolamini".

</doc>
<doc id="5022956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022956" title="Teodor Rakowiecki">
Teodor Rakowiecki

Teodor Rakowiecki (ur. XVIII wiek) – polski rytownik, sztychasz koronny, dworzanin Stanisława Augusta.
Życiorys.
Urodził się w I połowie XVIII wieku w dawnym województwie ruskim w starostwie rohatyńskim w rodzinie szlacheckiej pieczętującej się herbem Rola.
Według przekazów rodzinnych w młodości przebywał w Kijowie i wykonywał tam miedzioryty i drzeworyty. Prace te przyniosły mu uznanie i popularność, która zaowocowała zaproszeniem do Berdyczowa z zadaniem zaplanowania wystroju kościoła karmelitów oraz innych kościołów z okazji koronacji cudownego obrazu Matki Boskiej Berdyczowskiej zaplanowanego na dzień 16 lipca 1756. 
Z Berdyczowem a zwłaszcza z kultem Matki Bożej związana jest prawie cała zachowana twórczość Teodora Rakowieckiego. Pracował dla drukarni karmelitów wykonując liczne ilustracje do wydawanych książek religijnych. Miedzioryty dotyczyły m.in. historii koronacji obrazu, bram triumfalnych, medali okolicznościowych, monogramów maryjnych, koron papieskich.
Z okazji koronacji obrazu Matki Bożej Chełmskiej dnia 15 września 1765 wykonał osiem miedziorytów przedstawiających związane z tym wydarzeniem obchody.
Nie jest wykluczone, że był również architektem i np. bramy tryumfalne wykonane były według jego planów. Wykonał wiele rycin zamieszczonych w publikacjach książkowych z drugiej połowy XVIII wieku.
Dnia 18 lipca 1771 król Stanisław August mianował Rakowieckiego dworzaninem z wszelkimi prawami temu przysługującymi oraz sztycharzem koronnym. 
Żonaty był z Marianną z domu Milanowska z którą miał na pewno jednego syna Ignacego Benedykta, dzięki któremu zachowały się szczątkowe informacje o Teodorze.
Po 1793 nie ma informacji o jego życiu i działalności. Nie jest znana data ani miejsce śmierci.

</doc>
<doc id="5022957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022957" title="Heinrich Besseler">
Heinrich Besseler

Heinrich Besseler (ur. 2 kwietnia 1900 w Dortmund-Hörde, zm. 25 lipca 1969 w Lipsku) – niemiecki muzykolog.
Życiorys.
Studiował u Wilibalda Gurlitta na Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim, w 1923 roku uzyskał tytuł doktora na podstawie dysertacji "Beiträge zur Stilgeschichte der deutschen Suite im 17. Jahrhundert". W 1925 roku habilitował się na podstawie pracy "Die Motettenkomposition von Petrus de Cruce bis Philipp von Vitry (ca. 1250–1350)". Uzupełniające studia odbył na Uniwersytecie Wiedeńskim u Guido Adlera oraz na Uniwersytecie w Getyndze u Friedricha Ludwiga. Był wykładowcą Uniwersytetu w Heidelbergu (1928–1948), Uniwersytetu w Jenie (1948–1956) i Uniwersytetu w Lipsku (1956–1965). Był członkiem Sächsische Akademie der Wissenschaften. W 1967 roku otrzymał doktorat honoris causa Uniwersytetu Chicagowskiego.
Działalność naukowa.
Był cenionym autorytetem w dziedzinie muzyki średniowiecznej i renesansowej. Jego praca "Die Musik des Mittelalters und der Renaissance" (Poczdam 1931) należy do podstawowej bibliografii tematu. Ponadto opublikował takie prace jak "Johann Sebastian Bach" (Stuttgart 1935, 2. wydanie 1955), "Zum Problem der Tenorgeige" (Heidelberg 1949), "Bourdon und Fauxbourdon: Studien zum Ursprung der niederländischen Musik" (Lipsk 1950), "Fünf echte Bildnisse Johann Sebastian Bachs" (Kassel 1956). Przygotował liczne edycje źródłowe, m.in. dzieł Dufaya i Ockeghema.

</doc>
<doc id="5022963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022963" title="Linia kolejowa nr 649">
Linia kolejowa nr 649

Linia kolejowa nr 649 – projektowana linia kolejowa w Bytomiu, łącząca stację Bytom z posterunkiem odgałęźnym Barbara. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK.

</doc>
<doc id="5022965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022965" title="Linia kolejowa nr 650">
Linia kolejowa nr 650

Linia kolejowa nr 650 – projektowana linia kolejowa w województwie śląskim, łącząca posterunki odgałęźne Rozbark i Ożarowice. Za budowę odpowiedzialne jest PKP PLK.

</doc>
<doc id="5022967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022967" title="Archikatedra św. Piotra w Rennes">
Archikatedra św. Piotra w Rennes

Archikatedra św. Piotra – rzymskokatolicka archikatedra we francuskim mieście Rennes, w Bretanii, siedziba miejscowej parafii katedralnej.
Historia.
Pierwszy kościół w tym miejscu stał tu już w IV wieku. W 1180 na tym miejscu wzniesiono gotycką świątynię. W 1490 roku zawaliła się fasada kościoła. Prace rekonstrukcyjne rozpoczął dominikanin Yves Mahyeuc. Fasadę, mimo jego starań, ukończono dopiero w 1704 roku, podczas odbudowy wielokrotnie zmieniali się architekci. Odbiegała ona stylem od reszty katedry, przez co w 1754 roku została ona ponownie, tym razem celowo, zburzona. Jej odbudowę ukończono w 1844 roku. W tym czasie jako tymczasowa katedra służyła kaplica św. Iwona oraz kościół św. Melaniusza. Samą przebudowę fasady znacznie spowolniła rewolucja francuska oraz rządy Napoleona I Bonaparte. Mianowanie biskupem Rennes Godefroya Brossais-Saint-Marc rozpoczęło remont wnętrza świątyni, który nadał katedrze neoklasycystyczny wystrój. Renowację zakończyła śmierć Godefroya w lutym 1878 roku. Od 1907 roku wpisana na listę zabytków. W 2007 roku z katedry skradziono płaskorzeźby eksponowane w jednej z bocznych kaplic, po niedługim czasie zostały one odzyskane. W nocy z 11 na 12 czerwca 2020 roku wandale przynieśli pod drzwi świątyni kubeł na śmieci, który później podpalili. Część drzwi kościoła została zniszczona.

</doc>
<doc id="5022971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022971" title="Grupa „Karpaty” MSW w Berlinie">
Grupa „Karpaty” MSW w Berlinie



</doc>
<doc id="5022975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022975" title="Ropuszka krągłojęzyczna">
Ropuszka krągłojęzyczna

Ropuszka krągłojęzyczna ("Discoglossus pictus") – gatunek płaza z rodziny ropuszkowatych. Nazwa tego gatunku pochodzi od tarczowatego języka, który ze względu na kształt nie może się wysuwać, ropuszka musi więc chwytać owady za pomocą szczęk.
Występowanie.
Zamieszkuje południową Sycylię, Maltę oraz północną Afrykę od Tunezji przez Algierię do Maroka. Gatunek został również z powodzeniem introdukowany w południowej Francji i północno-wschodniej Hiszpanii. Występuje na nizinach i wyżynach maksymalnie do 1500 m n.p.m. w zbiornikach słodkowodnych i słonawych.
Morfologia.
Dzięki często występującym kolorowym przebarwieniom skóry zwana też śródziemnomorską malowaną żabą (ang. "mediterranean painted frog"). Istnieją trzy odmiany ubarwienia tego gatunku: 
Brzuch jest białawy. Głowa płaska, bardziej szeroka niż długa. Osiąga długość 7 cm.
Rozmnażanie.
Okres rozrodowy trwa od stycznia do początku listopada. Samice składają łącznie od 300 do 1000 jaj w ciągu od 2 do 10 dni od kopulacji. Jaja wylęgają się zwykle w ciągu 2–6 dni. Po wykluciu kijanki mają około 3 mm długości. W ciągu jednego do dwóch miesięcy osiągają około 33 mm i przekształcają się w żabki o średnicy 10 mm.
Status i ochrona.
Główne zagrożenia dla populacji ropuszki krągłojęzycznej wynikają z intensyfikacji rolnictwa. Jednak populacje żyjące wzdłuż rzek, sezonowych stawów i bagien wydają się być mniej zagrożone. W północno-wschodniej części Półwyspu Iberyjskiego mogą stanowić zagrożenie dla niektórych rodzimych gatunków żab, zwłaszcza tych, z którymi współwystępują w tych samych siedliskach wodnych. W Afryce Północnej jest gatunkiem bardzo licznym, zwłaszcza w półwilgotnych regionach północnych. Na Malcie ropuszka krągłojęzyczna jest zagrożona obniżeniem poziomu wód gruntowych. Z kolei na Sycylii zagrożenie stanowi inwazyjny gatunek żaby szponiastej.

</doc>
<doc id="5022976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022976" title="Players Championship 2021">
Players Championship 2021

Players Championship 2021 – jedenasty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2020/2021. Rozegrany w dniach 22-28 lutego 2021 roku w kompleksie sportowym Marshall Arena w Milton Keynes. Tytułu z poprzedniego roku bronił Anglik Judd Trump, który został wyeliminowany z rywalizacji w 1. rundzie, przegrywając ze swoim rodakiem Stuartem Binghamem.
Nagrody pieniężne.
Zwycięzca: £ 125 000
II miejsce: £ 50 000
Półfinalista: £ 30 000
Ćwierćfinalista: £ 15 000
Runda 1: £ 10 000
Najwyższy break turnieju: £ 10 000
Pula nagród: £ 385 000
Rozstawienie.
Na podstawie aktualizowanego na bieżąco rankingu ze strony WorldSnookerData:
Ostatnim turniejem rankingowym branym pod uwagę przy ustalaniu kolejności poszczególnych zawodników w tabeli rozstawień i drabince turniejowej jest Welsh Open 2021.
Breaki stupunktowe turnieju.
Liczba breaków:30

</doc>
<doc id="5022978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022978" title="This Is Dean Martin!">
This Is Dean Martin!

This Is Dean Martin! – kompilacyjny album muzyczny piosenkarza Deana Martina wydany 25 sierpnia 1958 roku przez Capitol Records. Album zawierał trzy utwory: "Return to Me", "Angel Baby" i "Volare", które zostały nagrane w roku 1958 oraz dziewięć utworów z 1952 roku, które były wcześniej wydawane jako single.

</doc>
<doc id="5022987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022987" title="Pablo Hasél">
Pablo Hasél

Pablo Hasél, właśc. Pablo Rivadulla Duró (ur. 9 sierpnia 1988 w Lleidzie) – kataloński raper. Jego liczne wyroki i kary pozbawienia wolności doprowadziły do debaty na temat wolności słowa w Hiszpanii.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie katalońskiej, jego ojciec był prezesem klubu piłkarskiego UE Lleida.
W październiku 2011 został aresztowany za nagranie piosenki zatytułowanej "Democracia su Puta Madre", w której chwalił działalność GRAPO. Wypuszczono go za kaucją.
W kwietniu 2014 został skazany na dwa lata pozbawienia wolności za stworzenie kilku piosenek chwalących organizacje Terra Lliure, ETA i RAF. We wrześniu 2019 wyrok ten został mu warunkowo zawieszony.
W marcu 2018 został skazany na dwa lata pozbawienia wolności za wychwalanie terroryzmu i obrażanie króla Juana Carlosa I. Na początku 2021 nakazano mu dobrowolne udanie się do więzienia na okres dziewięciu miesięcy. Hasél publicznie odmówił. 16 lutego 2021 został aresztowany, wcześniej zabarykadował się na Uniwersytecie w Lleidzie. O wypuszczenie Pablo Haséla na wolność zaapelowała Amnesty International, w jego obronie wystosowano również list, który podpisało około 300 hiszpańskich artystów, w tym Pedro Almodóvar i Javier Bardem. Uwięzienie artysty doprowadziło do masowych protestów z udziałem tysięcy ludzi w Walencji, Madrycie i Barcelonie.

</doc>
<doc id="5022989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022989" title="Ballada o dwóch siostrach">
Ballada o dwóch siostrach

Ballada o dwóch siostrach – wiersz Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego.
Wiersz pochodzi z poematu "Kolczyki Izoldy" z 1946 roku.
Tytułowe dwie siostry to personifikacja nocy i śmierci. 
Według podmiotu lirycznego obydwie są fascynujące, jednak to śmierć bardziej intryguje. Podaje ona zacniejszy trunek. Ma także "dużo piękniejsze kolczyki", co jest nawiązaniem do tytułu całego poematu.
Tekst wiersza został wykorzystany przez Stana Borysa, który zaśpiewał go do muzyki skomponowanej przez Adama Sławińskiego. Piosenka ukazała się na płycie "Krzyczę przez sen" (1970).
Innym artystą, który skomponował muzykę do wiersza, był Stanisław Staszewski, który również sam wykonywał ten utwór. Znalazł się on na płycie "Staszek" (2013), zawierającej zachowane nagrania z lat 1966–1973. Piosenka ta, w wykonaniu Kazika Staszewskiego, znalazła się na płycie "Tata 2" zespołu Kult.
Utwór zaśpiewany do muzyki Staszewskiego ukazał się także na płycie "Konstanty Ildefons Gałczyński zaśpiewany" (2015), wykonawczynią jest Małgorzata Abramowicz. Wiersz do tej muzyki zaśpiewała również Joanna Wąż podczas 23 koncertu Studia Piosenki Teatru Polskiego Radia pt. "Zielona gęś" z piosenkami do wierszy Gałczyńskiego. 

</doc>
<doc id="5022990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022990" title="Linia kolejowa nr 788">
Linia kolejowa nr 788

Linia kolejowa nr 788 – linia kolejowa zgłoszona do ujęcia w "Wykazie linii Id-12 (D-29)" w województwie lubelskim, łącząca stację Wólka Okopska z punktem przeładunkowym Daniel.

</doc>
<doc id="5022996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022996" title="Linia kolejowa nr 789">
Linia kolejowa nr 789

Linia kolejowa nr 789 – szerokotorowa linia kolejowa zgłoszona do ujęcia w "Wykazie linii Id-12 (D-29)" w województwie lubelskim, łącząca stację Dorohusk z punktem przeładunkowym Damazy.

</doc>
<doc id="5022997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5022997" title="Sleep Warm">
Sleep Warm

Sleep Warm – studyjny album muzyczny nagrany przez Deana Martina dla Capitol Records podczas trzech sesji muzycznych od 13 do 15 października 1958 roku z aranżacją Pete'a Kinga i orkiestrą pod dyrekcją Franka Sinatry.

</doc>
<doc id="5023002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023002" title="214 Pułk Ułanów">
214 Pułk Ułanów



</doc>
<doc id="5023006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023006" title="Walter Wiora">
Walter Wiora

Walter Wiora (ur. 30 grudnia 1906 w Katowicach, zm. 8 lutego 1997 w Tutzing) – niemiecki muzykolog.
Życiorys.
W latach 1925–1927 uczył się w Hochschule für Musik w Berlinie, następnie od 1926 do 1936 roku studiował muzykologię, etnografię i etnologię na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma u Aberta, Blumego, Hornbostela, Sachsa, Scheringa i Schünemanna. Był też uczniem Wilibalda Gurlitta na Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim, gdzie w 1937 roku uzyskał tytuł doktora na podstawie dysertacji "Die Variantenbildung im Volkslied: Ein Beitrag zur systematischen Musikwissenschaft". W latach 1936–1941 był asystentem w tamtejszym Deutsche Volksliederarchiv. W 1941 roku uzyskał habilitację na podstawie pracy "Die Herkunft der Melodien in Kretschmers und Zuccalmaglios Sammlung". W 1942 roku otrzymał profesurę Reichsuniversität Posen, nie objął jednak stanowiska z powodu powołania do Wehrmachtu. Od 1946 do 1958 roku ponownie pracował w Deutsche Volksliederarchiv. W 1956 roku założył w Kilonii Herder-Institut für Musikgeschichte, którym kierował do 1962 roku. W późniejszych latach był wykładowcą Uniwersytetu w Kilonii (1958–1964) i Uniwersytetu w Saarbrücken (1964–1972), gościnnie wykładał też na Columbia University (1962–1963). Był członkiem zarządu Deutscher Musikrat (1956–1965), członkiem Deutsche UNESCO-Kommission (1961–1964) oraz wiceprzewodniczącym Gesellschaft für Musikforschung (1962–1965). Po przejściu na emeryturę w 1972 roku zamieszkał w Tutzing.
W swoich pracach poruszał szerokie spektrum zagadnień z zakresu muzykologii systematycznej i historycznej oraz etnomuzykologii, włączał się w dyskusję na temat celów i metod muzykologii. Dokonywał analizy obszernego materiału muzycznego z różnych okresów historycznych i kultur oraz warstw społecznych, chcąc nadać swoim studiom charakter uniwersalny. Znaczną część swojej pracy poświęcił niemieckiej muzyce ludowej regionów wschodnich, usiłował wykazać, że muzyka ludowa jest elementem spajającym europejskie dziedzictwo muzyczne.

</doc>
<doc id="5023007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023007" title="Linia kolejowa nr 853">
Linia kolejowa nr 853

Linia kolejowa nr 853 – projektowana linia kolejowa w Poznaniu, mająca połączyć posterunek Poznań Strzeszyn ze stacją Poznań Piątkowo.

</doc>
<doc id="5023010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023010" title="Linia kolejowa nr 849">
Linia kolejowa nr 849

Linia kolejowa nr 849 – magistralna, jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca rozjazdy numer 82 i 100 na stacji Warszawa Zachodnia. Za budowę odpowiedzialne jest Centrum Realizacji Inwestycji Region Centralny. Linia umożliwi bezpośrednie przejazdy pociągów między stacjami Warszawa Gdańska a Piaseczno.

</doc>
<doc id="5023011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023011" title="A Winter Romance">
A Winter Romance

A Winter Romance – studyjny album Deana Martina z 1959 roku wydany przez Capitol Records. Nie jest to album z piosenkami wyłącznie o tematyce bożonarodzeniowej, ale zawiera kilka utworów związanych ze Świętami Bożego Narodzenia.

</doc>
<doc id="5023012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023012" title="Rdest mniejszy">
Rdest mniejszy

Rdest mniejszy ("Persicaria minor") – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae"). Występuje na rozległym obszarze Eurazji znajdującej się pod wpływem klimatu umiarkowanego, w tym także w Polsce, poza tym jako gatunek introdukowany obecny jest na innych kontynentach. Jest rośliną roczną występującą w miejscach wilgotnych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek występuje na rozległym obszarze Europy z wyjątkiem południowych i północnych krańców kontynentu – brak go w południowej części Półwyspu Iberyjskiego, Apenińskiego i Bałkańskiego oraz w północnej części Półwyspu Skandynawskiego i na Islandii. Rośnie w rejonie Kaukazu i na obszarze Federacji Rosyjskiej po Rosyjski Daleki Wschód oraz w Kazachstanie. Introdukowany rośnie w bardzo wielu miejscach na różnych kontynentach, m.in. w Ameryce Północnej i Południowej, w południowej Afryce, w Azji południowej na Cejlonie i Nowej Gwinei.
W Polsce jest gatunkiem rozpowszechnionym na całym obszarze z wyjątkiem gór i pogórza – nie rośnie powyżej ok. 600 m n.p.m.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnąca od lipca do października. 
Występuje w miejscach wilgotnych i odsłoniętych – na polach, na przydrożach, przy rowach, na wilgotnych łąkach. W syntaksonomii jest to gatunek charakterystyczny dla zespołu "Polygono-Bidentetum".
Liczba chromosomów 2n = 40.
Mieszańce.
Gatunek tworzy mieszańce z: rdestem ostrogorzkim "Persicaria hydropiper", szczawiolistnym "P. lapathifolia", łagodnym "P. mitis" i plamistym "Persicaria maculosa".

</doc>
<doc id="5023013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023013" title="Persicaria minor">
Persicaria minor



</doc>
<doc id="5023014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023014" title="Polygonum minus">
Polygonum minus



</doc>
<doc id="5023015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023015" title="Linia kolejowa nr 850">
Linia kolejowa nr 850

Linia kolejowa nr 850 – magistralna, jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca rozjazdy numer 82 i 100 na stacji Warszawa Zachodnia. Za budowę odpowiedzialne jest Centrum Realizacji Inwestycji Region Centralny. Linia umożliwi bezpośrednie przejazdy pociągów z kierunku Grodziska Mazowieckiego w stronę Warszawy Gdańskiej.

</doc>
<doc id="5023018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023018" title="Lista europejskich klubów z jubileuszowymi tytułami mistrzowskimi">
Lista europejskich klubów z jubileuszowymi tytułami mistrzowskimi

Lista europejskich klubów z jubileuszowymi tytułami mistrzowskimi – lista zawiera kluby, które zdobywały jubileuszowe (10, 20, 30, 40, 50 itd.) tytuły w krajowych mistrzostwach w piłce nożnej (dotyczy tylko mistrzostw federacji zrzeszonych w UEFA, w tym byłych).
Pierwszym klubem który zdobył 10. tytuł mistrzowski był Linfield F.C. z Irlandii Północnej (w sezonie 1908/1909). W sezonie 1932/1933 już szkocki Rangers F.C. dołożył do swoich trofeów 20. tytuł mistrzowski. Dopiero 24 lata później, w sezonie 1956/1957 30-krotnym mistrzem został Rangers F.C.
W 1989 roku Linfield F.C., a rok później Rangers F.C. zdobyli swoje czterdzieste mistrzostwa.
50. tytuł mistrzowski w sezonie 2002/2003 zdobył Rangers F.C. Liczbę 50 osiągnęli również Linfield F.C., wygrywając mistrzostwo w sezonie 2010/2011 oraz Celtic F.C. z mistrzostwem 2018/2019.
"(stan na 1 stycznia 2021 r.)":

</doc>
<doc id="5023019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023019" title="Pinkowicze">
Pinkowicze

Pinkowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Pinkowicze, nad Piną.
Pinkowicze przecinają droga republikańska R8 i linia kolejowa Łuniniec – Żabinka.
W budynku byłej szkoły z końca XIX w. znajduje się muzeum literacko-etnograficzne im. Jakuba Kołasa. Ekspozycje poświęcone są pobytowi Jakuba Kołasa w Pinkowiczach, życiu mieszkańców wsi w początkach XX w. oraz historii i stanowi obecnemu Pinkowicz. Drugim zabytkiem jest pochodząca z 1830 cerkiew Opieki Matki Bożej, służąca miejscowej parafii prawosławnej.
Historia.
W latach 1904-1906 w tutejszej szkole uczył Jakub Kołas. 
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim. Od XIX w. do 1939 siedziba gminy Pinkowicze. W 1926 serię grafik z Pinkowicz wykonał Jazep Drazdowicz. W 1934 wieś odwiedziła Louise Arner Boyd.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5023021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023021" title="Paul de Montholon">
Paul de Montholon

Paul de Montholon – francuski strzelec, olimpijczyk. 
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Startował tylko w trapie, w którym zajął 23. miejsce. 

</doc>
<doc id="5023022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023022" title="Trichlora">
Trichlora

Trichlora – rodzaj roślin należących do rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"), obejmujący cztery gatunki występujące endemicznie w Peru. 
Morfologia.
Wieloletnie rośliny zielne. Pędem podziemnym jest cebula. Rośliny tworzą od 3 do 4 równowąskich, nagich liści. Kwiaty zebrane od 4 do 6 w baldach, wyrastający na nagim głąbiku, wsparty okrywą złożoną z równowąskich, błoniastych podsadek. Okwiat zielony, sześciolistkowy. Trzy listki zewnętrznego okółka lancetowate, stopniowo zaostrzone. Trzy listki wewnętrznego okółka jajowato-klinowate. Trzy pręciki płodne położone naprzeciwlegle listkom zewnętrznego okółka okwiatu, o nitkach lancetowatych i jajowato-kulistych główkach. Naprzeciwlegle listkom wewnętrznego okółka położone są małe, łuskowate prątniczki. Zalążnia trójkątna. Szyjka słupka kubkowata, wierzchołkowo rozgałęziająca się na trzy lancetowate wyrostki.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Gilliesieae" z podrodziny czosnkowych ("Allioideae") z rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"). 

</doc>
<doc id="5023029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023029" title="Tukan żółtogardły">
Tukan żółtogardły

Tukan żółtogardły ("Ramphastos vitellinus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny tukanowatych (Ramphastidae), występujący na Trynidadzie oraz w tropikalnych lasach Ameryki Południowej aż do południowej Brazylii i środkowej Boliwii.
Systematyka.
Systematyka gatunku jest kwestią sporną. Autorzy "Kompletnej listy ptaków świata" czy "Handbook of the Birds of the World" wyróżniają cztery podgatunki "R. vitellinus":
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia trzy podgatunki, a za osobny gatunek uznaje tukana kolumbijskiego ("R. citreolaemus"); z kolei Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) każdy z czterech wymienionych wyżej taksonów uznaje za osobny gatunek.
Podgatunki te krzyżują się ze sobą na obszarach współwystępowania i to na dużą skalę, w związku z czym ustalenie dokładnych granic występowania podgatunków jest praktycznie niemożliwe. Kilka opisanych w literaturze podgatunków ("berliozi", "osculans", "theresae" i "pintoi") okazało się hybrydami. Odnotowano też krzyżowanie się z tukanem zielonodziobym ("R. dicolorus").
Morfologia.
Tukan żółtogardły zwykle ma około 48 cm długości i dziób o długości 9–14 cm. Waży od 300 do 430 gramów.
Podobnie jak inne tukany ptak ten jest jaskrawo ubarwiony i posiada wielki dziób. Górne partie upierzenia, brzuch, ogon i większa część dzioba są czarne. Ptaki poszczególnych podgatunków różnią się kolorowymi szczegółami upierzenia, kolorem tęczówki oka i ubarwieniem dzioba.
U podgatunku nominatywnego pokrywy nadogonowe i podogonowe są czerwone. Obrączka oczna i nasada dzioba są niebieskie, gardło białe, środkowa część piersi żółtopomarańczowa, przechodząca po bokach do bieli, pod piersią szeroki poprzeczny czerwony pas. Tęczówka oka jest ciemnobrązowa.
Podgatunek "citreolaemus" przypomina "culminatus", ale ma wyraźnie żółte ubarwienie gardła, żółtopomarańczowe zabarwienie u samej nasady dzioba, bladoniebieskie tęczówki oczu.
Podgatunek "culminatus" przypomina podgatunek nominatywny, ale ma żółtą nasadę dzioba, żółte pokrywy nadogonowe, żółtą górną krawędź górnej części dzioba, białe gardło i pierś, a czerwony pasek oddzielający pierś od brzucha jest wąski.
Podgatunek "ariel" jest podobny do podgatunku nominatywnego, ale nasada jego dzioba jest żółta, skóra wokół bladoniebieskich oczu czerwona, a całe gardło i pierś są pomarańczowe.
Zasięg występowania.
Tukan żółtogardły zamieszkuje w zależności od podgatunku:
Siedlisko.
Występuje w lasach i lasach tropikalnych. Preferuje regiony wilgotne, ale lokalnie występuje również w regionach bardziej suchych (zwłaszcza wzdłuż rzek). Preferuje niziny, ale lokalnie można go zauważyć w górach do wysokości 1700 m n.p.m.
Zachowanie i rozród.
Gatunek ten bytuje na drzewach i zjada ich owoce, zadowala się również owadami, małymi gadami i żabami. Oboje rodzice aktywnie zajmują się wychowywaniem młodych. Tukan żółtogardły składa 2–4 białe jaja w dziuplach wysoko na drzewach. Ciąża trwa 18 dni, a oboje rodzice wysiadują jaja przez 15–16 dni. Tukany są niecierpliwymi opiekunami, często pozostawiając jaja odkryte na wiele godzin. Nowo narodzone tukany pozostają w gnieździe po wykluciu. Od urodzenia są ślepe i nagie, a ich oczy otwierają się po około 3 tygodniach. Mają krótkie dzioby.
Status.
IUCN cztery podgatunki tukana żółtogardłego uznaje za osobne gatunki i klasyfikuje je następująco:

</doc>
<doc id="5023031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023031" title="Kaplica Narodzenia Najświętszej Maryi Panny „Ta’ Casha” w Rabacie">
Kaplica Narodzenia Najświętszej Maryi Panny „Ta’ Casha” w Rabacie

Kaplica Narodzenia Najświętszej Maryi Panny „Ta’ Casha” (, ) – rzymskokatolicka kaplica w Rabacie na Malcie.
Świątynia położona jest przy Triq Santa Rita pomiędzy Triq Pierre Muscat i Triq Pawlu Inguanez.
Historia.
Pierwsza kaplica.
Pierwsza kaplica zbudowana została około 1550 (a przed 1575) niedaleko miejsca znanego jako "Għeriexem". Jej fundatorem był niejaki Vincenzo Casha, stąd do dziś znana jest mieszkańcom Rabatu jako "ta’ Casha" (od Cashy). Przebudowana po raz pierwszy przed 1636, cieszyła się wielkim szacunkiem mieszkańców Rabatu. Raport z wizyty duszpasterskiej biskupa Baldassare Cagliaresa w 1615 informuje, że była dobrze zarządzana i miała wszystkie rzeczy potrzebne do sprawowania kultu. Obraz tytularny był namalowany na płótnie i przedstawiał Matkę Bożą z Dzieciątkiem Jezus śpiącym na Jej kolanach, oraz św. Jana Chrzciciela obok nich. Podczas kolejnej wizyty biskupa, tym razem Lucasa Bueno w 1667, zostało zaznaczone, że kaplica jest pod wezwaniem "Nawiedzenia św. Elżbiety przez Maryję", mimo że w 1665 wikariusz kaplitulny prałat Domenico Attard podał wezwanie kaplicy jako "Narodzenie Najświętszej Maryi Panny".
Podczas II wojny światowej dwie maltańskie rodziny znalazły schronienie w kaplicy.
Kaplica dzisiejsza.
Kaplica, która stoi do dziś powstała około 1700. Nie jest znany architekt ani wykonawca jej przebudowy. Dziś, z powodu podniesienia się poziomu okalających ją ulic, do budynku trzeba zejść po kilku schodkach.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Kaplica ma skromną prostokątną fasadę. Główne drzwi okalają dwa korynckie pilastry, po jednym z każdej strony, podtrzymujące belkowanie zwieńczone podzielonym trójkątnym frontonem. Górna część otworu wejściowego jest półokrągła. Ponad frontonem znajduje się duże okrągłe okno, które doświetla wnętrze. Fasada zakończona jest gzymsem z naszczytnikami, na którym widzimy spływ wolutowy z segmentowym frontonem z kamiennym krzyżem na niewielkim postumencie.
Dzwonnica w formie "bell-cot" z jednym dzwonem z 1931 (inwentarz z 1708 podaje, że wówczas były tam dwa dzwony), umieszczona jest na niewielkiej wieży z tyłu kościoła, nad zakrystią, do której wejście znajduje się po lewej stronie. Nad wejściem zamurowany okrągły otwór okienny. W rzeczywistości dzisiejsza zakrystia mogła być starym kościołem z XVII wieku. Nad bocznymi elewacjami kaplicy proste kamienne rury, odprowadzające z dachu wody opadowe.
Do kaplicy przylega stary cmentarz, na którym, jak twierdzi kanonik Ġwann Azzoppardi, pochowano 24 mnichów zmarłych na zarazę. Upamiętnia to kamienna płyta, dziś częściowo zniszczona.
Wnętrze.
Wnętrze kaplicy jest jednonawowe. Całość przykrywa sklepienie kolebkowe wsparte na łukach. Te zaś osadzone są na wysoko umieszczonym gzymsie biegnącym wokół ścian, podpartym licznymi wspornikami. Cztery duże okna po bokach sklepienia doświetlają wnętrze.
W kościele jest jeden ołtarz. Znajduje się on w prezbiterium, podniesionym o jeden stopień i oddzielonym od reszty świątyni balaskami. W ołtarzu obraz "Narodzenie Najświętszej Maryi Panny". Dzieło to, pochodzące sprzed 1708 (obraz jest wymieniony w inwentarzu kaplicy z tego roku), przedstawia św. Annę z "Bambina Marija", w otoczeniu św. Joachima i aniołów. Obraz umieszczono w ozdobnej kamiennej ramie. Nastawa ołtarzowa w formie dwóch filarów otaczających obraz, podtrzymujących podzielony fronton.
Ponad obrazem tytularnym, pomiędzy obiema częściami frontonu, mniejszy przedstawiający Maryję ze śpiącym Dzieciątkiem oraz małego Jana Chrzciciela. Przypuszczalnie jest to obraz tytularny z oryginalnego kościoła zbudowanego przez Ċenzu Cashę, wspomniany w 1615 w raporcie biskupa Cagliaresa. Obraz jest zwieńczony niewielkim segmentowym frontonem.
Boczne ściany prezbiterium zdobią dwa, umieszczone w stylizowanych na "retabulum" ramach, starodawne obrazy przedstawiające apostołów św. Mateusza i św. Tomasza. Były one częścią pełnego zestawu dwunastu obrazów, z których kilka znajduje się w magazynie Muzeum Wignacourta w Rabacie. Na lewej ścianie, w podobnej do nastawy ołtarzowej oprawie, umieszczony jest obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy, ofiarowany kościołowi przez Pio Scerriego z USA. Wokół kaplicy na ścianach wiszą niewielkie stacje "Via Crucis".
Do 2009 w kaplicy znajdowała się średniowieczna chrzcielnica, która według historyczki Charlene Velli była częścią wyposażenia starego kościoła parafialnego św. Pawła w Rabacie. Dziś znajduje się w muzeum Wignaucorta w Rabacie. Chrzcielnica wykonana jest z białego marmuru, jest na niej medalion przedstawiający św. Pawła z mieczem w dłoni, oraz dwie głowy aniołków. Stan zabytku nie jest najlepszy. Stylistycznie dzieło jest podobne do prac Domenico Gaginiego (1420–1492) z Palermo, którego inne prace znajdują się na Malcie.
Świątynia dzisiaj.
W kaplicy członkowie Legionu Maryi organizują różaniec w maju i październiku. Pod koniec maja, w święto Matki Bożej Nieustającej Pomocy, 8 września w święto patronalne oraz w listopadzie odprawiane są msze święte. W listopadzie msza święta upamiętnia zmarłych.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Kościół umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 2440.

</doc>
<doc id="5023038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023038" title="Rodney Seow">
Rodney Seow

Rodney Seow (ur. 1935, zm. 7 sierpnia 2020) – singapurski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Ukończył studia w Londynie na kierunku inżynieria mechaniczna. Pracował dla Sime Darby, Capital Motor Assembly, General Motors i Sanden.
Był czołowym singapurskim kierowcą lat 60. W 1961 roku wygrał Volvo 122S Grand Prix Singapuru w swojej klasie. Ścigając się Volvo, w roku 1962 zwyciężył Grand Prix Malezji w klasie, a w 1965 roku powtórzył to osiągnięcie Oplem Kadettem. Od 1966 rywalizował sportową Elvą Mk VII. W 1966 roku zajął drugie miejsce w Grand Prix Singapuru oraz wyścigu Selangor. W 1967 roku rozpoczął ściganie się w zespole Stanleya Leonga. Wygrał wówczas Grand Prix Singapuru oraz wyścig Selangor, był również drugi w Grand Prix Johoru. W 1967 roku uczestniczył ponadto w Grand Prix Singapuru na torze Thomson Road Circuit w kategorii samochodów wyścigowych. Seow wystartował w tym wyścigu Merlynem Mk10-Ford i wygrał go, prowadząc od startu do mety. Seow stał się tym samym ostatnim Singapurczykiem, który wygrał domowe Grand Prix. Jeszcze w 1967 roku Seow zwyciężył w zawodach Tunku Abdul Rahman Trophy. Z kolei 1968 roku wygrał Elvą Mk VII Grand Prix Singapuru, Malezji i Johoru. Po 1968 roku zakończył karierę sportową. Następnie wybudował zakład montażu samochodów w Johor.
Cierpiał na chorobę Parkinsona. Był żonaty z Evelyn. Miał sześcioro dzieci.
Spuścizna.
Zdaniem singapurskiego kierowcy wyścigowego Williama Lyou Seow stanowił inspirację dla lokalnych kierowców. Były prezydent SMSA Harold Netto zwrócił uwagę na agresywny styl jazdy Seowa, przejawiający się w podejmowaniu prób wyprzedzania rywali w wąskich partiach toru. Z kolei Ringo Chong Leng Hong nazwał zawodnika jednym z najwybitniejszych singapurskich kierowców wyścigowych. W 2012 roku Lewis Hamilton w uhonorowaniu zasług Seowa w rozwój singapurskiego sportu motorowego wręczył mu spersonalizowany kask.

</doc>
<doc id="5023050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023050" title="Tristagma">
Tristagma

Tristagma – rodzaj roślin należących do rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"), obejmujący 16 gatunków występujących w środkowym i południowym Chile, Peru oraz południowej i północno-zachodniej Argentynie. 
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Gilliesieae" z podrodziny czosnkowych ("Allioideae") z rodziny amarylkowatych ("Amaryllidaceae"). 

</doc>
<doc id="5023051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023051" title="D’Obyrnowie herbu własnego">
D’Obyrnowie herbu własnego



</doc>
<doc id="5023052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023052" title="Viola betonicifolia">
Viola betonicifolia

Viola betonicifolia Sm. – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie na obszarze od wschodniego Afganistanu po Japonię i Australię. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Azji Południowej, Południowo-Wschodniej, na Dalekim Wschodzie oraz w Australii. Został zaobserwowany Afganistanie, Pakistanie, Indiach, na Sri Lance, w Nepalu, Bangladeszu, Mjanmie, Chinach (w prowincjach Anhui, Fujian, Guangdong, Kuangsi, Kuejczou, Hajnan, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Shaanxi, Syczuan, Junnan i Zhejiang oraz południowo-wschodnim Tybecie), na Tajwanie, w Wietnamie, Laosie, Tajlandii, Indonezji (na Sumatrze, Jawie, Celebes oraz Małych Wyspach Sundajskich), na Filipinach, Nowej Gwinei oraz w Australii (w stanach Queensland, Nowa Południowa Walia, Wiktoria, Australia Południowa i Tasmania). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na łąkach, brzegach cieków wodnych, polach uprawnych i zaroślach. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono dwa podgatunki oraz jedną odmianę:

</doc>
<doc id="5023053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023053" title="Mikoshi">
Mikoshi

 – w japońskiej religii shintō jest to rodzaj boskiego palankinu, w którym przenoszone są "kami" w paradzie wyznawców i kapłanów, podczas uroczystości i festiwali. 
Opis.
Mikoshi (z zasady wymawiane z szacunkiem o-mikoshi) przenoszony jest: od własnego chramu do tymczasowego, w czasie przeprowadzki do nowego chramu lub obnoszony po ulicach w pobliżu chramu przez uczestników parady, festiwalu. Mniejsze mikoshi są noszone przez kobiety lub dzieci w oddzielnych paradach.
Ichi-no-miya Mikoshi.
W przeszłości chram Tomioka Hachiman-gū w Tokio posiadał trzy mikoshi, które zostały przekazane przez kupca Bunzaemona Kinokuniya (1669–1734) w okresie dynamicznego rozwoju sztuki i architektury, zwanym Genroku (1688–1704). Jednak wszystkie uległy zniszczeniu podczas trzęsienia ziemi w rejonie Kantō w 1923 roku. Dopiero w 1991 roku
poświęcony został Ichi-no-miya Mikoshi, uważany za największy i najcenniejszy w Japonii. Ma 4,4 metra wysokości i waży 4,5 tony. Jest obity złotą blachą, ozdobiony diamentami, szafirami i rubinami. Wyceniany jest na ponad 1 mld jenów (czyli ok. 9 mln dolarów). Ze względu jednak na to, że jest zbyt duży i ciężki, aby go nosić, skonstruowano Ni-no-miya Mikoshi o wysokości 3,3 metra i wadze 2 ton w 1997 roku. Nadal bardzo ciężki, ale może być noszony przez uczestników festiwalu. 

</doc>
<doc id="5023057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023057" title="Crăciunești (okręg Marusza)">
Crăciunești (okręg Marusza)

Crăciunești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 1040 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023058" title="Budiu Mic">
Budiu Mic

Budiu Mic () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023061" title="Hôtel de Blossac">
Hôtel de Blossac

Hôtel de Blossac – budynek we francuskim mieście Rennes. Siedziba Regionalnej Dyrekcji ds. Kultury dla regionu Bretania.
Historia.
Hotel zbudowano na miejscu dawnych kamienic w latach 1728-1730 według projektu Agne'a-Jacquesa Gabriela, po pożarze w 1720. Był wynajmowany przez mieszkańców dla zarządcy Bretanii w latach 1732–1789. 29 września 1816 urodził się w nim Paul Féval, powieściopisarz. Od 1947 jest zabytkiem, a od 1982 roku własnością państwa.

</doc>
<doc id="5023064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023064" title="Komdyw">
Komdyw



</doc>
<doc id="5023068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023068" title="Spontan">
Spontan

Spontan – czwarty singel polskiego piosenkarza Michała Szczygła z jego debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Tak jak chcę". Singel został wydany 28 sierpnia 2020.
Kompozycja znalazła się na 7. miejscu listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnie platynowego singla, przekraczając liczbę 40 tysięcy sprzedanych kopii.
Geneza utworu i historia wydania.
Utwór napisali i skomponowali Dominic Buczkowski-Wojtaszek, Patryk Kumór, Michał Szczygieł i Arkadiusz Sitarz.
Singel ukazał się w formacie digital download 28 sierpnia 2020 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Universal Music Polska. Piosenka została umieszczona na debiutanckim albumie studyjnym Szczygła – "Tak jak chcę".
12 września 2020 piosenka została zaprezentowana na żywo w programie "Dzień dobry TVN". 28 sierpnia 2021 wykonał singel podczas „Przeboju lata RMF FM i Polsatu”.
Utwór znalazł się na polskiej składance "Hity na czasie: Wiosna 2021" (wydana 26 marca 2021).
„Spontan” w stacjach radiowych.
Nagranie było notowane na 7. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Teledysk.
Do utworu powstał tzw. „lyric video” („teledysk tekstowy”). Za montaż odpowiedzialny był Filip Mokrogulski, a za zdjęcia Rafał Kuczowicz. Udostępniony został w dniu premiery singla za pośrednictwem serwisu YouTube. Wideo znalazło się na 2. miejscu na liście najczęściej odtwarzanych teledysków przez telewizyjne stacje muzyczne.
10 grudnia 2020 opublikowano wideo do akustycznej wersji singla, który został zmontowany przez Dawida Ziembę.

</doc>
<doc id="5023072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023072" title="Krasnińskie osiedle miejskie">
Krasnińskie osiedle miejskie

Krasnińskie osiedle miejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle miejskie) wchodząca w skład rejonu krasninskiego (Obwód smoleński).
Centrum administracyjnym osiedla miejskiego jest osiedle typu miejskiego Krasnyj.
Geografia.
Powierzchnia osiedla miejskiego wynosi 70,34 km², a jego głównymi rzekami są Wietiesna i Dubrawa. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 1 grudnia 2004 r..
Demografia.
W 2020 roku osiedle miejskie zamieszkiwało 4173 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 7 miejscowości, w tym jedno osiedle (Krasnyj) i 9 wsi (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Bolszaja Dobraja, Bujanowo, Chrapowo, Krasnyj, Kućkowo, Sorokino, Załużeczje).

</doc>
<doc id="5023073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023073" title="Mierlińskie osiedle wiejskie">
Mierlińskie osiedle wiejskie

Mierlińskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu krasninskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Mierlino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 389,76 km², a jego głównymi rzekami są Wietiesna i Dubrawa. Przez terytorium jednostki przechodzi droga federalna R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino).
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 1 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 25 maja 2017 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedli Mańkowskoje i Wołkowskoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1948 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 45 wsi w typie dieriewni: Anosowo, Czalcewo, Czernyszy, Czistiaki, Daniłowka, Ducho, Gorbaczi, Gorodiec, Janowo, Kislaki, Kniażyczi, Kochonowo, Konczinka, Korybszczina, Kriukowo, Łomakino, Łukiniczi, Łyskowo, Mańkowo, Michajłowo, Mierlino, Mirojedowo, Monczino, Nikulino, Nowaja Rżawka, Nowosiołki, Olchowka, Panskoje, Radobla, Rakity, Rogajłowo, Sieriedniewo, Smiłowo, Staraja Rżawka, Starinki, Syrokorienje, Syrokwaszyno, Ugrinowo, Uljaticzi, Uwarowo, Wołkowo, Zibriki, Żelezkowo, Żornowka, Żuli.

</doc>
<doc id="5023076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023076" title="Superliga Kosowa w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)">
Superliga Kosowa w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)

Superliga Kosowa w piłce siatkowej mężczyzn 2020/2021 – rozgrywki o mistrzostwo Kosowa zorganizowane przez Związek Piłki Siatkowej Kosowa ("Federata e Volejbollit e Kosovës", FVK). Zainaugurowane zostały 17 października 2020 roku i trwały do 8 maja 2021 roku. 
W fazie zasadniczej uczestniczyło dziesięć drużyn. Rozegrały one między sobą po jednym spotkaniu. Sześć najlepszych zespołów fazy zasadniczej trafiło do Superligi A, pozostałe natomiast rywalizowały w Superlidze B. Cztery najlepsze drużyny Superligi A uczestniczyły w fazie play-off składającej się z półfinałów i finałów.
Mistrzem Kosowa został , który w finałach fazy play-off pokonał . Z Superligi B do I ligi spadły oraz .
W sezonie 2020/2021 żaden klub z Kosowa nie występował w europejskich pucharach.
System rozgrywek.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej 10 drużyn rozgrywa między sobą po jednym spotkaniu. Sześć najlepszych drużyn uzyskuje awans do Superligi A. Pozostałe drużyny trafiają do Superligi B.
Superliga A.
Sześć najlepszych drużyn fazy zasadniczej rozgrywa między sobą po dwa spotkania systemem kołowym (mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Cztery najlepsze zespoły uzyskują awans do fazy play-off, pozostałe natomiast kończą rozgrywki odpowiednio na miejscach 5-6.
Faza play-off.
Faza play-off składa się z półfinałów i finałów. Pary półfinałowe tworzone są na podstawie miejsc zajętych przez poszczególne drużyny w Superlidze A zgodnie z kluczem: 1–4, 2–3.
Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym spotkaniu. Gospodarzem pierwszego meczu jest drużyna, która w tabeli Superligi A zajęła wyższe miejsce.
Zwycięzcy w parach uzyskują awans do finałów, przegrani natomiast klasyfikowani są na miejscach 3-4 zgodnie z tabelą Superligi A.
W finałach rywalizacja toczy się do trzech wygranych spotkań ze zmianą gospodarza po każdym spotkaniu. Gospodarzem pierwszego meczu jest drużyna, która w tabeli Superligi A zajęła wyższe miejsce.
Superliga B.
W Superlidze B uczestniczą drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 7-10 oraz dwa najlepsze zespoły rundy jesiennej I ligi. Rozgrywają one między sobą po jednym spotkaniu. Cztery najlepsze drużyny zapewniają sobie prawo udziału w Superlidze w sezonie 2021/2022, natomiast dwa ostatnie zespoły w tabeli spadają do I ligi.
Drużyny uczestniczące.
Uwagi:

</doc>
<doc id="5023078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023078" title="Malejewskie osiedle wiejskie">
Malejewskie osiedle wiejskie

Malejewskie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu krasninskiego w оbwodzie smoleńskim.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Malejewo.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 807,46 km², a jego głównymi rzekami są Łoswina i Biełyszenka.
Historia.
Osiedle powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 1 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 25 maja 2017 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedli: Wiktorowskoje, Wołojedowskoje, Głubokinskoje, Niejkowskoje, Oktiabrskoje i Pawłowskoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1571 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 87 wsi (w typie dieriewni): Ałfimkowo, Ałuszkowo, Antonowiczi, Awadowo, Bieżali, Bogdanowka, Bołtutino, Borki, Bubnowo, Bucharino, Chilczicy, Chworostowo, Cerkowiszcze, Czernyszy, Dewiczja Dubrawa, Domorackoje, Durowiczi, Dwupolany, Fiłaty, Glinnoje, Głubokoje, Gorbowo, Griebini, Gwozdowo, Jasieniec, Katkowo, Klimienty, Koszelewo, Kowszyczi, Kozły, Krasatinka, Kurganje, Lachowo, Lisowo, Litiwla, Litiwlanka, Litwinowo, Lubaniczi, Łunino, Makłakowo, Malejewo, Małachowo, Markowo, Niedwiży, Niejkowo, Nikołajewka, Nowoje Sieło, Pałkino, Pawłowo, Piatnickoje, Pierchowo, Pierwoje Maja, Pićkowo, Płatonowo, Płauny, Podbieriozje, Polanki, Rachowo, Rastoczino, Rieczicy, Samony, Samsony, Sidorowiczi, Sielec, Siniaki, Słoboda, Staroje Kudrino, Strukowo, Sujmiszcze, Susłowiczi, Szejeno, Szełbany, Szewniewo, Szyłkowiczi, Trigubowo, Trojany, Tugowiszczi, Ussochi, Wasilewiczi, Wielikolesje, Wiktorowo, Winnyje Łuki, Wołojedowo, Zabrodje, Zastienki, Zwierowiczi, Zuńkowo.

</doc>
<doc id="5023079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023079" title="Gusińskie osiedle wiejskie">
Gusińskie osiedle wiejskie

Gusińskie osiedle wiejskie () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu krasninskiego w оbwodzie smoleńskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla wiejskiego jest wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) Gusino.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wiejskiego wynosi 289,1 km², a jego głównymi rzekami są Bieriezina i Dniepr. Przez terytorium osiedla przechodzi droga federalna R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino) i droga magistralna M1 «Białoruś» oraz linia kolejowa Moskwa – Mińsk (stacja Gusino i przystanek 471 km).
Historia.
Jednostka powstało na mocy uchwały obwodu smoleńskiego z 1 grudnia 2004 r., a uchwałą z dnia 25 maja 2017 roku w jego skład weszły wszystkie miejscowości osiedla Krasnowskoje.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 4076 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 43 miejscowości, w tym wieś (ros. село, trb. sieło) (Gusino) i 42 dieriewnie (Babiniczi, Bielei, Bieriezino, Boduny, Bowszewo, Buda, Chłystowka, Czernysz, Dubrowka, Gierasimienki, Gusino, Jermaki, Kisieli, Klimienki, Komissarowo, Kosztuny, Krasnaja Gorka, Krasnoje, Kurgan, Lipowo, Łonnica, Łuczkowo, Miganowo, Nitiaży, Olsza, Orłowiczi, Paruli, Pierchowskoje Lesniczestwo, Pridnieprowje, Prochladnoje, Ptuszki, Rudaki, Siedniewka, Skworcy, Starinienki, Szaszuki, Szerowiczi, Urali, Warieczki, Wyżymaki, Ziuźki, Żwanienki).

</doc>
<doc id="5023080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023080" title="Cywilna Szkoła Pilotów i Mechaników">
Cywilna Szkoła Pilotów i Mechaników

Cywilna Szkoła Pilotów i Mechaników – szkoła lotnicza istniejąca w latach 1946–1949 na Opolszczyźnie w Ligocie Dolnej.
Historia.
Po zakończeniu II wojny światowej zaistniała potrzeba stworzenia szkoły zdolnej do przeszkolenia w krótkim czasie rzesz entuzjastów lotnictwa, którzy byli pilotami samolotowymi lub szybowcowymi wyszkolonymi przed wojną w aeroklubach lub licznych w tym czasie szkołach szybowcowych. Większość z nich straciła podczas działań wojennych kontakt z lotnictwem, potrzebowali szkolenia przypominającego w celu wznowienia nawyków lotniczych. Ponadto istniała w kraju duża grupa młodych entuzjastów lotnictwa, którzy nie mieli żadnego przeszkolenia lotniczego, a byli zainteresowani odbyciem praktycznego szkolenia lotniczego.
W tym czasie w Departamencie Lotnictwa Cywilnego (DLC) Ministerstwa Komunikacji pracowali przedwojenni działacze lotnictwa, m.in.: Jan Madejczyk, Mieczysław Kusnerz, Romuald Flach oraz inżynier Wiktor Leja. Stworzyli oni koncepcję szkoły, która miała umożliwić powrót do latania pilotom z okupacyjną przerwą oraz pozwoliłaby na szkolenia od podstaw pilotów samolotowych. Pozwoliłoby to stworzyć kadrę instruktorską na potrzeby tworzonego w Polsce lotnictwa cywilnego. W tym czasie aerokluby nie dysponowały odpowiednią ilością sprzętu oraz właściwą kadrą do dokonania takiego przeszkolenia.
Na lokalizację szkoły wytypowano lotnisko znajdujące się Ligocie Dolnej, gdzie istniało rozległe zaplecze techniczne w postaci dwóch poniemieckich hangarów mieszczących ok. 15-16 samolotów oraz budynków, w których można byłoby zakwaterować kadrę instruktorską i kursantów. Lotnisko dysponowało również długim trawiastym pasem startowym, który leżał na rozległej równinie. Już od 1936 roku działała tu szkoła szybowcowa podległa Nationalsozialistisches Fliegerkorps, w czasie II wojny światowej z lotniska korzystało Luftwaffe. Działania wojenne nie spowodowały większych zniszczeń w tym obiekcie, więc istniała duża szansa na szybkie zorganizowanie szkolenia. W drugiej połowie 1945 roku został skierowany do Ligoty Tadeusz Kiełbasa, którego pierwotnym zadaniem było zabezpieczanie poniemieckiego sprzętu oraz stworzenie szkoły szybowcowej. Do pomocy otrzymał instruktora Jana Dziubę, resztę personelu miał rekrutować spośród miejscowej ludności. Na podstawie przygotowanych przez niego opinii o miejscowych warunkach Departament Lotnictwa Cywilnego, zarządzeniem z dnia 16 lutego 1946 roku, podjął decyzję o stworzeniu tam szkoły, która otrzymała nazwę Cywilna Szkoła Pilotów i Mechaników (CSPiM) w Ligotce Dolnej.
Pierwszym kierownikiem CSPiM został ppłk obs. Zenon Romanowski, sprawami administracyjnymi szkoły zajął się kpt. Czesław Łabęcki, a szefem technicznym został Andrzej Piróg. Do szkolenia kursantów przydzielono czterech instruktorów: Władysława Ryżkę, Leszka Kamińskiego, Adama Czepirskiego oraz Leona Kubarskiego. Szkoleniem mechaników zajmowali się: Edmund Górecki, Piotr Opierowiec, Jan Kielan i Franciszek Chądzyński. Początkowo szkoła dysponowała skromną ilością sprzętu, a warunki lokalowe były trudne. Kursanci otrzymali miejsca w 10-12 osobowych sypialniach, wyżywienie oceniano jako monotonne, ale czasem udawało się dowieźć do szkoły samolotem wieprzowinę pozyskaną na świniobiciach w okolicznych wnioskach. W ocenie uczestników szkolenia, w porównaniu do innych ośrodków szkoleniowych w Polsce, Ligotka oferowała kursantom bardzo dobre warunki bytowe. Było to możliwe m.in. dzięki pomocy starosty strzeleckiego, który umożliwił szkole zakup dodatku żywnościowego poza obowiązującym systemem kartkowym.
6 maja 1946 roku nastąpiło oficjalne otwarcie Szkoły, faktycznie szkolenie trwało już od 15 kwietnia tegoż roku. Wzięli w nim udział piloci wyszkoleni jeszcze przed wojną, a potrzebujący oficjalnego potwierdzenia posiadanych kwalifikacji. Wśród kursantów znaleźli się: Paweł Zołotow, Stanisław Glinka, Irena Kempówna, Władysława Świtalska, Tadeusz Kiełbasa, Józef Zieleziński i inni. Z uwagi na szczupłość kadry instruktorskiej grupy szkoleniowe były bardzo liczne, na jednego instruktora przypadało 15-20 kursantów. Pomimo szczupłej kadry instruktorskiej i wykorzystania ok. 15 samolotów udało się w trakcie kursu wykonać 2619 lotów w czasie 545 godzin i 40 minut. 15 czerwca 1946 roku kurs został zakończony, ukończyło go 47 kursantów, z czego 29 otrzymało uprawnienia instruktorów, m.in. Aleksander Wąsowicz zasilił kadrę CSPiM. Wielu z nich powróciło do domów i jako licencjonowani piloci rozpoczęli latanie w odbudowywanych aeroklubach. Poza szkoleniem pilotażowym zorganizowano dla kursantów ćwiczenia w skokach spadochronowych.
Równolegle ze szkoleniem pilotów w tym samym czasie w CSPiM prowadzono szkolenie mechaników lotniczych. Kadrę stanowili przedwojenni mechanicy Aeroklubu Warszawskiego: Zygmunt Skóra, Franciszek Chądzyński i Jan Kielan oraz Franciszek Grześkowiak, szef mechaników 132 eskadry myśliwskiej. Podobnie jak na kursie pilotażowym większość uczestników tego kursu stanowili mechanicy lotniczy z wieloletnim stażem i praktyką. Mechanicy byli szkoleni teoretycznie i praktycznie w zakresie w obsłudze samolotu Po-2, który był przewidziany jako podstawowe wyposażenie lotnictwa aeroklubowego. Szkolenie z wynikiem pozytywnym ukończyło 34 mechaników, z czego 11 uzyskało uprawnienia instruktorów.
Rozpoczęto przygotowania do uruchomienia kolejnych kursów. Wśród kadry instruktorskiej nastąpiły zmiany, odeszli do PLL LOT Władysław Ryżko i Leszek Kamiński, kadra została zasilona poprzez dokooptowanie Eugeniusza Laudana, Tadeusza Arabskiego, Jana Sojki, Stanisława Glinki, Aleksandra Wąsowicza oraz Hipolita Kazimierczaka. Na lotnisku zostały uruchomione warsztaty lotnicze, które zapewniły bieżące serwisowanie samolotów szkoły oraz podjęły się remontowania poniemieckiego sprzętu. Część z samolotów wyremontowanych w CSPiM została przekazana aeroklubom na terenie Polski. W latach 1948–1949 szkolne warsztaty wykonały modyfikacje 19 samolotów Po-2 do wersji sanitarnej, były to pierwsze w Polsce samoloty sanitarne użytkowane w lotnictwie cywilnym.
22 lipca 1946 roku, w drugą rocznicę ogłoszenia Manifestu PKWN, uruchomiono pierwszy kurs szkolny pilotażu dla kandydatów mających szkolić się od podstaw w pilotażu silnikowym. Kandydatów na kurs kierował Departament Lotnictwa Cywilnego w Warszawie, w założeniu mieli to być piloci szybowcowi legitymujący się uprawnieniami kategorii C oraz studenci uczelni technicznych z kierunków lotniczych, tj. Szkoła Inżynierska im. Wawelberga i Rotwanda w Warszawie oraz Akademia Górniczo-Hutnicza w Krakowie. W praktyce wielu kursantów dysponowało jedynie kategoriami A lub B uzyskanymi jeszcze przed wojną, a ich naloty były liczone w minutach samodzielnych lotów. Już po uruchomieniu kursu zostali do niego dołączeni pracownicy PLL LOT (nawigatorzy i radiotelegrafiści), którzy mieli w Ligotce posiąść elementarne umiejętności w zakresie pilotażu.
Dużo liczniejsza kadra instruktorska pozwoliła na stworzenie mniejszych grup i intensyfikację programu szkolenia. Z uwagi na posiadane przez kursantów przeszkolenie szybowcowe zakładano, że mają oni opanowane zasady lotu. Po pierwszym locie zapoznawczym kursanci uczyli się w lotach po kręgu wszystkich faz lotu, takich jak wznoszenie, lot horyzontalny, zakręty oraz lądowanie. Z uwagi na użytkowanie wyeksploatowanego sprzętu (często jeszcze z przeszłością bojową) i całkowitym brakiem spadochronów, w szkole nie wykonywano przeciągnięcia, korkociągu czy pętli. W większości przypadków "laszowanie" pilotów, czyli dopuszczenie do samodzielnego wykonywania lotów, następowało po 40-50 lotach z instruktorem, następnie przechodzili oni do samodzielnych lotów warunkowych do strefy pilotażu. Wykonywano przelot nawigacyjny po trójkącie, następnie przelot z lądowaniem na obcym lotnisku. Na koniec szkolenia kursanci wykonywali dwa loty samodzielne na tzw. pilotaż w strefie. Tuż przed zakończeniem kursu trzy maszyny z załogami złożonymi z instruktorów i kursantów, wzięły udział w defiladzie powietrznej zorganizowanej w Bydgoszczy 1 września 1946 roku Po zakończeniu kursu jego uczestnicy legitymowali się nalotem na poziomie ok. 12 godzin oraz świadectwem ukończenia kursu, na podstawie którego Departament Lotnictwa Cywilnego wydawał im licencję pilota turystycznego. Tak jak w przypadku kursu unifikacyjnego, równolegle do kursu pilotażowego odbywał się w szkole kurs mechaników. Tym razem jego członkami były osoby nieposiadające doświadczenia, w trakcie kursu dopiero zdobywały praktyczne doświadczenie w zakresie obsługi samolotów cywilnych. W 1946 roku udało się wyszkolić w CSPiM łącznie 189 osoby.
Po zakończeniu pierwszego kursu szkolnego zaszły zmiany w kadrze szkoły. Stanowisko kierownika CSPiM objął mjr pil. Edmund Surmasiewicz, stanowisko szefa wyszkolenia objął instruktor Stanisław Pniak. Szefem mechaników został Stanisław Kozioł, a Andrzej Piróg objął stanowisko szefa szkolnych warsztatów lotniczych.
Pozytywne doświadczenia z organizacji kursów w 1946 roku oraz olbrzymia liczba chętnych do przeszkolenia w zakresie pilotażu spowodowała, że Departament Lotnictwa Cywilnego podjął decyzję o organizacji w 1947 roku w Ligotce Dolnej trzech kursów (2., 3. i 4.). Pierwszy zaplanowano na okres maj – czerwiec, drugi na lipiec – sierpień, a trzeci na wrzesień – październik. Program szkolenia został zorganizowany tak, aby była możliwa jego realizacja w ciągu sześciu tygodni. Tak jak przy pierwszym kursie szkolnym obowiązywała zasada, że kursanci kierowani do CSPiM mieli ukończone szkolenie szybowcowe i mieli opanowane zasady lotu. Uporządkowano już kwestie formalnego zgłaszania, kursanci stawiali się w szkole wyposażeni w dokumenty potwierdzające ich stan zdrowia, przynależność do organizacji delegującej oraz dokumenty potwierdzające posiadane kwalifikacje lotnicze. Przegląd przedstawionych dokumentów decydował o dopuszczeniu do szkolenia lotniczego, osoby zakwalifikowane wpłacały do kasy szkoły opłatę kursową w wysokości 5000 zł (równowartość miesięcznej pensji wykwalifikowanego pracownika).
Kursanci kończący szkołę w 1947 roku dysponowali nalotem rzędu 18–20 godzin spędzonych w powietrzu. Zmiany przepisów lotniczych, wprowadzone przez DLC, spowodowały, że licencję pilota cywilnego mogły otrzymać osoby mające wylatane 25 godzin. Zmuszało to absolwentów CSPiM do „dolatania” brakujących godzin w aeroklubach.
W sierpniu 1947 roku doszło do pożaru dużego hangaru szkoły, zniszczeniu uległo ok. 8 samolotów Po-2. Hangar nie został odbudowany, co utrudniło funkcjonowanie szkoły. Przesunął się też zaplanowany cykl szkolenia, ostatnia grupa kursantów zakończyła szkolenie 31 października tegoż roku. Łącznie w 1947 roku 150 osób ukończyło szkolenie w CSPiM.
Na 1948 rok zaplanowano trzy kursy szkolne (5., 6. i 7.). Patronat nad szkołą objęła Powszechna Organizacja „Służba Polsce”, skierowania do szkoły wydawały też organizacje lotnicze i aerokluby. Kursanci zostali jednolicie umundurowani w stroje junaków PO „Służba Polsce”. Utrzymano zasadę odpłatności szkolenia, jedynie kursanci kierowani przez Służbę Polsce byli zwolnieni z opłaty. Nabór na szkolenie osób urodzonych w latach 1928–1930 sprawił, że szkolenie zmieniono pod kątem późniejszej służby absolwentów CSPiM w lotnictwie wojskowym. Program szkolenia został rozszerzony, m.in. o loty w szyku. Zmiana programu szkolenia zaowocowała wydłużeniem nalotu kursantów kończących szkołę do ok. 30 godzin spędzonych w powietrzu, co pozwalało im automatycznie uzyskać licencję pilota turystycznego. W 1948 roku poza kursami szkolnymi były organizowane w CSPiM kursy doskonalące, tj. kursy latania na przyrządy oraz kursy akrobacji lotniczej. Na trzech turnusach szkoleniowych w 1948 roku wyszkolono 90 pilotów oraz 10 mechaników lotniczych.
Rok 1949 przyniósł znaczne zmiany w funkcjonowaniu szkoły. Została przekształcona w Centrum Wyszkolenia Pilotów i Mechaników Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”, zaplanowano w niej odbycie trzech kursów szkolnych (8., 9., 10.). Przy naborze kursantów preferowano pilotów szybowcowych z uprawnianiami instruktorskimi, pozostali kandydaci byli weryfikowani pod kątem ich przydatności do służby w lotnictwie wojskowym. Po raz pierwszy pojawiło się kryterium polityczne naboru – odrzucano kandydatów mających jakiekolwiek związki z Europą Zachodnią lub związanych z podziemiem niepodległościowym z okresu II wojny światowej. Zmiany dotknęły też kadrę szkoły. Nowym kierownikiem został kpt. pil. Krzysztof Donigiewicz, zastępcą ds. polityczno-wychowawczych ppor. obs. Tadeusz Kasprzak, szefem wyszkolenia został por. pil. Wacław Kozielski. Zmiany nastąpiły również w sferze sprzętu lotniczego – do szkoły trafił samoloty polskiej konstrukcji LWD Szpak 4T. W 1949 roku szkolenie ukończyło ok. 90 pilotów.
Kursy zorganizowane w 1949 roku były ostatnimi kursami szkolnymi, jakie przeprowadzono w Ligotce pod szyldem CWPiM P.O. SP. Na przełomie lat 1949 i 1950 szkoła przeniosła swoją działalność do Wrocławia, na lotnisko Gądów Mały, zmieniając nazwę na Centrum Wyszkolenia Lotniczego. Budynki szkoły zostały przejęte przez państwową firmę handlową, tereny zostały rozparcelowane pomiędzy okolicznych rolników.
Upamiętnienie.
W 1961 roku odbyła się w Ligocie Dolnej uroczystość 15-lecia CSPiM, zorganizowana przez Centrum Wyszkolenia Lotniczego Wrocław. Uroczystość uświetnił Andrzej Abłamowicz, który samolotem PZL MD-12 przywiózł do Ligoty Dolnej grupę absolwentów CSPiM. Kolejne spotkanie absolwentów CSPiM odbyło się w dniach 8–10 czerwca 2007 roku podczas "Zjazdu pokoleń lotniczych Kamień Śląski – Ligota Dolna – Góra św. Anny".
Obecnie w Ligocie Dolnej funkcjonuje Izba Tradycji Lotniczych, która gromadzi pamiątki związane z lotniczą przeszłością miejscowości.

</doc>
<doc id="5023084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023084" title="Dywizja Piechoty Katzbach">
Dywizja Piechoty Katzbach



</doc>
<doc id="5023086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023086" title="Shinagawa-jinja">
Shinagawa-jinja

 – chram shintō w Tokio, w dzielnicy Shinagawa, w Japonii.
Historia i opis.
Podobno chram kazał tu zbudować w XII wieku Yoritomo Minamoto w celu zapewnienia bezpieczeństwa żeglugi morskiej. W okresie Edo chram był poświęcony Inari, potem został poświęcony Daikoku, jednemu z bogów szczęścia Shichi-fukujin. Chram miał ochraniać pobliską świątynię buddyjską Tokai-ji przed szkodliwym wpływem demonów z kierunku północno-wschodniego. Chram został odnowiony w 1964. Znajduje się tu replika świętej góry Fudżi, zwana "fujizuka", wysokości 15 m. Osoby, które z powodu wieku, choroby lub ubóstwa nie mogą pielgrzymować na prawdziwą Fudżi, mogą wejść w tym chramie na "fujizukę" i osiagnąć ten sam skutek religijny. Wierzy się, że umyte w chramie monety przyniosą ich właścicielowi 10-krotny zysk. W czerwcu odbywa się tu znany festiwal.

</doc>
<doc id="5023088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023088" title="Auburn University">
Auburn University

Auburn University – amerykańska uczelnia publiczna z siedzibą w mieście Auburn (stan Alabama).
Została założona w 1856 r. jako East Alabama Male College. Od 1872 r. funkcjonowała pod nazwą Agricultural and Mechanical College of Alabama, od 1899 r. – jako Alabama Polytechnic Institute. W 1960 r. uczelnia przyjęła nazwę Auburn University.

</doc>
<doc id="5023089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023089" title="Uniwersytet Auburn">
Uniwersytet Auburn



</doc>
<doc id="5023090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023090" title="Uniwersytet w Auburn">
Uniwersytet w Auburn



</doc>
<doc id="5023093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023093" title="Walter Claverí">
Walter Claverí

Walter Enrique Claverí Alvarado (ur. 24 listopada 1957 w San Pablo Jocopilas) – gwatemalski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, trener piłkarski, obecnie prowadzi San Pedro.
Kariera klubowa.
Claverí urodził się w miejscowości San Pablo Jocopilas, zaś wychowywał się w San Antonio Suchitepéquez. Jego dziadek ze strony ojca był francuskim handlarzem, który przybył do gwatemalskiego portu w Puerto Barrios, by sprzedać tam swoje towary. Następnie osiadł w Sanarate, gdzie założył rodzinę. Jego ojciec Gilberto Claverí był piłkarzem – występował w lidze gwatemalskiej w barwach Sanarate, Quiché, Hospicio i Comunicaciones.
W wieku 14 lat Claverí rozpoczął treningi w klubie CSD Suchitepéquez, a już dwa lata później zadebiutował w pierwszej drużynie. Jako kapitan wywalczył z nim pierwsze w historii mistrzostwo Gwatemali (1983), a także dwa wicemistrzostwa (1982, 1984) i superpuchar Gwatemali (1984). Ogółem w Suchitepéquez spędził 13 lat i jest uznawany za legendę klubu. Przez ostatnie miesiące kariery występował w Juventud Retalteca. Karierę był zmuszony zakończyć w wieku 30 lat z powodu kontuzji.
Równolegle do kariery piłkarskiej Claverí ukończył studia pedagogiczne.
Kariera reprezentacyjna.
W sierpniu 1983 Claverí został powołany przez selekcjonera Carlosa Cavagnaro do reprezentacji Gwatemali amatorów na igrzyska panamerykańskie w Caracas. Tam wystąpił co najmniej w trzech z czterech możliwych spotkań i strzelił gola w meczu fazy grupowej z USA (3:0). Gwatemalczycy zdobyli natomiast brązowy medal.
W sierpniu 1987 Claverí znów znalazł się w składzie drużyny narodowej na igrzyska panamerykańskie, tym razem rozgrywane w Indianapolis. Tam wystąpił we wszystkich trzech meczach, natomiast gwatemalska reprezentacja odpadła z turnieju piłkarskiego w fazie grupowej. Pomimo iż spotkania te nie są uznawane za oficjalne, to Gwatemalczycy wystawili w Indianapolis de facto swoją najsilniejszą kadrę.
Kariera szkoleniowa.
Bezpośrednio po zakończeniu kariery Claverí został trenerem swojego macierzystego CSD Suchitepéquez. Na przestrzeni lat prowadził go kilkakrotnie, zdobywając z nim wicemistrzostwo Gwatemali oraz dwa puchary Gwatemali.
Na przełomie lipca i sierpnia 1999 Claverí poprowadził olimpijską reprezentację Gwatemali U-23 na igrzyskach panamerykańskich w Winnipeg. Jego podopieczni przegrali wówczas z Meksykiem (1:3) i Kanadą (1:2), a następnie wygrali z Trynidadem i Tobago (2:0) i zremisowali z Kostaryką (0:0), odpadając z turnieju w fazie grupowej. Za obrażenie sędziego w jednym z meczów został zdyskwalifikowany przez CONCACAF na pół roku.
Następnie Claverí objął drugoligowy Xelajú MC, z którym w 2000 roku awansował do najwyższej klasy rozgrywkowej. Później uchronił przed spadkiem Deportivo Petapa (2001), a także Xelajú podczas drugiego pobytu w tym klubie (2003). Uratował też przed relegacją do drugiej ligi zespoły Deportivo Zacapa i CD Heredia. Oprócz nich prowadził jeszcze na najwyższym szczeblu kluby Deportivo Escuintla, CSD Sacachispas oraz Deportivo Jalapa. W sierpniu 2012 po raz kolejny został szkoleniowcem CSD Suchitepéquez, zastępując na tym stanowisku Richarda Prezę. Niezmiennie utrzymywał drużynę w szerokiej czołówce ligi i w każdym z siedmiu sezonów doprowadził ją do ligowej fazy play-off.
W styczniu 2016 został wybrany nowym selekcjonerem reprezentacji Gwatemali przez komitet regulacyjny Gwatemalskiego Związku Piłki Nożnej. Podpisał umowę do końca września, kiedy to miała wygasnąć również kadencja komitetu regulacyjnego, ustanowionego wskutek afery korupcyjnej w FIFA. Poprowadził ją na finiszu eliminacji do mistrzostw świata w Rosji, w których odniósł domowe zwycięstwo nad USA (2:0), określane przez media mianem „historycznego”. Następnie przegrał w rewanżu z USA (0:4), zremisował z Trynidadem i Tobago (2:2) oraz wygrał z Saint Vincent i Grenadynami (9:3), co ostatecznie nie wystarczyło, by awansować do ostatniej rundy kwalifikacji. W październiku przedłużył umowę z federacją do lipca 2017, lecz odszedł ze stanowiska już w listopadzie, gdy Gwatemala została zawieszona w prawach członka przez FIFA i wykluczona ze wszystkich rozgrywek międzynarodowych.
W listopadzie 2016 Claverí powrócił do CSD Suchitepéquez. Prowadził go ze średnimi wynikami do października, kiedy to został zwolniony. W lutym 2018 po raz trzeci objął drużynę Xelajú MC, zastępując Rónalda Gómeza. Już w pierwszym sezonie wywalczył z nią wicemistrzostwo Gwatemali (Clausura 2018). W czerwcu 2018 ponownie został selekcjonerem reprezentacji Gwatemali, już po zdjęciu zawieszenia przez FIFA. Podpisał roczną umowę, a oprócz kadry seniorskiej objął także kierownictwo nad reprezentacjami młodzieżowymi, z wyjątkiem kadry do lat dwudziestu. Zwolniono go jednak już w marcu 2019 wskutek słabych wyników – jego podopieczni przegrali cztery mecze towarzyskie z rzędu.
We wrześniu 2019 Claverí podpisał umowę z Deportivo Mixco, absolutnym beniaminkiem ligi gwatemalskiej, walczącym o utrzymanie. W marcu rozgrywki zostały przerwane 9 kolejek przed końcem z powodu pandemii COVID-19, gdy zespół znajdował się w strefie spadkowej. Zdecydowano się nie wyłaniać mistrza, a jednocześnie utrzymać spadki i awanse, co oznaczało relegację Mixco – decyzja ta wywołała w Gwatemali dużo kontrowersji. Bezpośrednio po tym Claverí odszedł z klubu, a w lipcu 2020 po raz kolejny objął Xelajú MC. Został zwolniony ze stanowiska po pięciu miesiącach. W marcu 2021 został trenerem drugoligowego Deportivo San Pedro.

</doc>
<doc id="5023110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023110" title="Bitwa pod Rohaczewem">
Bitwa pod Rohaczewem



</doc>
<doc id="5023112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023112" title="BYD Han">
BYD Han

BYD Han – hybrydowy samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod chińską marką BYD od 2020 roku.
Historia i opis modelu.
Sztandarowy model Han zadebiutował w styczniu 2020 roku jako duża, 4-drzwiowa limuzyna pełniąca jednocześnie funkcję flagowego modelu w ofercie chińskiego BYD-a. Zapowiedzią wyglądu pojazdu był prototyp BYD E-SEED GT przedstawiony rok wcześniej, w 2019 roku.
Pojazd otrzymał awangardową, smukłą stylizację nadwozia utrzymaną w języku stylistycznym "Dragon Face" autorstwa szefa zespołu projektowego BYD Auto, niemieckiego stylisty Wolfganga Eggera, zyskując liczne nawiązania do SUV-a Tang. Pas przedni w wariancie hybrydowym przyozdobił duży, trapezoidalny wlot powietrza i agresywnie stylizowane reflektory połączone chromowaną listwą, z kolei łagodnie opadającą linię dachu zwieńczył ścięty tył nawiązujący kształtem do samochodów typu fastback.
Projekt kabiny pasażerskiej zostały utrzymany został we wzornictwie i charakterystyce nawiązującej do samochodów luksusowych i konstrukcji droższych marek klasy premium. Zarówno deskę rozdzielczą, jak i boczki drzwi oraz tunel środkowy wykonano mieszanką lakierowanego drewna i skóry Nappa, jak i aluminium. Nawiewy zostały umieszczone w dolnej części konsoli centralnej, z kolei kokpit zdominował masywny, 15,6-calowy dotykowy wyświetlacz systemu multimedialnego.
Dane techniczne.
Podstawowy wariant BYD-a Han jest samochodem hybrydowym, ze spalinowo-elektrycznym napędem umożliwiającym ładowanie baterii z gniazdka. Czterocylindrowy, 2-litrowy turbodoładowany silnik benzynowy o mocy 189 KM współpracuje z trzema silnikami elektrycznymi, łącznie rozwijając moc 476 KM. Zapewnienie odpowiedniej dynamiki umożliwia relatywnie niski współczynnik oporu powietrza równy 0,24. Zasięg w trybie pełni elektrycznym wynosi ok. 81 kilometrów.
Han EV.
BYD Han EV został zaprezentowany po raz pierwszy w 2020 roku.
Równolegle ze spalinowo-elektrycznym Hanem, BYD zaprezentował także w pełni elektryczny wariant Han EV stanowiący odpowiedź na podobnej wielkości sztandarowe pojazdy elektryczne na czele z Teslą Model S.
Pod kątem wizualnym BYD Han EV zyskał unikalny wygląd przedniej części nadwozia, ze smuklejszymi reflektorami obejmującymi większą powierzchnię pasa przedniego oraz większą chromowaną listwą pomiędzy oświetleniem. Zrezygnowano też z dużego wlotu powietrza na rzecz panelu w kolorze nadwozia i miejscem na tablicę rejestracyjną. Nieznaczne zmiany wprowadzono też w wyglądzie tylnego zderzaka, gdzie znalazł się dyfuzor.
Pojazd wyposażono w zintegrowany układ hamulcowy opracowany przez firmę Bosch, który ma zapewniać mu rekordowo niską drogę hamowania - jadąc 100 km/h, pojazd ma zatrzymać się po 32,8 metra od mocnego wciśnięcia pedału hamulca.
Lifting.
W połowie 2022 roku BYD Han w wersji elektrycznej przeszedł modernizację, która przyniosła głównie przeprojektowany układ przedniego i tylnego zderzaka oraz opcjonalne, czarne malowanie chromowanej listwy pomiędzy reflektorami. Producent wyposażył pojazd także w zaktualizowany system półautonomicznej jazdy DiPilot, z kolei układ elektryczny wzbogaciła nowa generacja baterii litowo-żelazowo-fosforanowej o większej pojemności 76,9 kWh i ok. 550 kilometrów zasięgu na jednym ładowaniu według chińskiej normy NEDC.
e9.
W lutym 2021 zadebiutował BYD e9. Elektryczny wariant BYD-a Hana posłużył jako baza dla znacznie tańszej alternatywy przeznaczonej głównie do nabywców flotowych, zasilając serię "E". Samochód wyróżnił się pasem przednim bliższym odmianie hybrydowej, z charakterystyczną duża chromowaną imitacją wlotu powietrza i przeprojektowanym zderzakiem. Do napędu wykorzystano 222-konny silnik elektryczny przenoszący moc na przednią oś, rozwijając 330 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Bateria o pojemności 64,8 kWh pozwala na przejechanie na jednym ładowaniu ok. 506 kilometrów.
Sprzedaż.
Równolegle z hybrydowym Hanem, BYD Han EV trafił do sprzedaży na rodzimym rynku chińskim w lipcu 2020 roku. W przeciwieństwie do niego, elektryczny sedan powstał z myślą także o globalnych rynkach eksportowych. W kwietniu 2020 roku BYD oficjalnie potwierdził plany wprowadzenia pojazdu do sprzedaży w Europie, poczynając swój rozwój tutejszych operacji od największego rynku dla nowych samochodów elektrycznych, Norwegii. W sierpniu 2020 roku odbyła się prezentacja pojazdu w niemieckim Stuttgarcie. W lutym 2021 roku BYD ogłosił, że Han EV trafi do sprzedaży także na rynku australijskim, będąc elementem zaplanowanego debiutu na tym rynku chińskiej firmy z początkiem 2022 roku. W lutym 2023 Han EV trafił nie tylko do sprzedaży, ale i lokalnej produkcji w nowych zakładach BYD Auto w Uzbekistanie.
Dane techniczne.
BYD Han EV jako pierwszy pojazd chińskiej marki został wyposażony w Blade Battery, w której ogniwa w akumulatorze ułożone są szeregu, zwiększając przez to wykorzystanie przestrzeni o ponad 50% w porównaniu do konwencjonalnych baterii. Bateria o pojenmności 65 kWh pozwala na zasięg na jednym ładowaniu do ok. 506 kilometrów według chińskiej procedury pomiarowej NEDC. 100 km/h BYD Han EV osiąga w 3,9 sekundy, z kolei napęd różni się w zależności od wersji wyposażeniowej - podstawowa ma napędzaną oś tylną, a topowa odmiana ma obie.

</doc>
<doc id="5023113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023113" title="BYD Han EV">
BYD Han EV



</doc>
<doc id="5023114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023114" title="Niezależny Związek Zawodowy Oświata Polska">
Niezależny Związek Zawodowy Oświata Polska

Niezależny Związek Zawodowy Oświata Polska (NZZOP) – związek zawodowy niezależny od wpływów partyjnych i ideologicznych, który powstał, aby reprezentować potrzeby zawodowe wszystkich pracowników oświaty w dialogu społecznym oraz pozytywnie wpływać na rozwój polskiej edukacji. Należy do Związkowej Alternatywy.

</doc>
<doc id="5023116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023116" title="Gusino (wieś w rejonie krasninskim)">
Gusino (wieś w rejonie krasninskim)

Gusino () – rosyjska wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia), centrum administracyjne gusińskiego osiedla wiejskiego w rejonie krasninskim (obwód smoleński).
Geografia.
Miejscowość położona jest przy drodze federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 1 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 44 km od Smoleńska. We wsi znajduje się stacja kolejowa Gusino.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Pocztowyj jaszczik 1, Diekabristow, Drużnaja, Internacyolnaja, Jużnaja, Komsomolskaja, Krasnoarmiejskaja, Krasnoarmiejskij pierieułok, Krasnogwardiejskaja, Krasnofłotskaja, Lesnaja, Lesnoj pierieułok, Ługowaja, Mira, Miczurina, Mołodiożnaja, Mołodiożnyj pierieułok, Nieftianikow, Oktiabrskaja, Oktiabrskij pierieułok, Pierwomajskaja, Pierwomajskij pierieułok, Proletarskaja, Siewiernaja, Siewiernyj pierieułok, Sowietskaja, Sowietskij pierieułok, Staryj kirpicznyj zawod, Stroitielej, Tekstilszczikow, Wokzalnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 2843 osoby.
Historia.
Oficjalnie uważa się, że Gusino powstało w 1906 roku, ale w archiwum państwowym obwodu smoleńskiego (GASO) znajduje się dokument nr 781, według którego miejscowość była znana już w czasach Wielkiego Księstwa Litewskiego pod nazwą Gustienio.
W 1926 roku miejscowość zamieszkiwało 427 Żydów (60 proc. całej populacji). W latach okupacji hitlerowskiej powstało getto koncentrujące 200 – 270 mieszkańców narodowości żydowskiej. Składało się z trzech domów i było ogrodzone drutem kolczastym. Żydzi zmuszani byli do pracy m.in. przy rozładunku wagonów i odśnieżaniu torów. Pierwsze mordy miały miejsce we wrześniu 1941 roku – 8 ofiar, a większość mieszkańców getta została zamordowana na początku lutego 1942 roku. Gusino zostało zajęte przez Armię Czerwoną pod koniec 1943 roku.

</doc>
<doc id="5023117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023117" title="Gusino (sieło w rejonie krasninskim)">
Gusino (sieło w rejonie krasninskim)

Gusino () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gusinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem i jego dopływem Gusinką, przy drodze federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 4 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 2,5 km od stacji kolejowej Gusino, 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (dieriewnia Gusino), 16 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 43 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się ulica Piesocznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 43 osoby.

</doc>
<doc id="5023122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023122" title="Glacier de la Pilatte">
Glacier de la Pilatte

Glacier de la Pilatte (pol. Lodowiec Pilatte) – lodowiec w Alpach Delfinackich we Francji, w grupie górskiej Écrins.
Położenie.
Znajduje się w południowej części grupy górskiej Écrins. Zajmuje rozległy amfiteatr pokryty polami firnowymi, otwarty w kierunku północnym, natomiast od południa ograniczony grzbietem górskim ze szczytami (idąc z zachodu na wschód): Mont Gioberney (3351 m n.p.m.), Les Bans (3669 m n.p.m.) i Pointe des Bœufs Rouges (3515 m n.p.m.). Od wschodu jego dolinę ogranicza grań biegnąca od Pointe des Bœufs Rouges przez Col du Sélé (3278 m n.p.m.), Pointe du Sélé (3557 m n.p.m.) i Col d'Ailefroide (3363 m n.p.m.) w kierunku rozległego masywu Ailefroide i stanowiąca fragment wododziału między dorzeczami Romanche (na zachodzie) i Durance (na wschodzie). Od zachodu jego dolinę ogranicza krótka grań, odchodząca od Mont Gioberney w kierunku północno-wschodnim, poza którą znajduje się dolinka zajmowana przez niewielki lodowiec Glacier du Says. Obszar zajmowany przez lodowiec Pilatte stanowi zamknięcie doliny Vénéon, zaś wody wypływające spod tego lodowca są źródłowym tokiem rzeki Vénéon. Podłoże obszaru zajmowanego przez lodowiec tworzą łupki krystaliczne i granity.
Charakterystyka.
Po obu stronach skalnych progów podstawy Les Bans schodzą dwie masy lodu. Wschodnia, większa, dociera do końca amfiteatru majestatycznym spiętrzenem seraków. Część zachodnia, schodząca spod Col du Clot (3184 m n.p.m.), jest mniejsza. Na wysokości około 2700 m n.p.m. obie części łączą się, tworząc wyraźny jęzor lodowcowy (o szerokości od 300 do 500 metrów), którego oś, biegnąca początkowo z południa na północ, wygina się wkrótce w kierunku północno-zachodnim. Latem na jęzorze widoczna jest ciemniejsza linia moreny środkowej, wyznaczająca strefę łączenia strug lodowca. Linia te nie biegnie wzdłuż osi lodowca: jej położenie jest proporcjonalne do ilości materiału lodowego, wnoszonego przez obie części strefy akumulacji.
Lodowiec Pilatte jest tzw. „białym lodowcem” (fr. glacier blanc), co znaczy, że jego powierzchnia nie jest przykryta warstwą moreny wierzchniej. Jedynie sam koniec jęzora przykryty jest cienką warstwą rumoszu spadającego ze stromych zboczy wąskiego w tym miejscu koryta, a wyżej jęzor bywa przecinany lokalnie kilkoma wąskimi, płytkimi pasami osadzanego incydentalnie materiału mineralnego. Jęzor lodowca kończy się obecnie (2019 r.) na wysokości schroniska Refuge de la Pilatte.
Historyczne zmiany lodowca Pilatte.
W 1890 roku książę Roland Bonaparte, zajmujący się wówczas m.in. lodowcami alpejskimi, w oparciu o informacje przewodników alpejskich Roderona i Gasparda (ojca) podał, że lodowiec Pilatte w ostatnich czasach znacznie się skrócił. W następnym roku ubytek ten oszacował na 600-700 metrów.
W 1892 r. w odniesieniu do lodowca Pilatte podano, że według pamięci najstarszych mieszkańców przysiółka La Bérarde jęzor lodowca sięgał kiedyś (tj. w pierwszych dziesięcioleciach XIX wieku) prawie do wylotu potoku Coste Rouge, spływającego spod niewielkiego lodowca Glacier de Coste Rouge na północnych zboczach Ailefroide (potwierdzają to obserwacje geomorfologiczne tego fragmentu doliny). Zgodnie z powyższym lodowiec Pilatte musiałby wówczas mieć długość ok. 4,6 km i schodzić w dół do poziomicy ok. 2060 m n.p.m. Począwszy od 1921 r. Zarząd Wód i Lasów (fr. "Administration des Eaux et Forêts") wraz ze Służbą Odnowy Ziem Górskich departamentu Isère (fr. "Service de la Restauration des Terrains en Montagne de l’Isère", R.T.M.) prowadziły regularne obserwacje i pomiary wybranych parametrów lodowca.
Od 1853 r., kiedy zaczęto prowadzić pierwsze zapisy, lodowiec Pilatte jest w odwrocie.
Powierzchnię lodowca podawano następująco:
W 1967 r. ówczesna powierzchnia lodowca wynosiła ok. 360 ha.
Jak pokazują stare fotografie, jeszcze ok. 1900 r. lodowiec Says sięgał lewego skraju jęzora lodowca Pilatte. Można było także wówczas obserwować jeszcze oddziaływanie Szarego Lodowca (fr. "Glacier Gris"), spływającego ze stoków Ailefroide i napierającego na w prawy brzeg lodowca Pilatte. Około 1920 r. lodowiec Pilatte schodził jeszcze znacznie poniżej skalnego rygla przecinającego dolinę, w którym wyżłobił wąski wąwóz, a koniec jego jęzora rozlewał się szeroko w formie „lwiej łapy”. Glacier du Says był już jednak wówczas mocno cofnięty w górę zbocza i nie miał już połączenia z jęzorem lodowca Pilatte.
„Revue de géographie alpine” podawało w 1967 r. następujące tempo recesji lodowca Pilatte:
O tempie zanikania lodowca może świadczyć również to, że w jednym z obserwowanych profili jęzora lodowcowego położenie jego powierzchni w latach 1930–1948 obniżyło się o 20,5 m, natomiast w latach 1950–1962 o kolejne 43,26 m.
Według danych z 1967 r. długość lodowca w rzucie poziomym wynosiła 3300 m. Jego szerokość na poziomie cyrku wynosiła 3000 m, język miał od 300 do 500 m szerokości. Kończył się on wówczas punktowo, we wspomnianym wąwozie o dość stromym zboczu (40%).
Od roku 2000 do 2008 czoło lodowca Pilatte cofnęło się o 150 metrów, co daje średni odwrót prawie dwadzieścia metrów rocznie. Maksymalny ubytek długości lodowca Pilate w tym okresie wyniósł 38 m (w 2002 r.). Jednocześnie tylko w latach 2001 i 2008 bilans masy lodowca był pozytywny, co przełożyło się na najmniejsze ubytki jego długości (odpowiednio 3 i 6 m).
Turystyka.
Doskonały widok na lodowiec (zwłaszcza jego wschodnią część) i otaczający je skalny amfiteatr rozpościera się spod schroniska Pilatte. Sam lodowiec jest często odwiedzany przez alpinistów i turystów górskich. Ci pierwsi korzystają z biegnących jego powierzchnią dróg wejściowych m.in. na Les Bans. Ci drudzy jeszcze do lat 90. XX w. korzystali z tras wiodących przez stosunkowo łatwe przełęcze: na wschodzie Col du Sélé do doliny Celse Nière (Vallouise) lub na zachodzie Col du Gioberney do doliny Gioberney (Valgaudemar). Wraz z recesją lodowca, także w jego strefie akumulacyjnej, coraz większe trudności sprawiają jednak (zwłaszcza w pełni lata) bardzo liczne szczeliny lodowcowe, a także przejścia przez szczeliny brzeżne lodowca oraz wejścia na pozbawione już pokrywy lodowo-firnowej fragmenty grani.

</doc>
<doc id="5023125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023125" title="Fariz RM">
Fariz RM

Fariz RM, właśc. Fariz Rustam Munaf (ur. 5 stycznia 1959 w Dżakarcie) – indonezyjski kompozytor, piosenkarz i multiinstrumentalista.
Trzy spośród jego utworów solowych znalazły się w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach lokalnego wydania magazynu „Rolling Stone” („Sakura” na pozycji 9., „Barcelona” na pozycji 23. oraz „Selangkah Ke Seberang” na pozycji 121.). Jego kompozycja pt. „Hasrat dan Cinta” została sklasyfikowana na pozycji 103.
W 1989 r. został laureatem BASF Awards.
Życiorys.
Urodził się 5 stycznia 1959 r. w Dżakarcie. Jego matka była nauczycielką fortepianu. Talent muzyczny wykazywał już w młodym wieku, a wśród jego pierwszych sukcesów znalazło się wygranie konkursu muzycznego Lomba Cipta Lagu Remaja Prambors 1977.
Swój debiutancki album pt. "Selangkah ke Seberang" wydał w 1979 roku. W tym samym roku stworzył utwór „Sakura”, który przyniósł mu szeroką popularność.
W połowie lat 80. XX wieku artysta pojawiał się na okładkach magazynów młodzieżowych.
W trakcie swojej kariery był związany z licznymi formacjami, m.in. WOW, Jakarta Rhythm Section, Symphony, Transs, Rollies i Giant Steps.
Dyskografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="5023126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023126" title="Fariz Rustam Munaf">
Fariz Rustam Munaf



</doc>
<doc id="5023127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023127" title="Raoul Schránil">
Raoul Schránil

Raoul Schránil (ur. 24 marca 1910 w Moście, zm. 20 września 1998 w Pradze) – czeski aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Uczył się w Wiedniu, Pradze, na Śląsku oraz w Dijon. Zanim zaczął karierę aktorską, pracował jako urzędnik huty szkła i recepcjonista w hotelach. Od 1935 występował na różnych scenach, najpierw w Teatrze Vlasty Buriana, później m.in. w zespołach Theodora Pištěka, Ferenca Futuristy, Teatru na Vinohradach, teatrów w Czeskich Budziejowicach, Mladej Boleslavi i Ostrawie oraz w praskim Teatrze Narodowym.

</doc>
<doc id="5023130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023130" title="Lichni">
Lichni

Lichni (abch. Lychny) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gudauta. W 2011 roku liczyła 5760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023131" title="Lychny">
Lychny



</doc>
<doc id="5023135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023135" title="Ziuźki">
Ziuźki

Ziuźki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gusinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 0,5 km od przystanku kolejowym 481 km i 0,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 16,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (dieriewnia Gusino), 24,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 60,5 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Mira, Nowaja, Sadowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 21 osób.

</doc>
<doc id="5023136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023136" title="Konsulat Generalny RP w Lipsku">
Konsulat Generalny RP w Lipsku



</doc>
<doc id="5023137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023137" title="Maczara">
Maczara

Maczara – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gulripszi. W 2011 roku liczyła 2640 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023139" title="Ambasada RP w Sanie">
Ambasada RP w Sanie



</doc>
<doc id="5023141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023141" title="Mercheuli">
Mercheuli

Mercheuli (abch. Marchaul) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gulripszi. W 2011 roku liczyła 839 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023143" title="Konsulat Generalny RP w Benghazi">
Konsulat Generalny RP w Benghazi



</doc>
<doc id="5023144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023144" title="Chłystowka (rejon krasninski)">
Chłystowka (rejon krasninski)

Chłystowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gusinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 0,5 km od przystanku kolejowym 478 km i 1,5 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 12 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (dieriewnia Gusino), 21 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 56 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Dacznyj pierieułok, Panskaja, Polewaja, Pridnieprowskaja, Zielonaja, Żeleznodorożnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 45 osób.

</doc>
<doc id="5023145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023145" title="Ambasada RP w San José">
Ambasada RP w San José



</doc>
<doc id="5023146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023146" title="Rozmowa człowieka ze swoim Ba">
Rozmowa człowieka ze swoim Ba

Rozmowa człowieka ze swoim Ba – dzieło zaliczane do literatury mądrościowej z epoki Średniego Państwa, uznawane za jedno z największych arcydzieł literatury Starożytnego Egiptu, przetłumaczone na 26 języków nowożytnych, było także przedmiotem licznych interpretacji oraz dyskusji wśród ekspertów. Tekst nie zachował się w całości, zakłada się, że brakuje sporej części początkowej partii. Rozmowa interpretowana jest między innymi jako dialog o samobójstwie, krytyka egipskiej kultury funeralnej, pierwsze w historii dzieło wspominające kwestię nieśmiertelności duszy oraz analizę sprzeczności, które miały miejsce w społeczeństwie egipskim po rozpowszechnieniu się kultu Ozyrysa.
Pojęcie Ba.
Ba jest uznawane za jednego z rozmówców, przedstawiane jako ptak z ludzką głową i uznawane za nieśmiertelny pierwiastek oraz siłę życiową, przez wielu naukowców interpretowane jako ludzka dusza. Na przełomie Starego i Średniego Państwa doszło do zmiany w postrzeganiu Ba, początkowo utożsamiane było z osobą, do której należało lub która się nim stawała, później jednak zaczęło stanowić osobną postać. Personifikacja Ba jest cechą charakterystyczną literatury nagrobnej aż do czasów Okresu Późnego.
Filozoficzne znaczenie Rozmowy.
Rozmowa człowieka ze swoim Ba jest swojego rodzaju krytyką kultury funeralnej ówczesnego Egiptu. Człowiek reprezentujący tradycyjne zabiegi pogrzebowe wchodzi w dialog wewnętrzny ze swoim Ba, które krytykuje te zwyczaje, uznając je za daremne. Powyższe rozdarcie podmiotu może być także wyrażeniem dylematów, które przeżywali Egipcjanie tamtych czasów. Inną interpretacją Rozmowy jest uznanie tekstu jako przedstawienia różnych postaw wobec praktyk pogrzebowych, a także wiary w ich skuteczność, wynikających z różnych poglądów, a nie mających związku z intensywnymi przemianami społecznymi tamtych czasów.
Innym poglądem, który odwróciłby role Ba oraz człowieka jest założenie, iż popularyzacja kultu Ozyrysa miała związek z „demokratyzacją życia pozagrobowego”: życie pozagrobowe nie było już dedykowane jedynie dla faraona i każdy zyskał swoje Ba. Wobec powyższych założeń to Ba broni przekonań pragmatycznych oraz konserwatywnych, a człowiek reprezentuje religijne i zaświatowe nowinkarstwo obce myśli Starego Państwa.
Interpretując Rozmowę jako stylizowany dialog, można uznać dzieło za reprezentację wątpliwości, które dręczą osobę religijną.  Z jednej strony posiada ona wysoką potrzebę życia według zasad moralnych, gardzi upadkiem obyczajów i doczesnością, z drugiej strony nie jest do końca pewna, czy jej przekonania są prawdziwe. W tej interpretacji, Ba może jawić się jako pokazujące inne alternatywy, wodzi człowieka na pokuszenie, zachęcając go to skupienia się na doczesności. Człowiek poddany próbie nie daje się oszukać i odpiera zwycięsko przedstawiane mu przez Ba rozterki.

</doc>
<doc id="5023148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023148" title="Boduny">
Boduny

Boduny () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gusinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dnieprem, 0,5 km od przystanku kolejowym 471 km i 0,7 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 5,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (dieriewnia Gusino), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 50 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Nabierieżnaja, Władimirskaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 31 osób.

</doc>
<doc id="5023150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023150" title="Ambasada RP w Wientianie">
Ambasada RP w Wientianie



</doc>
<doc id="5023151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023151" title="Bzipi">
Bzipi

Bzipi (, "Bzypta") – osiedle typu miejskiego w Abchazji, w regionie Gagra. W 2011 roku liczyło 4719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023153" title="Konsulat Generalny RP w Strasburgu">
Konsulat Generalny RP w Strasburgu



</doc>
<doc id="5023158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023158" title="Alachadzi">
Alachadzi

Alachadzi (abch. Alachadzy) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 2876 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023159" title="Lidzawa">
Lidzawa

Lidzawa (abch. Ldzaa) – wieś w Gruzji (Abchazji), w rejonie Gagra. W 2011 roku liczyła 1930 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023161" title="Mechadiri">
Mechadiri

Mechadiri (abch. Machadyr) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 1779 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023162" title="Konsulat Generalny RP w Lille">
Konsulat Generalny RP w Lille



</doc>
<doc id="5023163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023163" title="Mikelripszi">
Mikelripszi

Mikelripszi (abch. Mkialrypsz) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023165" title="Konsulat Generalny RP w Lagos">
Konsulat Generalny RP w Lagos



</doc>
<doc id="5023167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023167" title="Kolchida (miejscowość)">
Kolchida (miejscowość)

Kolchida (abch. Psachara) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 2492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023168" title="Konsulat Generalny RP w Casablance">
Konsulat Generalny RP w Casablance



</doc>
<doc id="5023169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023169" title="Chaszupse">
Chaszupse

Chaszupse (abch. Chaszpsy) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023170" title="Konsulat Generalny RP w Malmö">
Konsulat Generalny RP w Malmö



</doc>
<doc id="5023171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023171" title="Konsulat Generalny RP w Rio de Janeiro">
Konsulat Generalny RP w Rio de Janeiro



</doc>
<doc id="5023172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023172" title="Gantiadi (Abchazja)">
Gantiadi (Abchazja)

Gantiadi (abch. Candrypsz) – osiedle typu miejskiego w Abchazji, w regionie Gagra. W 2011 roku liczyło 5170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023173" title="Konsulat Generalny RP w Karaczi">
Konsulat Generalny RP w Karaczi



</doc>
<doc id="5023174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023174" title="Leselidze (miejscowość)">
Leselidze (miejscowość)

Leselidze (abch. Giaczrypsz) – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Gagra. W 2011 roku liczyła 1546 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023176" title="Konsulat Generalny RP w Katanii">
Konsulat Generalny RP w Katanii



</doc>
<doc id="5023177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023177" title="Friedrich Loeffler">
Friedrich Loeffler

Friedrich August Johannes Loeffler (ur. 24 czerwca 1852 we Frankfurcie nad Odrą, zm. 9 kwietnia 1915 w Berlinie) – niemiecki lekarz, higienista i bakteriolog, jeden z twórców wirusologii.
Życiorys.
Był synem chirurga wojskowego – jego ojciec Gottfried był profesorem akademii medycyny wojskowej w Berlinie. Brał udział w wojnie francusko-pruskiej. W latach 1870–1874 studiował medycynę na uniwersytetach w Würzburgu oraz w Berlinie. Po studiach pracował jako lekarz wojskowy, a następnie w latach 1879–1884 był głównym asystentem Roberta Kocha w Kaiserliches Gesundheitsamt w Berlinie. Razem z Kochem opracował zestaw reguł diagnostycznych, znanych jako postulaty Kocha, umożliwiających wykazanie związku między patogenem a wywoływaną przez niego chorobą. W 1888 roku został profesorem na Uniwersytecie w Greifswaldzie, specjalistą do spraw higieny. W latach 1903–1907 pełnim funkcję rektora.
Odkrył czynniki wywołujące różne choroby zakaźne (w tym nosaciznę w 1882 roku i różycę w 1886 roku). W 1884 roku razem z Edwinem Klebsem odkrył czynnik etiologiczny błonicy ("Corynebacterium diphtheriae"; bakteria ta znana jest również jako bakteria Klebsa-Löfflera), co umożliwiło dalsze opracowywanie lekarstw oraz szczepionki na tę chorobę. Zasygnalizował istnienie toksyny błoniczej w tym samym czasie co Pierre Paul Émile Roux i Alexandre Yersin. Wykazanie przez Loefflera, że niektóre zwierzęta są odporne na błonicę, stanowiło podwaliny przyszłych prac Emila Adolfa von Behringa nad rozwojem antytoksyn. Nazwisko Loefflera nosi pożywka specjalna używana do hodowli maczugowców błonicy, dwoinek rzeżączki oraz innych wymagających mikroorganizmów.
Przy okazji badania bakterii "Salmonella" Typhimurium zasugerował, że ten organizm może być wykorzystywany do bakteriologicznej kontroli chorób. Wiosną 1892 roku, gdy region Tesalii został opanowany przez zagrażające plonom myszy, Loeffler został poproszony przez grecki rząd o pomoc. Dzięki wykorzystaniu rozmieszczonych na polach kawałków chleba namoczonych w kulturach bakterii liczba myszy uległa znacznemu zmniejszeniu w ciągu miesiąca.
W 1897 roku zlecono mu przeprowadzenie badań nad pryszczycą. Wspólnie z Paulem Froschem ustalili, że czynnikiem zakaźnym jest mniejsza od bakterii, zdolna do replikacji ultrafiltrowalna cząstka. Na podstawie swojego odkrycia wyciągnęli wniosek, że muszą istnieć odmienne od bakterii patogeny. W ten sposób w 1898 roku opisali pierwszego wirusa zwierzęcego, dlatego też są uznawani za współtwórców wirusologii. Loefflerowi udało się również wyprodukować pierwszą surowicę odpornościową wykorzystywaną przeciw pryszczycy.
W 1910 roku założył pierwszy na świecie ośrodek badań wirusologicznych, położony na wyspie Riems. Kierował nim do 1913 roku, kiedy to został powołany na stanowisko dyrektora przyszłego Instytutu Roberta Kocha.
W Greifswaldzie pracował ponad 25 lat. Działał również w radzie miasta oraz doprowadził do budowy kanalizacji miejskiej. W 1913 roku otrzymał honorowe obywatelstwo Greifswaldu. Zmarł w wieku 62 lat w Berlinie w następstwie operacji chirurgicznej. Jego grób znajduje się na starym cmentarzu w Greifswaldzie. W 2010 roku, w stulecie założenia Friedrich-Loeffler-Institut, uhonorowany został poprzez umieszczenie jego podobizny na okolicznościowym znaczku pocztowym wydawanym w Niemczech.

</doc>
<doc id="5023179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023179" title="Friedrich Löffler">
Friedrich Löffler



</doc>
<doc id="5023180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023180" title="Konsulat Generalny RP w Warnie">
Konsulat Generalny RP w Warnie



</doc>
<doc id="5023181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023181" title="Adziubża">
Adziubża

Adziubża – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 1072 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023183" title="Phoenix (Star Trek)">
Phoenix (Star Trek)



</doc>
<doc id="5023184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023184" title="Bitwa na Dagorlad (Druga Era)">
Bitwa na Dagorlad (Druga Era)



</doc>
<doc id="5023185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023185" title="Warszawski Omnibus Konny">
Warszawski Omnibus Konny



</doc>
<doc id="5023187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023187" title="Opowieści z Chłodnicy Górskiej">
Opowieści z Chłodnicy Górskiej



</doc>
<doc id="5023189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023189" title="Moderus Beta MF 29 AC BD">
Moderus Beta MF 29 AC BD



</doc>
<doc id="5023197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023197" title="Ruben Aguilar">
Ruben Aguilar

Ruben Aguilar (ur. 26 kwietnia 1993 w Grenoble) – francuski piłkarz pochodzenia hiszpańskiego występujący na pozycji prawego obrońcy w monakijskim klubie AS Monaco oraz w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
AS Saint-Étienne.
6 lipca 2011 podpisał kontrakt z klubem AS Saint-Étienne. Zadebiutował w zespole rezerw 13 sierpnia 2011 w meczu Championnat National 2 przeciwko RCO Agde (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 17 września 2011 w meczu ligowym przeciwko AS Béziers (2:1).
Grenoble Foot 38.
20 lipca 2013 przeszedł do drużyny Grenoble Foot 38. Zadebiutował 14 września 2013 w meczu Championnat National 2 przeciwko Marignane Gignac FC (0:1).
AJ Auxerre.
1 lipca 2014 podpisał kontrakt z zespołem AJ Auxerre. Zadebiutował 1 sierpnia 2014 w meczu Ligue 2 przeciwko Le Havre AC (2:0).
Montpellier HSC.
1 lipca 2017 przeszedł do klubu Montpellier HSC. Zadebiutował 12 sierpnia 2017 w meczu Ligue 1 przeciwko Toulouse FC (1:0). Pierwszą bramkę zdobył 22 grudnia 2018 w meczu ligowym przeciwko Olympique Lyon (1:1).
AS Monaco.
6 sierpnia 2019 podpisał kontrakt z drużyną AS Monaco. Zadebiutował 9 sierpnia 2019 w meczu Ligue 1 przeciwko Olympique Lyon (0:3). Pierwszą bramkę zdobył 30 października 2019 w meczu Pucharu Ligi Francuskiej przeciwko Olympique Marsylia (2:1). Pierwszą bramkę w lidze zdobył 27 września 2020 w meczu przeciwko RC Strasbourg (3:2).
Kariera reprezentacyjna.
Francja.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji. Zadebiutował 11 listopada 2020 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Finlandii (0:2).
Życie prywatne.
Aguilar urodził się w Grenoble, we Francji. Jego matka jest Francuzką, a ojciec Hiszpanem. Przez błąd w bazie danych gry komputerowej Football Manager, który polegał na przypisaniu piłkarzowi niewłaściwej narodowości, stał się gwiazdą w boliwijskich mediach oraz otrzymał ofertę reprezentowania Boliwii w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="5023201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023201" title="Microbisium brevifemoratum">
Microbisium brevifemoratum

Microbisium brevifemoratum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Występuje w Palearktyce.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1903 roku przez Edvarda Ellingsena pod nazwą "Obisium brevifemoratum". Jako miejsce typowe wskazano Risør w Norwegii. W 1932 roku przeniesiony został przez Maxa Beiera do rodzaju "Microbisium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu. Tergity i sternity są niepodzielone, a wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są takiej długości jak dłoń mierzona razem z szypułką. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma u form dorosłych siedem trichobotrii, z których żadne nie leży w części środkowej – wszystkie umieszczone są grupkach nasadowej i odsiebnej. Ruchomy palec nogogłaszczków ma u form dorosłych trzy trichobotria. Udo nogogłaszczków osiąga od 0,45 do 0,54 mm długości, co stanowi 3,2-krotność jego szerokości. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny; znany jest z Wielkiej Brytanii, Belgii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Danii, Norwegii, Szwecji, Finlandii, Estonii, Łotwy, Polski, Czech, Rosji, Azerbejdżanu, Pakistanu, Nepalu i Chin.

</doc>
<doc id="5023203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023203" title="Microbisium suecicum">
Microbisium suecicum

Microbisium suecicum – gatunek zaleszczotka z rodziny Neobisiidae. Występuje w zachodniej Palearktyce.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1945 roku przez Hansa Lohmandera pod nazwą "Microbisium parvulum suecicum". Jako miejsce typowe wskazano Hejnum w Szwecji. W 1962 roku wyniesiony został do rangi osobnego gatunku przez Thydsena Meinertza.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę wyposażoną w dwie pary zaopatrzonych w soczewki oczu. Tergity i sternity są niepodzielone, a wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach oraz zwieńczone dwuczłonowymi, podzielonymi na "metatarsus" i "telotarsus" stopami. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma kilka ząbków i nie występuje na nim rozgałęziona "galea"; szczecinka galealna osadzona jest przedśrodkowo. Szczękoczułki zaopatrzone są w "rallum", którego pierwsze trzy blaszki są na przedzie drobno ząbkowane. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych; palec ruchomy i nieruchomy są mniej więcej takiej długości jak dłoń mierzona bez szypułki. Palec nieruchomy nogogłaszczków ma u form dorosłych siedem trichobotrii, z których żadne nie leży w części środkowej – wszystkie umieszczone są grupkach nasadowej i odsiebnej. Ruchomy palec nogogłaszczków ma u form dorosłych trzy trichobotria. Udo nogogłaszczków osiąga od 0,29 do 0,34 mm długości, będąc od 2,7 do 2,8 raza dłuższym niżo szerokim. Opistosoma (odwłok) ma na błonach pleuralnych ziarnistą rzeźbę.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten należy do fauny epigeicznej.
Gatunek palearktyczny; znany jest z Belgii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Szwecji, Polski, Czech, Słowacji, Węgier i Maroka. Na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jako gatunek zagrożony o niedostatecznie rozpoznanym statusie (DD).

</doc>
<doc id="5023205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023205" title="Discoglossus pictus">
Discoglossus pictus



</doc>
<doc id="5023206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023206" title="Puck (jacht)">
Puck (jacht)



</doc>
<doc id="5023208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023208" title="Fiat Palio Weekend Adventure Locker">
Fiat Palio Weekend Adventure Locker



</doc>
<doc id="5023210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023210" title="Star (jacht)">
Star (jacht)



</doc>
<doc id="5023212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023212" title="Zośka (jacht)">
Zośka (jacht)



</doc>
<doc id="5023213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023213" title="Żagielek (jacht)">
Żagielek (jacht)



</doc>
<doc id="5023215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023215" title="Foka (jacht)">
Foka (jacht)



</doc>
<doc id="5023217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023217" title="Kaczorek (jacht)">
Kaczorek (jacht)



</doc>
<doc id="5023218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023218" title="Kaczuszka (jacht)">
Kaczuszka (jacht)



</doc>
<doc id="5023219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023219" title="Mak (jacht)">
Mak (jacht)



</doc>
<doc id="5023220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023220" title="Bez (jacht)">
Bez (jacht)



</doc>
<doc id="5023221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023221" title="Biedronka (jacht)">
Biedronka (jacht)



</doc>
<doc id="5023222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023222" title="Vlad Hogea">
Vlad Hogea

Vlad Gabriel Hogea (ur. 9 stycznia 1977 w Jassach, zm. 27 grudnia 2014 w Bukareszcie) – rumuński polityk, publicysta, historyk i prawnik, poseł do Izby Deputowanych i obserwator w Parlamencie Europejskim.
Życiorys.
W 1999 został absolwentem prawa na Uniwersytecie Aleksandra Jana Cuzy, uzyskał następnie uprawnienia adwokata. W 2003 ukończył Colegiul Național de Apărare, a w 2007 na Universitatea din Craiova obronił doktorat z historii dotyczący stosunków rumuńsko-niemieckich w okresie 1940–1944. Od lat 90. zajmował się publicystyką dotyczącą historii, polityki i prawa, wydał łącznie kilkanaście książek. Wobec części z nich pojawiały się zarzuty o antysemityzm i ksenofobię. Od 2004 do 2006 był redaktorem naczelnym czasopisma „Tricolorul”, został także komentatorem różnych gazet.
Od 1992 związany najpierw z młodzieżówką OTRM, a następnie z Partią Wielkiej Rumunii. Zajmował funkcję krajowego wiceprezesa OTRM i szefa PRM w Jassach. By W 2000 i 2004 wybierano go do Izby Deputowanych. Od września 2005 do grudnia 2006 był obserwatorem w Parlamencie Europejskim, należąc do Partii Europejskich Socjalistów. W październiku 2006 przeszedł do Partii Nowej Generacji – Chrześcijańskiej Demokracji, objął funkcję jej wiceprezesa. Rok później został skreślony z listy kandydatów PNG do Europarlamentu wobec oskarżeń o antysemityzm, w konsekwencji zrezygnował z członkostwa w ugrupowaniu. Wstąpił później do Partii Konserwatywnej, w grudniu 2007 został jej wiceprezesem. Następnie należał do Partii Ludowej – Dan Diaconescu (gdzie został sekretarzem), ostatecznie wiosną 2014 powrócił do Partii Wielkiej Rumunii.
Był żonaty. Zmarł we własnym bloku w wyniku zawału serca 27 grudnia 2014.

</doc>
<doc id="5023224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023224" title="Jacques Handschin">
Jacques Handschin

Jacques Samuel Handschin (ur. 5 kwietnia 1886 w Moskwie, zm. 25 listopada 1955 w Bazylei) – szwajcarski muzykolog.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum w Moskwie, gdzie uczył się gry na organach. Następnie uczył się w szkole handlowej w Neuchâtel. W 1905 roku podjął studia historyczne i matematyczne na Uniwersytecie w Bazylei, kontynuował edukację w Monachium (1905–1906) i Lipsku (1906–1907). W Lipsku pobierał także lekcje teorii i gry na organach u Maxa Regera i Karla Straubego, później był uczniem Charlesa-Marie Widora w Paryżu. W dziedzinie muzykologii pozostał samoukiem, konsultował się jedynie z Hugo Riemannem i Erichem Moritzem von Hornbostelem. W latach 1909–1920 uczył gry na organach w Konserwatorium Petersburskim. Występował jako organista, propagował w Rosji twórczość J.S. Bacha, wykonywał też dzieła współczesnych rosyjskich kompozytorów takich jak Aleksandr Głazunow i Siergiej Taniejew. Od 1914 roku był organistą luterańskiego kościoła św. Piotra w Petersburgu.
W 1920 roku wyemigrował do Szwajcarii. W 1921 roku uzyskał na Uniwersytecie w Bazylei tytuł doktora na podstawie dysertacji "Choralbearbeitungen und Kompositionen mit rhythmischen Text in der mehrstimmigen Musik des 13. Jahrhunderts", tamże w 1924 roku habilitował się na podstawie pracy "Über die mehrstimmige Musik der St. Martial-Epoche sowie die Zusammenhänge zwischen Notre Dame und St. Martial und die Zusammenhänge zwischen einem dritten Stil und Notre Dame und St. Martial". Wykładał muzykologię na Uniwersytecie w Bazylei jako docent (1924–1930), profesor nadzwyczajny (1930–1935) i profesor zwyczajny (1935–1955). Był organistą Linsebühlkirche w St. Gallen (1920–1924), Peterskirche w Zurychu (1924–1935) i Martinskirche w Bazylei (1935–1955). 
Działalność naukowa.
W swojej pracy zajmował się wieloma dziedzinami muzykologii historycznej i systematycznej, publikował prace poświęcone muzyce starożytnej, średniowiecznej, renesansowej i barokowej, a także psychologii i teorii muzyki oraz etnomuzykologii. Największe znaczenie mają jego badania nad muzyką średniowiecza, w tym wczesnym organum, twórczością szkół Notre-Dame i Saint-Martial oraz angielską wielogłosowością. Zgromadził ponad 70 tysięcy mikrofilmów średniowiecznych rękopisów. Do najważniejszych prac Handschina należą: "La Musique de l’antiquité" (Paryż 1946), "Der Toncharakter: Eine Einführung in die Tonpsychologie" (Zurych 1948) i "Musikgeschichte im Überblick" (Lucerna 1948).

</doc>
<doc id="5023225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023225" title="Larca lata">
Larca lata

Larca lata – gatunek zaleszczotka z rodziny Larcidae. Występuje w Europie.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1884 roku przez Hansa Jacoba Hansena pod nazwą "Garypus latus". Jako miejsca typowe wskazano Jaegerspris i Langesö w Danii. W 1930 roku Ralph Vary Chamberlin umieścił ten gatunek w rodzaju "Larca".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą trójkątnym w zarysie i zaopatrzonym w "cucullus" karapaksem. Wyposażony jest w dwie pary oczu wyraźnie odsuniętych od przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec ruchomy nogogłaszczków wyposażony jest w dwa trichobotria. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach.
Występowanie.
Gatunek zachodniopalearktyczny, endemiczny dla Europy. Znany jest z Wielkiej Brytanii, Holandii, Niemiec, Austrii, Danii, Szwecji, Łotwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii i Bułgarii. Na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony został jako gatunek narażony na wyginięcie (VU).

</doc>
<doc id="5023239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023239" title="André Mocquereau">
André Mocquereau

Dom André Mocquereau (ur. 6 czerwca 1849 w La Tessoualle, zm. 18 stycznia 1930 w Solesmes) – francuski muzykolog, benedyktyn (OSB).
Życiorys.
Uczył się gry na wiolonczeli, przez pewien czas grał w Paryżu w zespole kameralnym Charlesa Dancli. W 1875 roku wstąpił do klasztoru benedyktynów w Solesmes, gdzie w 1877 roku złożył śluby zakonne, a w 1879 roku otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1889–1914 kierował klasztornym chórem, od 1902 do 1908 roku pełnił też funkcję przeora. W 1889 roku zainicjował wydawanie serii „Paléographie musicale”, będącej krytyczną edycją zabytków muzycznych średniowiecza, był redaktorem jej pierwszych 13 tomów. Od 1911 roku wydawał też czasopismo „Révue gregorienne”. Od 1904 roku był członkiem papieskiej komisji przygotowującej wydanie ksiąg liturgicznych.
W swojej pracy naukowej poświęcił się studiom źródłowym nad chorałem gregoriańskim, ustaleniem jego pierwotnej wersji i sposobem wykonywania, włączając się w nurt reformy śpiewu liturgicznego zapoczątkowanej przez papieża Piusa X. Poszerzył zbiory biblioteki klasztornej w Solesmes, rozbudował skryptorium i stworzył pracownię paleograficzną. Opublikował prace "Paroissien romain: Liber usualis" (Tournai 1903) i "Le Nombre musical grégorien" (2 tomy, Tournai 1908 i 1927).

</doc>
<doc id="5023242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023242" title="Olha Dwirna">
Olha Dwirna

Olha Iwaniwna Dwirna (ukr. Ольга Іванівна Двірна), po mężu Kostiecka (ros. Ольга Ивановна Двирна (Костецкая), "Olga Iwanowna Dwirna", ur. 11 lutego 1953 w Wasiutyncach) – radziecka lekkoatletka pochodzenia ukraińskiego, biegaczka średniodystansowa, mistrzyni Europy z 1982. W czasie swojej kariery reprezentowała Związek Radziecki.
Kariera sportowa.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 1500 metrów oraz zajęła 6. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 1970 w Paryżu.
Zajęła 26. miejsce w mistrzostwach świata w biegach przełajowych w 1976 w Chepstow (drużyna ZSRR zdobyła wówczas złoty medal, ale miejsce Dwirnej nie było liczone do klasyfikacji).
Zdobyła srebrne medale w biegu na 800 metrów i biegu na 1500 metrów na letniej uniwersjadzie w 1979 w Meksyku. Na kolejnej letniej uniwersjadzie w 1981 w Bukareszcie wywalczyła brązowy medal w biegu na 1500 metrów.
Zwyciężyła w biegu na 1500 metrów na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach, wyprzedzając swą koleżankę z reprezentacji ZSRR Zamirę Zajcewą i Gabriellę Dorio z Włoch.
Dwirna była mistrzynią Związku Radzieckiego w biegu na 1500 metrów w 1978 i 1982, w biegu przełajowym na 2 kilometry w 1972 oraz sztafecie 4 × 800 metrów w 1978, a także wicemistrzynią w biegu na 1500 metrów w 1975 oraz brązową medalistką na tym dystansie w 1976 i 1979. W hali była mistrzynią ZSRR w biegu na 3000 metrów w 1983, wicemistrzynią w biegu na 1500 metrów w 1974 i 1980 oraz w biegu na 3000 metrów w 1976, a także brązową medalistką w biegu na 1500 metrów w 1971 i 1972.
Rekordy życiowe.
Olga Dwirna miała następujące rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5023246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023246" title="Apocheiridium ferum">
Apocheiridium ferum

Apocheiridium ferum – gatunek zaleszczotka z rodziny Cheiridiidae. Występuje od Półwyspu Iberyjskiego po środkową część Azji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1879 roku przez Eugène’a Simona pod nazwą "Cheiridium ferum". Jako miejsca typowe wskazano Arcachon we francuskiej Nowej Akwitanii. W 1924 roku Ralph Vary Chamberlin przeniósł go do rodzaju "Apocheiridium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie trójkątnym z niewystającymi kątami barkowymi i zaopatrzonym w "cucullus". Wyposażony jest w jedną parę oczu wyraźnie odsuniętą od przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec ruchomy nogogłaszczków wyposażony jest w pojedyncze trichobotrium. Udo nogogłaszczka jest w części nasadowej rozszerzone. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach.
Występowanie.
Gatunek palearktyczny. Znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Rumunii, Bułgarii, Turcji i Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="5023250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023250" title="Ciba (okręg Marusza)">
Ciba (okręg Marusza)

Ciba – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023252" title="Cinta">
Cinta

Cinta () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023254" title="Cornești (gmina Crăciunești)">
Cornești (gmina Crăciunești)

Cornești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 957 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023256" title="Foi">
Foi

Foi – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 535 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023259" title="Nicolești (okręg Marusza)">
Nicolești (okręg Marusza)

Nicolești – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 735 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023261" title="Grzybówka czarnoniebieskawa">
Grzybówka czarnoniebieskawa

Grzybówka czarnoniebieskawa ("Mycena atrocyanea" (Batsch) Gillet) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1786 r. August Johann Georg Karl Batsch, nadając mu nazwę "Agaricus atrocyaneus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Claude-Casimir Gillet w 1876 r.
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica1–4 cm z tępym garbem, prążkowany. Powierzchnia brązowo-czarna lub niebiesko-czarna do ciemnoniebiesko-szarej, delikatnie i nietrwale oprószona.
Bladoniebiesko-czarne z lekkim połyskiem, drobne z międzyblaszkami lub rozwidlone. Ostrza jaśniejsze.
Wewnątrz pusty, często wzdłużnie rowkowany, silnie wodnisty. Powierzchnia niebiesko-czarna z lekkim połyskiem, podstawa silnie biało-wełnista.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki białe 9–11,6 × 4,8–6,5 µm, elipsoidalne. Cheilocystydy 30–54 × 8–20 µm.
Występowanie i siedlisko.
Władysław Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. przytacza tylko dwa stanowiska z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień zagrożenia w Polsce nie są znane. Jedno stanowisko pochodzi z 1916 r. (Elbląg), drugie podał w 1963 r. Stanisław Domański w Biebrzańskim Parku Narodowym. W Niemczech jest bardzo rzadki.
Saprotrof. Występuje w lasach mieszanych lub iglastych (częściej), na igliwiu, pojedynczo lub w kępach, od wczesnego lata do późnej jesieni.

</doc>
<doc id="5023262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023262" title="Mycena atrocyanea">
Mycena atrocyanea



</doc>
<doc id="5023263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023263" title="Tirimioara">
Tirimioara

Tirimioara () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăciunești. W 2011 roku liczyła 176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023264" title="Deportivo Ayutla">
Deportivo Ayutla

Club Social y Deportivo Ayutla – gwatemalski klub piłkarski z siedzibą w mieście Ayutla, w departamencie San Marcos. Występuje w rozgrywkach Segunda División. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Municipal Tecún Umán.
Historia.
Przez cały okres swojego istnienia klub występował w niższych ligach gwatemalskich. Najczęściej balansował pomiędzy trzecią i drugą ligą. W XXI wieku występował w drugiej lidze dwukrotnie – w latach 2001–2002 i 2012–2015.

</doc>
<doc id="5023265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023265" title="Rajd Antibes 2003">
Rajd Antibes 2003

Rajd Antibes 2003 (38. Rallye International d'Antibes - Rallye d'Azur) – 38 edycja rajdu samochodowego Rajd Antibes rozgrywanego we Francji. Rozgrywany był od 24 do 26 października 2003 roku. Była to czterdziesta ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2003 (rajd miał najwyższy współczynnik - 20). Składał się z 18 odcinków specjalnych - w tym dwa odcinki odwołano: czternasty o długości 18 km i siedemnasty też o długości 18 km.

</doc>
<doc id="5023266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023266" title="Crăiești (gmina)">
Crăiești (gmina)

Crăiești – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Crăiești, Lefaia, Milășel i Nima Milășelului. W 2011 roku liczyła 924 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023270" title="Crăiești (okręg Marusza)">
Crăiești (okręg Marusza)

Crăiești – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăiești. W 2011 roku liczyła 663 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023272" title="Lefaia">
Lefaia

Lefaia – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăiești. W 2011 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023274" title="Milășel">
Milășel

Milășel – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăiești. W 2011 roku liczyła 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023276" title="Cheiridium museorum">
Cheiridium museorum

Cheiridium museorum – gatunek zaleszczotka z rodziny Cheiridiidae. Występuje w Eurazji, Afryce i Ameryce Północnej.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1804 roku przez Johanna Hermanna pod nazwą "Chelifer nepoides" na podstawie okazów z okolic Strasburga. W 1817 roku opisany został niezależnie przez Wiliama Elforda Leacha pod nazwą "Chelifer museorum". Miejsce typowe nie jest pewne, jednak przypuszczalnie jest nim Kingsbridge w angielskim hrabstwie Devon. Decyzją Międzynarodowej Komisji Nomenklatury Zoologicznej z 1992 roku za ważną uznaje się późniejszą nazwę wprowadzoną przez Leacha. W 1855 roku Anton Menge przeniósł omawiany gatunek do rodzaju "Cheiridium".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie trójkątnym z wystającymi kątami barkowymi i zaopatrzonym w "cucullus". Wyposażony jest w jedną parę oczu wyraźnie odsuniętą od przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce, na których palcach znajdują się ujścia gruczołów jadowych. Palec ruchomy nogogłaszczków wyposażony jest w dwa trichobotria. Udo nogogłaszczka nie jest rozszerzone w części nasadowej. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach.
Występowanie.
Gatunek ten zamieszkuje Palearktykę, Nearktykę i krainę etiopską. W Europie znany jest w Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Norwegii, Szwecji, Finlandii, Łotwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Chorwacji, Czarnogóry, Grecji i Rosji. Z Azji podawany jest z Turcji, Kirgistanu, Pakistanu oraz Indii. W Afryce stwierdzono jego występowanie w Algierii, DR Kongo, Mozambiku i RPA. W Ameryce Północnej znany jest ze Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="5023278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023278" title="Nima Milășelului">
Nima Milășelului

Nima Milășelului – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Crăiești. W 2011 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023287" title="Baby I Need Your Love">
Baby I Need Your Love

„Baby I Need Your Love” – singel niemieckiej piosenkarki C.C. Catch wydany w 1989 roku przez Hansa Records. Utwór został napisany przez Dietera Bohlena. Singel promował wydany pod koniec poprzedniego roku piąty album artystki pt. "Big Fun" oraz po części składankę Classics. Tak jak to było w przypadku poprzednika („Summer Kisses”), ze względu na brak większej promocji, singel nie odniósł sukcesów na listach przebojów.

</doc>
<doc id="5023288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023288" title="Stadion Miejski w Rogaškiej Slatinie">
Stadion Miejski w Rogaškiej Slatinie

Stadion Miejski – stadion piłkarski w Rogaškiej Slatinie, w Słowenii. Obiekt może pomieścić 1000 widzów, z czego 400 miejsc jest siedzących (250 na zadaszonej trybunie głównej). Na stadionie swoje spotkania rozgrywają piłkarze klubu NK Rogaška (w przeszłości gospodarzem obiektu był dawny pierwszoligowy NK Steklar).

</doc>
<doc id="5023289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023289" title="Grzybówka pomarańczowoostrzowa">
Grzybówka pomarańczowoostrzowa

Grzybówka pomarańczowoostrzowa ("Mycena aurantiomarginata" (Fr.) Quél.) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1821 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agaricus aurantiomarginatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Lucien Quélet w 1872 r.
Synonimy:
Maria Lisiewska w 1987 r. nadała mu nazwę grzybówka pomarańczowoobrzeżona, Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę grzybówka pomarańczowoostrzowa.
Morfologia.
Średnica 10–25 mm, kształt stożkowy do parabolicznego, z wiekiem spłaszczający się, wypukły, w końcu płaski, z garbkiem lub bez, płytko bruzdkowany, półprzeźroczyście prążkowany. Jest higrofaniczny. Powierzchnia naga, szaro-brązowa, oliwko-brązowa do dość ciemnobrązowej. Brzeg jaśniejszy, pomarańczowy do pomarańczowo-żółtego.
Blaszki w liczbie 16–26 dochodzące do trzonu, wąsko przyrośnięte lub zbiegające z krótkim ząbkiem. Barwa od blado żółtawoszarej do szarobeżowej. Ostrze o barwie od jaskrawopomarańczowej do blado pomarańczowo-żółtej.
Wysokość 35–80 mm, grubość 1–2 mm, wydrążony, prosty do zakrzywionego, równy, jędrny. W młodym wieku całkowicie oprószony, z wyjątkiem wierzchołka, białawy do żółtawego na wierzchołku, w dole od żółtego do ciemnobrązowego lub również pomarańczowy. Podstawa czasami żółtawa lub pomarańczowa. Jest gęsto pokryta włókienkami o barwie od żółtej do pomarańczowej.
O bardzo wyraźnym, słodkim, owocowym zapachu, często odczuwanym jako mączny lub lekko anyżowy.
Podstawki 24–33 × 5,5–8 µm, smukłe. maczugowate, 4–zarodnikowe, ze sterygmatami o długości 4–6,5 µm. Zarodniki 7,5–10,5 × 4–5,5 µm, Q = 1,7–2,1, Qav = 1,9, wydłużone, rurkowate do subcylindrycznych, gładkie, amyloidalne. Cheilocystydy 18–42 × 7–17 µm, tworzące jałowe pasmo, o zmiennym kształcie, ale często maczugowate do gruszkowatych, na długich lub krótkich krótkich szypułkach, z pomarańczową zawartością. Są pokryte dość licznymi, równo rozmieszczonymi, prostymi cylindrycznymi wyrostkami o wymiarach 1–3 × 0,5–1 µm. Pleurocystydy podobne. Strzępki w skórce kapelusza o szerokości 1,5–5,5 µm, gęsto pokryte prostymi lub rozgałęzionymi wyrostkami o wymiarach 1-24 × 1-3 µm, tworzące gęste masy i nieco skłonne do żelatynizacji. Strzępki warstwy korowej trzonu o szerokości 1,5-3,5 µm, gładkie lub z rzadkimi uchyłkami, pokryte wyrostkami o wymiarach 1–9 × 1–1,3 µm, komórki końcowe o szerokości 4,5–10 µm, proste lub różnie rozgałęzione, subcylindryczne do maczugowatych, prawie gładkie. Sprzążki obecne w strzępkach wszystkich części grzyba. 
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej, Środowej i w Europie. Władysław Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. przytacza liczne stanowiska. W Polsce jest gatunkiem rzadkim, występującym głównie w górach. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie, który zapewne w najbliższej przyszłości przesunie się do kategorii wymierających, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Grzyb saprotroficzny. W Polsce rozwija się na opadłym igliwiu, zwłaszcza świerków, rzadziej jodeł. Owocniki pojedynczo od sierpnia do listopada. 

</doc>
<doc id="5023291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023291" title="Mycena aurantiomarginata">
Mycena aurantiomarginata



</doc>
<doc id="5023292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023292" title="Grzybówka pomarańczowoobrzeżona">
Grzybówka pomarańczowoobrzeżona



</doc>
<doc id="5023296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023296" title="Cristești (gmina w okręgu Marusza)">
Cristești (gmina w okręgu Marusza)

Cristești – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Cristești i Vălureni. W 2011 roku liczyła 5824 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023302" title="Cristești (okręg Marusza)">
Cristești (okręg Marusza)

Cristești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cristești. W 2011 roku liczyła 4754 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023304" title="Bzipi (miejscowość)">
Bzipi (miejscowość)



</doc>
<doc id="5023305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023305" title="Vălureni">
Vălureni

Vălureni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cristești. W 2011 roku liczyła 1070 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023307" title="Cucerdea (gmina)">
Cucerdea (gmina)

Cucerdea – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bord, Cucerdea i Șeulia de Mureș. W 2011 roku liczyła 1525 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023311" title="Cucerdea">
Cucerdea

Cucerdea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cucerdea. W 2011 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023313" title="Bord (okręg Marusza)">
Bord (okręg Marusza)

Bord – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cucerdea. W 2011 roku liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023314" title="Șeulia de Mureș">
Șeulia de Mureș

Șeulia de Mureș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cucerdea. W 2011 roku liczyła 618 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023316" title="Linia kolejowa nr 663">
Linia kolejowa nr 663

Linia kolejowa 663 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca rejony SKz2 i SKz1 stacji Sosnowiec Kazimierz.

</doc>
<doc id="5023318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023318" title="Cuci (gmina)">
Cuci (gmina)

Cuci – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Cuci, Dătășeni, După Deal, Orosia i Petrilaca. W 2011 roku liczyła 1822 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023322" title="Mesochelifer ressli">
Mesochelifer ressli

Mesochelifer ressli – gatunek zaleszczotka z rodziny Cheliferidae. Zamieszkuje zachód Eurazji.
Taksonomia.
Takson ten opisany został po raz pierwszy w 1981 roku przez Volkera Mahnerta. Jako miejsce typowe wskazano Lunz Berg w Dolnej Austrii. Epitet gatunkowy nadano na cześć Franza Ressla.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym. Na karapaksie nie występuje "cucullus". Dwie pary oczu umieszczone są w pobliżu przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Tergit jedenastego segmentu opistosomy (odwłoka) wyposażony jest w parę szczecinek o funkcji dotykowej. U samca tergity wyposażone są w wyraźne listewki boczne (kile). Samicę charakteryzuje występowanie parzystych płytek siteczkowatych środkowych. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Dłoń szczypiec szczękoczułków wyposażona jest pięć trichobotrii, w tym to oznaczone "sb". Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce z gruczołami jadowymi obecnymi zarówno na palcach ruchomych, jak i na palcach nieruchomych. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Pierwsza para odnóży krocznych ma smukłe, niezmodyfikowane golenie i stopy.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten najczęściej spotykany jest pod korą drzew.
Gatunek zachodniopalearktyczny. Znany jest z Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Szwecji, Polski, Czech, Słowacji i Kazachstanu.

</doc>
<doc id="5023323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023323" title="Cuci">
Cuci

Cuci () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cuci. W 2011 roku liczyła 769 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023324" title="Dătășeni">
Dătășeni

Dătășeni – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cuci. W 2011 roku liczyła 327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023325" title="După Deal (gmina Cuci)">
După Deal (gmina Cuci)

După Deal – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cuci. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5023326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023326" title="Orosia">
Orosia

Orosia – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cuci. W 2011 roku liczyła 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023327" title="Petrilaca">
Petrilaca

Petrilaca – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Cuci. W 2011 roku liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023330" title="Daneș (gmina)">
Daneș (gmina)

Daneș – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Criș, Daneș, Seleuș i Stejărenii. W 2011 roku liczyła 4874 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023333" title="Daneș">
Daneș

Daneș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Daneș. W 2011 roku liczyła 2131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023334" title="Criș (okręg Marusza)">
Criș (okręg Marusza)

Criș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Daneș. W 2011 roku liczyła 606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023338" title="Jörg Seusenhofer">
Jörg Seusenhofer

Jörg Seusenhofer (ur. 1516?, zm. 30 września 1580 w Innsbrucku) – płatnerz, jeden z najważniejszych przedstawicieli tego zawodu w XVI wieku.
Syn Hansa Seusenhofera, mistrza heraldyki na dworze Maksymiliana I Habsburga, a bratanek Konrada Seusenhofera, nadwornego płatnerza Maksymiliana I. 
Wzmiankowany w 1528 roku, w 1636 jest mistrzem heraldyki oraz płatnerstwa Ferdynanda I Habsburga. W 1555 przejął warsztat płatnerski ojca w Innsbrucku, gdzie kontynuował rodzinną tradycję. Jego styl wychodził poza sztywne ramy wczesnego renesansu i swoimi wysoce żywymi formami wpisywał się w późniejszy nurt tej epoki. Jego śmierć w 1580 zakończyła płatnerską tradycję rodziny.

</doc>
<doc id="5023339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023339" title="Seleuș (gmina Daneș)">
Seleuș (gmina Daneș)

Seleuș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Daneș. W 2011 roku liczyła 1933 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023340" title="Meeting Areva">
Meeting Areva



</doc>
<doc id="5023342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023342" title="Stejărenii">
Stejărenii

Stejărenii – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Daneș. W 2011 roku liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023346" title="Deda (gmina)">
Deda (gmina)

Deda – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bistra Mureșului, Deda, Filea i Pietriș. W 2011 roku liczyła 4113 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023349" title="Deda">
Deda

Deda – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Deda. W 2011 roku liczyła 1973 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023352" title="Bistra Mureșului">
Bistra Mureșului

Bistra Mureșului – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Deda. W 2011 roku liczyła 1015 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023353" title="Gino Stacchini">
Gino Stacchini

Gino Stacchini (ur. 18 lutego 1938 w San Mauro Pascoli) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1955 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Juventusu, z którym czterokrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. W sezonie 1967/68 bronił barw Mantovy. Następnie do 1970 występował w Cesenie.
Kariera reprezentacyjna.
13 grudnia 1958 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Czechosłowacji (1:1). Łącznie strzelił 3 bramki w 6 meczach międzynarodowych.
Kariera trenerska.
W 1982 roku rozpoczął pracę trenerską w Avezzano. W latach 1992-1993 i 1994-1995 stał na czele Padovy. Potem prowadził Santarcangelo. 
W latach 60. przez osiem lat był w związku z Raffaella Carrà.

</doc>
<doc id="5023355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023355" title="Filea">
Filea

Filea – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Deda. W 2011 roku liczyła 705 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023356" title="Pietriș (okręg Marusza)">
Pietriș (okręg Marusza)

Pietriș – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Deda. W 2011 roku liczyła 420 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023360" title="Eremitu (gmina)">
Eremitu (gmina)

Eremitu – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Călugăreni, Câmpu Cetăți, Dămieni, Eremitu i Mătrici. W 2011 roku liczyła 3893 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023362" title="Fun.">
Fun.



</doc>
<doc id="5023370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023370" title="Linia kolejowa nr 675">
Linia kolejowa nr 675

Linia kolejowa 675 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca posterunek odgałęźny Szobiszowice i stację techniczną Gliwice Port.
Linia w całości została zaklasyfikowana do kompleksowej i bazowej towarowej sieci transportowej TEN-T.

</doc>
<doc id="5023374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023374" title="Dactylochelifer latreillei">
Dactylochelifer latreillei

Dactylochelifer latreillei – gatunek zaleszczotka z rodziny Cheliferidae. Zamieszkuje zachodnią i środkową część Palearktyki.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1817 roku przez Wiliama Elforda Leacha pod nazwą "Chelifer latreillii". Miejsce typowe nie jest pewne, jednak przypuszczalnie leży w Anglii. Epitet gatunkowy nadano na cześć Pierre’a André Latreille’a. W 1930 roku gatunek przeniesiony został przez Maxa Beiera do rodzaju "Ectoceras", a w dwa lata później do rodzaju "Dactylochelifer".
W obrębie tego gatunku wyróżnia się dwa podgatunki:
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym. Na karapaksie nie występuje "cucullus". Dwie pary oczu umieszczone są w pobliżu przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. U samca tergity pozbawione są wyraźnych listewek bocznych (kilów). Samicę charakteryzuje występowanie nieparzystej płytki siteczkowatej środkowej. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Dłoń szczypiec szczękoczułków wyposażona jest w pięć trichobotrii, w tym to oznaczone "sb". Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce z gruczołami jadowymi obecnymi zarówno na palcach ruchomych, jak i na palcach nieruchomych. Na palcu nieruchomym nogogłaszczka trichobotrium "it" umiejscowione jest w połowie odległości między czubkiem palca a trichobotriami "ist" i "est". Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Pierwsza para odnóży krocznych u samca ma przysadziste, mocno zmodyfikowane golenie i stopy.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny. Podgatunek nominatywny znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Finlandii, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Chorwacji, Serbii, Albanii, Grecji, Algierii, Tunezji, Gruzji, Armenii, Azerbejdżanu, Iranu i Kazachstanu. Podgatunek "D. l. septentrionalis" jest endemitem północno-środkowej części Europy; podawany jest z Holandii, Szwecji, Finlandii i Polski.

</doc>
<doc id="5023376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023376" title="Polskie Towarzystwo Pedagogiczne we Lwowie">
Polskie Towarzystwo Pedagogiczne we Lwowie

Polskie Towarzystwo Pedagogiczne we Lwowie – polska organizacja w zaborze austriackim.
Polskie Towarzystwo Pedagogiczne we Lwowie powstało w 1868. Według stanu z 1914 posiadało 47 oddziałów w miastach Galicji i 3451 członków zwyczajnych. W 1913 prezesem zarządu głównego został wybrany Józef Piórkiewicz. W 1914 towarzystwo miało siedzibę w domu własnym przy ulicy Zimorowicza 17 we Lwowie. 
Organem prasowym PTP był miesięcznik „Szkoła”, wydawany z dodatkiem metodycznym „Praktyka szkolna”. Od 1869 do 1871 redaktorem naczelnym tegoż periodyku był Bronisław Trzaskowski.
Członkowie.
Członkowie honorowi: Antoni Małecki (1869), Anna Potocka (1871), Jerzy Czartoryski (1878), Stanisław Badeni (1878), Bolesław Baranowski (1885), Henryk Sienkiewicz (1900), Józef Piórkiewicz (1908), Julian Nowakowski (1908), ks. Walenty Mazanek (1908), Franciszek Irauth (1908), Antoni Zieliński (1908), Józef Spis (1908), Jan Wojtyga (1908), Andrzej Jakiel (1909), Edwin Płażek (1909), Adolf Brunicki (1910), Zygmunt Miłkowski (1913).

</doc>
<doc id="5023379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023379" title="Piotr Turek">
Piotr Turek

Piotr Turek (ur. 21 lutego 1978 w Zabrzu) – polski menedżer, przedsiębiorca, ekonomista, doktor nauk ekonomicznych w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, a także dyrektor Departamentu Komunikacji w Narodowym Banku Polskim.
Życiorys.
W latach 1999–2003 studiował Public Relations na Uniwersytecie Ekonomicznym w Katowicach (dawniej Akademia Ekonomiczna w Katowicach). Od 2000 do 2007 roku pracował w agencji Public Relations Sigma i Edelman, prowadząc biuro prasowe Microsoftu. W 2004 roku założył spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością Nokaut Skład, w której prowadził działania PR dla czołowych firm z branży IT na świecie. W latach 2007–2012 był pracownikiem P4 (sieć Play), a następnie Polkomtelu (sieć Plus), gdzie odpowiadał za rozwijanie mobilnych treści i usług cyfrowych. W Narodowym Banku Polskim pracuje od 2016 roku, a od stycznia 2021 pełni funkcję dyrektora Departamentu Komunikacji. Jest doktorem nauk ekonomicznych Szkoły Głównej Handlowej. Swoją rozprawę doktorską zatytułował "Rewolucja cyfrowa, a rynek mass-mediów, rozrywki i edukacji w Polsce".
Okazjonalnie udziela się w charakterze eksperta, wykładowcy, felietonisty i producenta muzycznego.
W 2021 roku kierował procesem rebrandingu Narodowego Banku Polskiego. Ponadto zasiadł w jury konkursu PR Wings Stowarzyszenia Agencji Public Relations.
Publikacje.
Jest współautorem raportu z 2016 roku pt. "Geneza i rozwój cyfrowego rynku audio w Polsce jako nowego medium reklamowego Związku Pracodawców Branży Internetowej IAB Polska" oraz autorem publikacji "Rewolucja cyfrowa, a rynek mass-mediów, rozrywki i edukacji w Polsce".

</doc>
<doc id="5023380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023380" title="Rhacochelifer quadrimaculatus">
Rhacochelifer quadrimaculatus

Rhacochelifer quadrimaculatus – gatunek zaleszczotka z rodziny Cheliferidae. Zamieszkuje Europę Środkową.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1822 roku przez Ödöna Tömösváry’ego pod nazwą "Chelifer quadrimaculatus". Jako miejsce typowe wskazano okolice Humennego na Słowacji. W 1932 roku gatunek przeniesiony został przez Maxa Beiera do rodzaju "Rhacochelifer".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym. Na karapaksie nie występuje "cucullus". Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. U samca tergity pozbawione są wyraźnych listewek bocznych (kilów). Samicę charakteryzuje występowanie nieparzystej płytki siteczkowatej środkowej. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Dłoń szczypiec szczękoczułków wyposażona jest w pięć trichobotrii, w tym to oznaczone "sb". Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce z gruczołami jadowymi obecnymi zarówno na palcach ruchomych, jak i na palcach nieruchomych. Na palcu nieruchomym nogogłaszczka trichobotrium "it" umiejscowione jest znacznie bliżej trichobotriów "ist" i "est" niż czubka palca. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Pierwsza para odnóży krocznych u samca ma przysadziste, mocno zmodyfikowane golenie oraz pogrubiałe i wyposażone w silny wyrostek grzbietowo-odsiebny stopy.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla Europy Środkowej. Znany jest tylko ze Słowacji i Węgier.

</doc>
<doc id="5023385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023385" title="Baszkirska Samodzielna Dywizja Kawalerii">
Baszkirska Samodzielna Dywizja Kawalerii

Baszkirska Samodzielna Dywizja Kawalerii (ros.: Башкирская отдельная кавалерийская дивизия) – w latach 1919-1921 związek taktyczny kawalerii Armii Czerwonej.
Została sformowana rozkazem przewodniczącego Rewolucyjnej Rady Wojskowej Republiki Rosyjskiej Lwa Trockiego z 5 kwietnia 1919 w Sarańsku jako Samodzielna Baszkirska Brygada z byłych członków Korpusu Baszkirskiego. Od lipca w jej skład już jako dywizji wchodziły 2 strzeleckie i 2 kawaleryjskie pułki, od września 3 pułki kawalerii i eskadron techniczny. 
Dywizja wchodziła w skład 14 Armii Frontu Południowego. Od września stacjonowała w garnizonie piotrogradzkim, w październiku weszła w skład Baszkirskiej Grupy Wojsk.
Podczas wojny domowej w czerwcu-wrześniu 1919 uczestniczyła w obronie Charkowa, w walkach z Armią Ochotniczą gen. Maj-Majewskiego, w okresie październik 1919 - styczeń 1920 broniła Piotrogrou, uczestniczyła w rozbiciu Północno-Zachodniej Armii gen. Judenicza. 
Od stycznia 1920 stacjonowała w guberni nowogrodzkiej. W maju została rozformowana, jej oddziały zostały przekazane w skład 1 Baszkirskiego Pułku Kawalerii, który w czerwcu został włączony w skład Baszkirskiej Samodzielnej Brygady Kawalerii.
Dowódcą dywizji był naczdiw Achłau Achłow.

</doc>
<doc id="5023387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023387" title="Vrakúň">
Vrakúň

Vrakúň () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5023388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023388" title="Narita-san">
Narita-san



</doc>
<doc id="5023390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023390" title="Vydrany">
Vydrany

Vydrany () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5023391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023391" title="Zlaté Klasy">
Zlaté Klasy

Zlaté Klasy () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju trnawskim, w powiecie Dunajská Streda. Miejscowość położona jest na Nizinie Naddunajskiej.

</doc>
<doc id="5023393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023393" title="Tibor Berta">
Tibor Berta

Tibor Berta (ur. 19 czerwca 1966 w Kaposvár) – węgierski duchowny katolicki, biskup polowy armii węgieskiej od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 czerwca 1991 i został inkardynowany do archidiecezji veszprémskiej. Przez kilka lat pracował jako wikariusz, a w latach 1993–1994 wspomagał duszpastersko parafię katedralną w rodzinnym mieście. W 1994 uzyskał inkardynację do diecezji Kaposváru, jednak został wysłany do ordynariatu polowego w charakterze sekretarza. Następnie pełnił funkcje m.in. kapelana w Szombathely i dziekana ordynariatu, a w 2007 został mianowany jego wikariuszem generalnym. Dwa lata później otrzymał zgodę na inkardynację do tego ordynariatu. 
Episkopat.
18 lutego 2021 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem polowym armii węgieskiej. Sakry biskupiej udzielił mu 10 kwietnia 2021 kardynał Péter Erdő – arcybiskup Budapesztu.

</doc>
<doc id="5023394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023394" title="Aurélien Tchouaméni">
Aurélien Tchouaméni

Aurélien Djani Tchouaméni (ur. 27 stycznia 2000 w Rouen) – francuski piłkarz pochodzenia kameruńskiego występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Real Madryt oraz w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Girondins Bordeaux.
W 2011 dołączył do akademii Girondins de Bordeaux. 1 lipca 2017 został włączony do zespołu rezerw. W drugiej drużyny zadebiutował 19 sierpnia 2017 w meczu Championnat National 3 przeciwko Genêts Anglet (1–0). Pierwszą bramkę dla drużyny rezerw zdobył 8 kwietnia 2018 w meczu ligowym przeciwko AS Cozes (1–4). 1 lipca 2018 został przesunięty do pierwszego zespołu. Zadebiutował 26 lipca 2018 w meczu kwalifikacji do Ligi Europy przeciwko FK Ventspils (0:1). Pierwszego gola zdobył 9 sierpnia 2018 w meczu kwalifikacji do Ligi Europy przeciwko FK Mariupol (1–3). W Ligue 1 zadebiutował 12 sierpnia 2018 w meczu przeciwko RC Strasbourg (0–2). 20 września 2018 zadebiutował w fazie grupowej Ligi Europy w meczu przeciwko SK Slavii Praga (1–0).
AS Monaco FC.
29 stycznia 2020 podpisał kontrakt z klubem AS Monaco FC. Zadebiutował 1 lutego 2020 w meczu Ligue 1 przeciwko Nîmes Olympique (3–1). Pierwszą bramkę zdobył 23 stycznia 2021 w meczu ligowym przeciwko Olympique Marsylia (3:1).
Real Madryt.
11 czerwca 2022 kluby ogłosiły, że 1 lipca 2022 Tchouaméni zostanie piłkarzem Realu Madryt, podpisując sześcioletni kontrakt. Ustalona kwota transferu wyniosła 80 milionów euro.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentacja Francji U-17.
W 2016 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-17. Zadebiutował w meczu kwalifikacji do Mistrzostw Europy U-17 2017 przeciwko reprezentacji Czarnogóry U-17. 30 kwietnia 2017 otrzymał powołanie do kadr reprezentacji Fancji na turniej finałowy Mistrzost Europy U-17 2017. Na Euro U-17 2017 zadebiutował 3 maja 2017 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Węgier U-17 (3–2). 21 września 2017 otrzymał powołanie na Mistrzostwa Świata U-17 2017. Na Mundialu U-17 2017 zadebiutował 8 października 2017 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Nowej Kaledonii U-17 (1–7).
Reprezentacja Francji U-20.
W 2019 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Francji U-20. Zadebiutował 6 września 2019 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Chorwacji U-20 (1–1).

</doc>
<doc id="5023399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023399" title="Grzybówka bulwiasta">
Grzybówka bulwiasta

Grzybówka bulwiasta ("Mycena bulbosa" (Cejp) Kühner) – gatunek grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1930 r. Karel Cejp, nadając mu nazwę "Apseudomycena bulbosa". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Robert Kühner w 1938 r.
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 2–8 mm, pokryty dającą się oddzielić galaretowatą błonką (niełatwą do zaobserwowania). Kształt półkulisty do wypukłego, w trakcie dojrzewania przechodzący w płaskowypukły, z mniejszym lub większym garbkiem, bruzdowany, półprzezroczysto prążkowany. Powierzchnia naga, początkowo szaro-brązowa, potem blaknąca do bladoszarej do szarobiałej.
W liczbie 10–12 sięgające trzonu, dość szerokie, luźne, białe lub szaro-białe, brzeg można rozdzielić.
Wysokość 5–20 mm, grubość 0,1–0,5 mm, wodnisty, całkowicie owłosiony, błyszczący z wyjątkiem podstawy, biały. Charakterystyczną cechą jest jego biało-owłosiona, tarczowata podstawa o szerokości 1 mm.
Podstawki 20–32 × 8–9 µm, maczugowate, 4-zarodnikowe. Zarodniki 7,5–11 × 4–5 (–6,0) µm, Q = 1,5–2,1, Qav ˜1,9, o kształcie pipety lub subcylindryczne, nieamyloidalne. Cheilocystydy 20–55 × 2,79 µm, subcylindryczne, maczugowate lub o nieregularnym kształcie, wierzchołkowe z jedną lub 2–3 szyjkami lub z kilkoma grubymi, różnie ukształtowanymi naroślami o wymiarach 5–11,5 × 2,5–3,5 µm. BPleurocystyd brak. Strzępki w skórce kapelusza o szerokości 1,5–3,5 µm, rozgałęzione i mocno splecione, gładkie lub uchyłkowate, osadzone w galaretowatej substancji. Strzępki skórki trzonu gładkie. Kaulocystydy 18–55 × 3,5–8 µm, maczugowate, cylindryczne, gładkie. Sprzążki obecne w strzępkach wszystkich częściach grzyba. 
Występowanie i siedlisko.
Władysław Wojewoda w zestawieniu grzybów wielkoowocnikowych Polski w 2003 r. przytacza tylko dwa stanowiska z uwagą, że rozprzestrzenienie tego gatunku i stopień zagrożenia w Polsce nie są znane. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków rzadkich i wartych objęcia ochroną. W Norwegii jest dość częsty.
Saprotrof. Rośnie na łodygach situ ("Juncus"), rzadziej turzyc ("Carex"). W Skandynawii występuje na łodygach roślin zielnych. Podawano jego stanowiska także w lasach, na ziemi w ściółce leśnej.

</doc>
<doc id="5023400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023400" title="Mycena bulbosa">
Mycena bulbosa



</doc>
<doc id="5023404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023404" title="Carlo Mattrel">
Carlo Mattrel

Carlo Mattrel (ur. 14 kwietnia 1937 w Turynie; zm. 25 września 1976 we Froncie) – włoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza. Był pieszczotliwie nazywany "Carletto".
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1955 rozpoczął karierę piłkarską. Został wypożyczony do Anconitany i Palermo. W 1965 przeszedł do Cagliari, skąd znów został wypożyczony do Chicago Mustangs. W latach 1967-1969 bronił barw SPAL.
Kariera reprezentacyjna.
13 maja 1962 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Belgii (3:1). Łącznie puścił 3 bramki w 2 meczach międzynarodowych. Również w 1958 roku występował w młodzieżowej i reprezentacji B.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę jako ślusarz, aż do przedwczesnej śmierci w 1976 roku, w wieku trzydziestu dziewięciu lat, po wypadku drogowym, który miał miejsce we Front Canavese. Jego samochód uderzył w brzozę, a Mattrel uderzył się w głowę na przedniej szybie. Zmarł natychmiast pomimo szybkiej pomocy anestezjologa.

</doc>
<doc id="5023408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023408" title="Beslachuba">
Beslachuba

Beslachuba – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 839 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023411" title="Léon-Adolphe Amette">
Léon-Adolphe Amette



</doc>
<doc id="5023413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023413" title="Ghwada">
Ghwada

Ghwada – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023414" title="Czlou">
Czlou

Czlou – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 1609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023417" title="Ilori">
Ilori

Ilori – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023419" title="Ewa Iżycka-Świeszewska">
Ewa Iżycka-Świeszewska

Ewa Czesława Iżycka-Świeszewska – polska neuropatolog i patomorfolog, profesor dr hab. nauk medycznych, kierownik Zakładu Patologii i Neuropatologii Wydziału Nauk o Zdrowiu z Instytutem Medycyny Morskiej i Tropikalnej Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego oraz kierownik Zakładu Patomorfologii Copernicus PL w Gdańsku.
Życiorys.
W 1993 ukończyła studia medyczne w Akademii Medycznej w Gdańsku i została zatrudniona w Katedrze i Zakładzie Patomorfologii AMG. 25 czerwca 1998 obroniła pracę doktorską "Immunohistochemiczna analiza zrębu naczyniowego w glejaku wielopostaciowym" (promotor prof. Jolanta Borowska-Lehman), 31 maja 2012 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Rodzina receptorów HER1-4 oraz szlak PI3K/ AKT/ mTOR w guzach z grupy nerwiaka zarodkowego - charakterystyka immunohistochemiczna, analiza molekularna oraz korelacje pato-kliniczne". 
Od 2011 r. pracuje na Wydziale Nauk o Zdrowiu z Instytutem Medycyny Morskiej i Tropikalnej Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego, 5 lutego 2019 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Jest kierownikiem Zakładu Patologii i Neuropatologii Wydziału Nauk o Zdrowiu Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego. Członek Rady Uczelni GUMed. Przewodnicząca Zarządu Stowarzyszenia Neuropatologów Polskich. Członek rad redakcyjnych Folia Neuropathologica, Polish Journal of Pathology, Free Neuropathology. Autorka licznych publikacji z patomorfologii i neuropatologii.
W 2022 została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="5023420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023420" title="Labra (miejscowość)">
Labra (miejscowość)

Labra – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 566 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023423" title="Mokwi">
Mokwi

Mokwi – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023424" title="Otapi">
Otapi

Otapi – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023426" title="Tamiszi">
Tamiszi

Tamiszi – wieś w Gruzji (Abchazji), w regionie Oczamczyra. W 2011 roku liczyła 549 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023427" title="Jan Działyński z Woli i Żałego">
Jan Działyński z Woli i Żałego



</doc>
<doc id="5023429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023429" title="Piotr Działyński z Woli">
Piotr Działyński z Woli



</doc>
<doc id="5023432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023432" title="Baszkirska Samodzielna Brygada Kawalerii">
Baszkirska Samodzielna Brygada Kawalerii

Baszkirska Samodzielna Brygada Kawalerii (ros.: Башкирская отдельная кавалерийская бригада) – w latach 1919-1921 związek taktyczny kawalerii w ramach wojska baszkirskiego.
Została utworzona pod koniec czerwca 1919 przez Musę Murtazina na terenie Małej Baszkirii na bazie 1 Baszkirskiego Pułku Kawalerii im. A.B. Karamyszewa byłego Korpusu Baszkirskiego. W jej skład weszły:
W lipcu 1919 brygada liczyła 4 tys. ludzi;
Brygada wchodziła w skład Armii Południowej białych, od sierpnia 1919 1 Armii, od 7 października Ileckiej Grupy Wojsk (od 26 października Grupa podlegała 4 Armii) Frontu Turkiestańskiego, od 24 grudnia 5 Dywizji Kawalerii 1 Armii, od maja 1920 12 Armii, od początku 1921 była w podporządkowaniu dowódcy Kijowskiego Okręgu Wojskowego.
Od 8 sierpnia 1919 brygada działała samodzielnie, ignorując rozkazy dowództwa armii Kołczaka. 18 sierpnia w okolicach wsi Bierozowka ujazd orski rozbiła dwa pułki 4 Orenburskiego Korpusu Armijnego (białych), 23 sierpnia za pośrednictwem przedstawiciela Baszkirskiego Rewolucyjnego Komitetu Wojskowego Tagira Imakowa przeszła na stronę Armii Czerwonej; liczebność brygady - 1800 szabel, pieszy dywizjon (10 karabinów, w tym 8 maszynowych).
W czasie wojny domowej od czerwca do sierpnia 1919 działała przeciwko jednostkom 1 Armii (czerwonych), w końcu sierpnia - przeciwko jednostkom Armii Południowej (białych), od października - przeciwko Armii Uralskiej (białych). W składzie Ileckiej Grupy Wojsk uczestniczyła w operacji uralo-gurjewskiej 1919; w czasie ciężkich walk z uralskimi kozakami straty brygady wyniosły 60% składu osobowego.
Rozkazem M. Frunzego brygadę włączono w skład 5 Dywizji Kawalerii jako 2 Brygadę Kawalerii, jednakże po interwencji komisariatu wojskowego Baszkirskiej Rewolucyjnej Rady Wojskowej przywrócono jej poprzedni status.
W czasie wojny radziecko-polskiej 1920 brygada wzięła udział w kijowskiej i równo-dubińskiej operacji, w zajęciu miast Kowel, Zamość, Hrubieszów, Dubno, Izajasław i inne, po zawarciu rozejmu z Polską w listopadzie - w rozbiciu armii Petlury.
10 grudnia rozkazem dowódcy 12 Armii brygada ze względu na małą liczebność została przeformowana w 2 pułki z kolejną numeracją (1 i 2 Baszkirski Pułk Kawalerii).
25 marca 1921 brygadę ostatecznie rozformowano, jej jednostki rozdzielono na 15, 16, 17 i 18 Samodzielny Baszkirski Eskadron i skierowano na odcinek granicy RFSRR z polską i Rumunią w składzie 12 Pogranicznej Dywizji im. Rady Piotrogrodzkiej. W listopadzie z 15, 16 i 18 eskadronu sformowano 12 Pułk Kawalerii (w 1925 przemianowany na 10 kawaleryjski pułk kozacki, częściowo uzupełniony powołanymi do wojska z Baszkirskiej ASRR), 18 eskadron został przekazany do 7 pułku kawalerii 2 dywizji kawalerii Czerwonego Kozactwa.
Ponad 80 żołnierzy i oficerów brygady zostało nagrodzonych Orderem Czerwonego Sztandaru. W Równem w latach 1950-1980 znajdował się pomnik poświęcony żołnierzom brygady, jej imieniem nazwano jedną z ulic.

</doc>
<doc id="5023433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023433" title="NR-30">
NR-30



</doc>
<doc id="5023434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023434" title="Racing Casablanca">
Racing Casablanca

Racing Athletic Club Casablanca – marokański klub piłkarski mający siedzibę w Casablance. W sezonie 2020/2021 gra w drugiej lidze.
Opis.
Klub został założony w 1917 roku. Jeden raz w swojej historii zdobył puchar i mistrzostwo Maroka, odpowiednio w sezonie 1968/1969 oraz 1971/1972. Trenerem drużyny w sezonie 2020/2021 jest Abdelhak Rizkallah, który pełni tę funkcję od 18 lutego 2021. Drużyna gra na Stade Père-Jégo razem z Étoile Casablanca.
Sukcesy.
Puchar Maroka (1 raz)
Mistrzostwo Maroka (1 raz)

</doc>
<doc id="5023435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023435" title="Viola purpurea">
Viola purpurea

Viola purpurea Kellogg – gatunek roślin z rodziny fiołkowatych ("Violaceae"). Występuje naturalnie w północno-zachodnim Meksyku (w stanie Kalifornia Dolna) oraz w zachodnich Stanach Zjednoczonych (w Kalifornii, Arizonie, Nevadzie, Kolorado, Utah, Wyoming, Montanie, Idaho, Oregonie i stanie Waszyngton). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach sosnowych, na łąkach, brzegach cieków wodnych i terenach skalistych. Występuje na wysokości od 1000 do 2900 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono 6 odmian:

</doc>
<doc id="5023437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023437" title="Racing de Casablanca">
Racing de Casablanca



</doc>
<doc id="5023439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023439" title="Jan Działyński (kasztelan rypiński)">
Jan Działyński (kasztelan rypiński)

Jan Działyński (zm. przed 1 marca 1479) – kasztelan rypiński poświadczony na tym urzędzie w latach 1468–1475, najprawdopodobniej syn podkomorzego dobrzyńskiego Piotra z Działynia, najprawdopodobniej ojciec kasztelana słońskiego Piotra. Pisał się z Woli, do Działynia praw najprawdopodobniej nie posiadał.

</doc>
<doc id="5023440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023440" title="Racing Athletic Club Casablanca">
Racing Athletic Club Casablanca



</doc>
<doc id="5023441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023441" title="The Killing (serial duński)">
The Killing (serial duński)



</doc>
<doc id="5023443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023443" title="Classics (album C.C. Catch)">
Classics (album C.C. Catch)

Classics – album kompilacyjny niemieckiej piosenkarki C.C. Catch, wydany we wrześniu 1989 roku przez Hansa Records. Płyta zawiera największe przeboje artystki z lat współpracy z Dieterem Bohlenem. Promowały ją dwa single: „Baby I Need Your Love” (wydany wcześniej, promował zarówno wydany w poprzednim roku album "Big Fun", jak i tę kompilację) i „Good Guys Only Win in Movies” (drugie wydanie, tym razem międzynarodowe, wcześniej na singlu ten utwór ukazał się wyłącznie w Hiszpanii i Danii, promując płytę "Like a Hurricane").

</doc>
<doc id="5023444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023444" title="The Killing (amerykański serial telewizyjny)">
The Killing (amerykański serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="5023445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023445" title="Jan Bartoszek">
Jan Bartoszek

Jan Bartoszek (ur. 9 czerwca 1979) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii, Asystent Kościelny Akcji Katolickiej Diecezji Tarnowskiej (od 2010), dyrektor Radia Diecezjalnego RDN Małopolska i RDN Nowy Sącz (od 2020).
Życiorys.
Pochodzi z parafii Bruśnik. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Wiktora Skworca 29 maja 2004 roku. W 2013 r. uzyskał stopień doktora teologii w Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie Sekcja w Tarnowie na podstawie rozprawy pt. "Soborowa idea związku natury i misji prezbiteratu w świetle polskiej myśli teologicznej" napisanej pod kierunkiem ks. dra hab. Henryka Szmulewicza, prof. UPJPII. Natomiast w 2020 r. uzyskał tamże stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych. 
Był wicedyrektorem Wydziału Duszpasterstwa Ogólnego Kurii Diecezjalnej w Tarnowie, redaktorem "Materiałów Homiletycznych”, członkiem Diecezjalnej Komisji Kaznodziejskiej oraz współredaktorem ogólnopolskich materiałów formacyjnych dla Akcji Katolickiej. Podczas Jubileuszu Miłosierdzia papież Franciszek mianował go Misjonarzem Miłosierdzia.
Jest członkiem Stowarzyszenia Pastoralistów Polskich i Komisji Duszpasterstwa Konferencji Episkopatu Polski. Od 2010 roku jest Asystentem Kościelnym Akcji Katolickiej Diecezji Tarnowskiej. Od 2020 r. pełni także obowiązki dyrektora Diecezjalnego Radia RDN Małopolska i RDN Nowy Sącz oraz diecezjalnego duszpasterza parlamentarzystów i samorządowców. Wraz z Akcją Katolicką prowadzi Uniwersytet Nauczania Społecznego Jana Pawła II. Jest również postulatorem procesu beatyfikacyjnego ks. Bernardyna Dziedziaka – byłego proboszcza z Ujanowic. 

</doc>
<doc id="5023447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023447" title="Wacław Gańcza">
Wacław Gańcza

Wacław Hipolit Antoni Gańcza (ur. 1 stycznia 1882 w Poznaniu, zm. 29 kwietnia 1938 w Bydgoszczy) – polski kupiec, literat, publicysta i działacz ruchu muzycznego związany z Grudziądzem. W okresie międzywojennym działacz Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem, prezes zarządu okręgu pomorskiego Związku Bractw Strzeleckich RP.
Działalność społeczna, zawodowa i artystyczna.
Od najmłodszych lat prowadził aktywność artystyczną - początkowo próbował swoich sił jako aktor teatralny. Był autorem kilku sztuk teatralnych, współzałożycielem (8 sierpnia 1921) Towarzystwa Akcyjnego „Teatr Pomorski" w Grudziądzu, prezesem Komitetu Odbudowy Teatru w Grudziądzu, a także założycielem (11 czerwca 1924) i prezesem grudziądzkiego Towarzystwa Muzycznego im. Stanisława Moniuszki. Zajmował się również adaptacją powieści do sztuk i widowisk plenerowych (m.in. "Chata za wsią" Józefa Ignacego Kraszewskiego i "Quo vadis" Henryka Sienkiewicza). W marcu 1928 wszedł w skład komitetu organizacyjnego Towarzystwa Przyjaciół Nauk i Sztuk Pięknych w Grudziądzu.
Był kupcem drogeryjnym - początkowo prowadził drogerię w Biskupcu (Bischofswerder), następnie w Grudziądzu. Następnie zajmował się też szeregiem innych aktywności zawodowych. Posiadał m.in. skład towarów żelaznych, sprzętów kuchennych, broni i amunicji w Łasku. Członek grudziądzkiego Koła Drobnego Kupiectwa i Towarzystwa Kupców Samodzielnych. Od 1926 był w składzie Rady Nadzorczej Spółdzielni Budowlanej „Bazar" w Grudziądzu, od 1931 zastępca prezesa, następnie od 1932 do 22 lipca 1935 - prezes tego organu.
Był redaktorem "„Dnia Bydgoskiego"", a później "„Dnia Pomorskiego"" zajmującym się tematyką grudziądzką.
Aktywny uczestnik ruchu kurkowego. Sprawował m.in. funkcję prezesa grudziądzkiego (od 1922 był wiceprezesem), bydgoskiego, a następnie (od 1924) pomorskiego Bractwa Strzeleckiego. Był także sekretarzem Rady Dzielnicy Pomorskiej Związku Towarzystw Gimnastycznych „Sokół" (od 26 lutego 1921).
Działał również w grudziądzkim Chrześcijańskim Uniwersytecie Robotniczym. Od 1932 piastował funkcję skarbnika tej organizacji.
Aktywność polityczna.
W latach 30. XX wieku zaangażowany w działalność polityczną - był piłsudczykiem. Był członkiem BBWR - sprawował m.in. funkcję kierownika sekretariatu Bloku w Grudziądzu.
Był zwolennikiem posiadania przez Polskę kolonii i propagowania zwiększania morskiej aktywności państwa. Takie było przesłanie powieści dla młodzieży jego autorstwa pt. "„Baczność! Polska idzie!: powieść morska"" z 1932. Przed jej wydaniem, jej treść była publikowana w miesięczniku "„Od naszego morza"". Jak pisano w jednej z recenzji tej pozycji: "„Tendencja powieści jest przejrzysta; autor dąży do wpojenia czytelnikom miłości ku morzu polskiemu, a całość tchnie wielkim patrjotyzmem i miłością Boga i Ojczyzny. Powieść ta młodym czytelnikom napewno przyniesie wiele korzyści i wznieci w nich zainteresowanie do naszego polskiego morza"".
Życie prywatne.
Wacław Gańcza urodził się w Poznaniu, w rodzinie Izydora (1852-?) i Józefy Gałdyńskiej (1857-1941). Początkowo mieszkał w Biskupcu (Bischofswerder), potem związany był z Grudziądzem - zamieszkiwał w tym mieście pod adresami ul. Chopina 10 (posiadał również przy tej ulicy dom pod numerem 12, który wynajmował lokatorom) i ul. Św. Wojciecha 10.
Żoną Wacława Gańczy była Zofia Szpingier (ur. ok. 1881). Miał on z nią dwójkę synów:
Pochowany w Bydgoszczy, na cmentarzu Parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa.

</doc>
<doc id="5023448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023448" title="Jan Działyński z Woli">
Jan Działyński z Woli



</doc>
<doc id="5023449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023449" title="Wyszewicze">
Wyszewicze

Wyszewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Pinkowicze, nad Piną. Od zachodu graniczy z Pińskiem.
Wyszewicze przecina droga republikańska R8. Północną granicę wsi stanowi linia kolejowa Łuniniec – Żabinka.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Pinkowicze.
Podczas II wojny światowej dwóch policjantów z wyszewickiego posterunku: komendant Adolf Herman oraz posterunkowy Wojciech Zając, zostało zamordowanych przez Sowietów. Ich nazwiska widnieją na liście ofiary zbrodni katyńskiej zamordowanych w Kalininie.
Po II wojnie światowej wieś znalazła się w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5023450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023450" title="Turowszczyzna (województwo podlaskie)">
Turowszczyzna (województwo podlaskie)



</doc>
<doc id="5023451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023451" title="Elizabeth Winder">
Elizabeth Winder

Elizabeth Winder (ur. 1981) – amerykańska poetka i pisarka. W Polsce ukazały się dwie jej książki, biografie Sylvii Plath i Marilyn Monroe opowiadająca o życiu aktorki w latach 1954-1955.
Życiorys.
Wczesne życie.
Dorastała w dzielnicy Queens Lake w Hrabstwie York w Wirginii. Ukończyła Bruton High School i College of William &amp; Mary, uzyskując tytuł magistra sztuk pięknych na George Mason University.
Kariera.
Swoją kerierę zaczęła od opublikowania zbioru poezji. W 2013 ukazała się jej pierwsza książka, "Sylvia Plath w Nowym Jorku. Lato 1953" (ang. "Pain, Parties and Work") , oparta na wywiadach z kolegami swojej bohaterki, którzy pracowali w „Mademoiselle”"." Swoją strukturą książka przypomina magazyn. W Polsce została wydana w 2015 nakładem wydawnictwa Marginesy. 
W 2017 ukazała się jej książka "Marilyn na Mantattanie. Najradośniejszy rok życia" (ang. "Marilyn in Manhattan"), która skupia się na 1955 roku. Książka zdobyła pozytywne recenzje m.in. „Newsday” czy „New York Timesa”. W Polsce książka została wydana przez Wydawnictwo Literackie. 

</doc>
<doc id="5023452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023452" title="Turowszczyzna (rejon jezioroski)">
Turowszczyzna (rejon jezioroski)



</doc>
<doc id="5023453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023453" title="Turowszczyzna (rejon dokszycki)">
Turowszczyzna (rejon dokszycki)



</doc>
<doc id="5023456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023456" title="Óscar Mingueza">
Óscar Mingueza

Óscar Mingueza García (ur. 13 maja 1999 w Santa Perpètua de Mogoda) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Celta Vigo oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Mingueza jest wychowankiem klubu FC Barcelona. Występował w juniorskich zespołach tego klubu w latach 2007–2018. W 2018 rozpoczął występy w rezerwach Barcelony. W 2020 zaczął być powoływany na mecze pierwszej drużyny Barcelony. Mingueza zadebiutował w pierwszej drużynie 24 listopada 2020, w meczu Ligi Mistrzów UEFA z Dynamem Kijów. W związku z ciężką sytuacją kadrową w obronie, trener Ronald Koeman regularnie wystawiał Óscara w pierwszym składzie. 10 kwietnia 2021 piłkarz wystąpił w swoim pierwszym El Clásico, w dodatku strzelił w nim bramkę. 8 maja 2021 wystąpił w meczu ligowym przeciwko Atlético Madryt na Camp Nou. 
30 lipca 2022 za porozumieniem stron przeniósł się do hiszpańskiego klubu Celta Vigo. 
Statystyki kariery.
"Stan na koniec sezonu 2021/2022"

</doc>
<doc id="5023464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023464" title="Atemnus politus">
Atemnus politus

Atemnus politus – gatunek zaleszczotka z rodziny Atemnidae. Rozprzestrzeniony w większej części krainy palearktycznej.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1878 roku przez Eugène’a Simona pod nazwą "Chelifer politus". Jako miejsce typowe wskazano Ad-Daję w Algierii. W 1884 roku Giovanni Canestrini przeniósł gatunek do rodzaju "Atemnus".
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym i powierzchni całkiem gładkiej lub co najwyżej na przedzie lekko ziarenkowanej. Na karapaksie nie występuje "cucullus". Dwie pary oczu umieszczone są w pobliżu przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o palcach pozbawionych dodatkowego ząbkowania. Gruczoły jadowe obecne są w palcach nieruchomych, natomiast place ruchome są ich pozbawione. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Czwarta para odnóży ma na szczecinkę dotykową umiejscowioną w pobliżu nasady stopy.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch (w tym z Sycylii), Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Chorwacji, Macedonii Północnej i Grecji. Z terenu Azji podawany jest z Turcji, Syrii, Gruzji, Azerbejdżanu, Kazachstanu, Turkmenistanu, Uzbekistanu, Kirgistanu, Iranu, Afganistanu, Pakistanu, Indii, Nepalu, Bhutanu, Mongolii, Chin. W Afryce Północnej zasiedla Maroko, Algierię, Tunezję i Libię.

</doc>
<doc id="5023467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023467" title="Liga Zbrojnej Neutralności (1780-1783)">
Liga Zbrojnej Neutralności (1780-1783)



</doc>
<doc id="5023468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023468" title="Liga Zbrojnej Neutralności (1800-1801)">
Liga Zbrojnej Neutralności (1800-1801)



</doc>
<doc id="5023469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023469" title="Kinżał">
Kinżał



</doc>
<doc id="5023471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023471" title="Sielsowiet Pinkowicze">
Sielsowiet Pinkowicze

Sielsowiet Pinkowicze (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Pinkowiczach. Od zachodu graniczy z Pińskiem.
Według spisu z 2009 sielsowiet Pinkowicze zamieszkiwało 4593 osób, w tym 4342 Białorusinów (94,54%), 131 Rosjan (2,85%), 99 Ukraińców (2,16%), 9 Polaków (0,20%), 6 osób innych narodowości i 6 osób, które nie podały żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="5023473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023473" title="Meeting Areva 2016">
Meeting Areva 2016



</doc>
<doc id="5023475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023475" title="Anker (Warwickshire)">
Anker (Warwickshire)



</doc>
<doc id="5023478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023478" title="Karol Ferdynand d'Artois">
Karol Ferdynand d'Artois



</doc>
<doc id="5023479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023479" title="Louise d'Artois">
Louise d'Artois



</doc>
<doc id="5023480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023480" title="Henri d'Artois">
Henri d'Artois



</doc>
<doc id="5023481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023481" title="Meeting Areva 2017">
Meeting Areva 2017



</doc>
<doc id="5023487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023487" title="Gaston d'Orléans">
Gaston d'Orléans



</doc>
<doc id="5023488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023488" title="Maria Ludwika d'Orléans">
Maria Ludwika d'Orléans



</doc>
<doc id="5023489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023489" title="Filip I d'Orléans">
Filip I d'Orléans



</doc>
<doc id="5023491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023491" title="Rohaczów (stacja kolejowa)">
Rohaczów (stacja kolejowa)

Rohaczów (; ) – stacja kolejowa w miejscowości Rohaczów, w rejonie rohaczowskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5023494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023494" title="Anthrenochernes stellae">
Anthrenochernes stellae

Anthrenochernes stellae – gatunek zaleszczotka z rodziny Chernetidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1939 roku przez Hansa Lohmandera. Jako miejsce typowe wskazano Göteborg w Szwecji.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym i powierzchni niemal całkiem gładkiej. Na karapaksie nie występuje "cucullus", natomiast obecna jest dobrze wykształcona poprzeczna bruzda subbazalna. Dwie pary oczu umieszczone są w pobliżu przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Porastające ciało i nogogłaszczki szczecinki są długie, delikatnie ząbkowane i spiczasto zakończone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o palcach z dodatkowym ząbkowaniem. Gruczoły jadowe obecne są w palcach ruchomych, natomiast palce nieruchome są ich pozbawione. W przypadku palca nieruchomego odległość między trichobotrium "it" a czubkiem palca jest nie większa niż odległość między trichobotriami "ist" i "isb". Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Czwarta para odnóży ma golenie pozbawione szczecinek dotykowych.
Ekologia i występowanie.
Gatunek palearktyczny, endemiczny dla północno-środkowej części Europy. Znany jest z Niemiec, Danii, Szwecji, Łotwy, Polski oraz Czech. Na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jako gatunek zagrożony wyginięciem (EN).

</doc>
<doc id="5023496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023496" title="Zadruccie">
Zadruccie

Zadruccie (; ) – przystanek kolejowy w miejscowości Rohaczów, w rejonie rohaczowskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położony jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.

</doc>
<doc id="5023503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023503" title="Swierkawa">
Swierkawa

Swierkawa (; , ros. nazwa normatywna Сверков) – stacja kolejowa w miejscowości Rohaczów, w rejonie rohaczowskim, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Nazwa pochodzi od dawnej miejscowości Swierkau (obecnie będącej częścią Rohaczewa).
Przed II wojną światową istniał w tym miejscu przystanek kolejowy.

</doc>
<doc id="5023504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023504" title="Eremitu">
Eremitu

Eremitu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Eremitu. W 2011 roku liczyła 1785 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023505" title="Călugăreni (okręg Marusza)">
Călugăreni (okręg Marusza)

Călugăreni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Eremitu. W 2011 roku liczyła 618 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023507" title="Câmpu Cetăți">
Câmpu Cetăți

Câmpu Cetăți () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Eremitu. W 2011 roku liczyła 351 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023508" title="Filip Ilkowski">
Filip Ilkowski

Filip Tomasz Ilkowski – polski politolog, doktor habilitowany nauk społecznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. 
Kariera naukowa.
W dniu 23 listopada 2005 r. uzyskał na ówczesnym Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce na podstawie prawy "Reformy brytyjskiego prawa związkowego w latach 1964-1997. Analiza politologiczna", której promotorką była Grażyna Ulicka. 25 września 2017 na tym samym wydziale, noszącym już wówczas nazwę Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych UW, uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w dyscyplinie nauk o polityce na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Imperializm kapitalistyczny we współczesnych ujęciach teoretycznych". 
Należał do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Nauk Politycznych UW, a po reorganizacji wydziału w 2019 r., w ramach której instytuty zostały zastąpione przez katedry, znalazł się w zespole Katedry Teorii Polityki i Myśli Politycznej. 
Zaangażował się w działalność w szeregu lewicowych organizacjach m.in. Inicjatywie Stop Wojnie i Pracowniczej Demokracji.

</doc>
<doc id="5023509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023509" title="Dămieni">
Dămieni

Dămieni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Eremitu. W 2011 roku liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023512" title="Mătrici">
Mătrici

Mătrici () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Eremitu. W 2011 roku liczyła 903 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023514" title="Ernei (gmina)">
Ernei (gmina)

Ernei – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Călușeri, Dumbrăvioara, Ernei, Icland, Săcăreni i Sângeru de Pădure. W 2011 roku liczyła 5835 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023519" title="Ernei">
Ernei

Ernei () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 2316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023520" title="Tunel średnicowy w Offenbach am Main">
Tunel średnicowy w Offenbach am Main



</doc>
<doc id="5023522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023522" title="Călușeri">
Călușeri

Călușeri () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 627 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023523" title="Dumbrăvioara">
Dumbrăvioara

Dumbrăvioara () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 1757 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023524" title="Intermedia Films">
Intermedia Films

Intermedia Films lub po prostu Intermedia – niezależna wytwórnia filmowa będącą w całości własnością IM Internationalmedia AG.
Wytwórnia działała głównie jako koproducent, finansując filmy za pośrednictwem funduszy IMF (Internationale Medien und Film, ang. „International Media and Film”).
Od 2012 roku biblioteka Intermedia była własnością Rona Tutora i Davida Bergsteina. W pewnym momencie Intermedia stała się IM Global.
Historia.
Intermedia została założona w Londynie w 1991 roku jako Intermedia Film Equities. Dwa lata później Intermedia rozpoczęła działalność w Los Angeles, podobnie jak Pacifica Film Distribution. Obie firmy połączyły się w 2000 roku.
Pierwszym zauważalnym sukcesem wytwórni był film "Przypadkowa dziewczyna", który otworzył festiwal filmów niezależnych Sundance Film Festival.
W 2000 roku IM Internationalmedia AG przeprowadziła pierwszą publiczną ofertę swoich akcji na Nowym Rynku. W 2001 roku Intermedia przejęła bibliotekę studia filmowego Largo Entertainment.
Struktura firmy.
Uwaga: Wszystkie spółki zależne były w 100% własnością jednostki dominującej.

</doc>
<doc id="5023525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023525" title="Icland">
Icland

Icland () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023527" title="Săcăreni">
Săcăreni

Săcăreni () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023528" title="Sângeru de Pădure">
Sângeru de Pădure

Sângeru de Pădure () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Ernei. W 2011 roku liczyła 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023529" title="IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. 3. Produktions KG">
IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. 3. Produktions KG



</doc>
<doc id="5023530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023530" title="Fântânele (gmina w okręgu Marusza)">
Fântânele (gmina w okręgu Marusza)

Fântânele – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Bordoșiu, Călimănești, Cibu, Fântânele, Roua i Viforoasa. W 2011 roku liczyła 4693 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023531" title="Regionalna Ludowa Izba Reprezentantów">
Regionalna Ludowa Izba Reprezentantów

Regionalna Ludowa Izba Reprezentantów (indonez. "Dewan Perwakilan Rakyat", DPRD) – organ administracji samorządowej w Indonezji reprezentujący mieszkańców danej prowincji, kabupaten lub kota.
Funkcje i uprawnienia.
Zgodnie z Art. 18 Konstytucji Republiki Indonezji z 1945 Indonezja jest podzielona na prowincje, które są podzielone na kabupateny i kota, a każda z tych jednostek administracyjnych posiada regionalny organ stanowiący i kontrolny zwany Regionalną Ludową Izbą Reprezentantów (indonez "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah"), wobec którego używa się również skrótu DPRD. Członkowie izby są wybierani w wyborach powszechnych.
Na mocy ustawy nr 7 z 2017 roku liczba członków prowincjonalnego DPRD musi wynosić co najmniej 35 i nie więcej, niż 120. Okręgi wyborcze w wyborach do rady prowincjonalnej nie mogą mieć granic niepokrywających się z granicami kabupatenów lub kota. Liczba członków DPRD w kabupatenach i kota musi wynosić co najmniej 20 i nie więcej, niż 55 członków. Wyznaczając liczbę członków izby należy uwzględnić liczbę mieszkańców rejonu.

</doc>
<doc id="5023532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023532" title="IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. Produktions KG">
IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. Produktions KG



</doc>
<doc id="5023533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023533" title="Kassandra (Christa Wolf)">
Kassandra (Christa Wolf)



</doc>
<doc id="5023535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023535" title="IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. 2. Produktions KG">
IMF Internationale Medien und Film GmbH &amp; Co. 2. Produktions KG



</doc>
<doc id="5023541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023541" title="Fântânele (okręg Marusza)">
Fântânele (okręg Marusza)

Fântânele () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 2164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023543" title="Bordoșiu">
Bordoșiu

Bordoșiu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 294 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023545" title="Călimănești (okręg Marusza)">
Călimănești (okręg Marusza)

Călimănești () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 880 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023546" title="Cibu">
Cibu

Cibu () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023547" title="Roua">
Roua

Roua () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 360 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023548" title="Viforoasa">
Viforoasa

Viforoasa () – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 857 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023550" title="Fărăgău (gmina)">
Fărăgău (gmina)

Fărăgău – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Fărăgău, Fânațe, Hodaia, Onuca, Poarta i Tonciu. W 2011 roku liczyła 1683 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5023553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023553" title="Baszkirska Brygada Kawalerii">
Baszkirska Brygada Kawalerii



</doc>
<doc id="5023554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023554" title="Fărăgău">
Fărăgău

Fărăgău – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku liczyła 494 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023560" title="Tadeusz Morawski (ur. 1940)">
Tadeusz Morawski (ur. 1940)



</doc>
<doc id="5023570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023570" title="Sudirman (piosenkarz)">
Sudirman (piosenkarz)

Sudirman, właśc. Sudirman bin Arshad (ur. 25 maja 1954 w Temerloh, zm. 22 lutego 1992 w Kuala Lumpur) – malezyjski piosenkarz, kompozytor, aktor, pisarz i publicysta.
Życiorys.
Edukację podstawową otrzymał w SK Temerloh, następnie uczęszczał do szkoły średniej SMK Sultan Abu Bakar. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Malaya.
W 1976 r. wygrał konkurs muzyczny Bintang RTM, a w 1978 r. nagrał swój pierwszy album – "Aku Penghiburmu".

</doc>
<doc id="5023572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023572" title="Daqiang wenxue">
Daqiang wenxue

Daqiang wenxue (大墙文学, dosł. ‘literatura [zza] wysokich murów’; ang. prison wall literature) – chiński gatunek literacki powstały na przełomie lat 70. i 80. XX wieku zajmujący się tematyką życia w obozach naprawy poprzez pracę "laogai" lub "laojiao", stanowiących istotną część chińskiego wymiaru sprawiedliwości.
Okoliczności powstania.
Mao Zedong, stojąc na czele Komunistycznej Partii Chin, przejął władzę nad krajem w 1949 roku. Jednym z najważniejszych celów komunistów w tamtym czasie była całkowita eliminacja przeciwników socjalizmu, do których należeli przede wszystkim kapitaliści, bogaci chłopi, prawicowcy itp. Stworzono rozbudowany system penitencjarny, dzielący się na trzy kategorie: naprawę poprzez pracę "laogai", reedukację poprzez pracę "laojiao" oraz forced job placement "jiuye". Harry Wu, chiński dysydent, założyciel Laogai Research Foundation, działacz na rzecz praw człowieka i autor wielu publikacji oszacował, że w XX wieku do obozów zostało wysłanych co najmniej 50 milionów ludzi. Większość z nich trafiła tam za panowania Mao Zedonga. 
Po objęciu władzy pod koniec lat 70. przez Deng Xiaopinga liczba osadzonych nie tylko znacznie zmalała, ale rozpoczęto również „rehabilitację” tych niesłusznie osądzonych. Właśnie w tym czasie powoli zaczęły się pojawiać utwory podejmujące tematykę życia w obozie, co dotychczas było niemożliwe. Za prekursorów gatunku "daqiang wenxue" uważa się Cong Weixi (从维熙), Zhang Xianlianga (张贤亮) oraz Liu Binyana (刘宾雁).
Podział literatury obozowej.
Badacze "laogai" Philip F. Williams i Yenna Wu dokonali podziału "daqiang wenxue" na cztery główne grupy. Pierwsze dwie można zaliczyć do literatury faktu, skupiają się one na autentycznych wydarzeniach historycznych. Należą do nich:
Kolejne dwie grupy to utwory z gatunku fikcji literackiej, najczęściej powieści, których fabuła osadzona jest w rzeczywistości obozowej, ale przedstawione sytuacje niekoniecznie miały miejsce naprawdę. Dzielą się na te:

</doc>
<doc id="5023573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023573" title="Sudirman bin Arshad">
Sudirman bin Arshad



</doc>
<doc id="5023574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023574" title="Sudirman Arshad">
Sudirman Arshad



</doc>
<doc id="5023575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023575" title="Sudirman bin Haji Arshad">
Sudirman bin Haji Arshad



</doc>
<doc id="5023576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023576" title="Sudirman">
Sudirman



</doc>
<doc id="5023579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023579" title="Zaleszczotek czepny">
Zaleszczotek czepny

Zaleszczotek czepny ("Lamprochernes nodosus") – gatunek zaleszczotka z rodziny Chernetidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1803 roku przez Franza von Paulę Schranka pod nazwą "Chelifer nodosus". W 1882 roku Ödön Tömösváry przeniósł go do podrodzaju "Chernes (Lamprochernes)", który później wyniesiony został do rangi osobnego rodzaju.
Morfologia.
Zaleszczotek ten osiąga od 1,5 do 2,5 mm długości ciała. Ubarwienie ma połyskująco jasnobrązowe. Prosomę ma nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym i powierzchni niemal całkiem gładkiej. Na karapaksie nie występuje "cucullus", a poprzeczna bruzda subbazalna jest słabo zaznaczona. Pozbawiony jest oczu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Porastające ciało i nogogłaszczki szczecinki są długie, delikatnie ząbkowane i spiczasto zakończone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o palcach z dodatkowym ząbkowaniem. Gruczoły jadowe obecne są w palcach ruchomych, natomiast palce nieruchome są ich pozbawione. W przypadku palca nieruchomego odległość między trichobotrium "it" a czubkiem palca jest większa niż odległość między trichobotriami "ist" i "isb". Udo nogogłaszczka osiąga od 0,41 do 0,63 mm długości. Krętarz nogogłaszczka wyposażony jest w tępo zaokrąglony guzek. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Czwarta para odnóży ma golenie zaopatrzone w umieszczoną dość odsiebnie szczecinkę dotykową.
Ekologia i występowanie.
Pajęczak ten zasiedla tereny lesiste, jak i otwarte, także związane z działalnością człowieka. Bytuje w ściółce, na drzewach i w pryzmach kompostwych. Do przemieszczania się na większe odległości wykorzystuje forezę.
Gatunek ten zamieszkuje Palearktykę, krainę orientalną i krainę etiopską. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburga, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Malty, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Grecji i Rosji. Z Azji podawany jest z Izraela, Turcji, Gruzji, Armenii, Azerbejdżanu, Iranu, Kirgistanu, Indii i Sri Lanki. W Afryce stwierdzono jego występowanie w Algierii, Tunezji, Ghanie, Kongu i Demokratycznej Republice Konga.

</doc>
<doc id="5023587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023587" title="Hans Heinrich Eggebrecht">
Hans Heinrich Eggebrecht

Hans Heinrich Eggebrecht (ur. 5 stycznia 1919 w Dreźnie, zm. 30 sierpnia 1999 we Fryburgu Bryzgowijskim) – niemiecki muzykolog.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Schleusingen. W czasie II wojny światowej zmobilizowany do wojska, został ciężko ranny w walce. Po zakończeniu wojny kształcił się w Berlinie i Weimarze, w 1948 roku otrzymał dyplom nauczycielski. Studiował muzykologię u Richarda Münnicha, Hansa Joachima Mosera i Maxa Schneidera, w 1949 roku na Uniwersytecie w Jenie obronił doktorat na podstawie dysertacji "Melchior Vulpius". W latach 1949–1951 był asystentem Walthera Vettera na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. Od 1953 do 1955 roku wykładał na Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim, tam też w 1955 roku habilitował się na podstawie pracy "Studien zur musikalischen Terminologie". W następnych latach wykładał na Uniwersytecie w Erlangen (1955–1956), Uniwersytecie w Heidelbergu (1956–1957) oraz na Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim (1961–1988). W 1965 roku został przyjęty na członka Akademie der Wissenschaften und der Literatur w Moguncji.
Działalność naukowa.
W kręgu zainteresowań badawczych Eggebrechta znajdowała się teoria analizy dzieła muzycznego, estetyka i terminologia. Skupiał się na duchowej stronie zjawisk muzycznych, szukających ukrytych w nich sensów i znaczeń. Przyczynił się do ugruntowania nauki o terminologii muzycznej rozpatrywanej jako historia genezy i zmian znaczeniowych terminu. Wiedzę o zjawiskach muzycznych łączył z faktami historycznymi i przesłankami filozoficznymi oraz estetycznymi.
Od 1964 roku był redaktorem „Archiv für Musikwissenschaft”. Był też redaktorem części rzeczowej ("Sachteil") 12. wydania leksykonu muzycznego Hugo Riemanna. W 1972 roku zapoczątkował wydawanie ukazującego się pod jego redakcją "Handworterbüch der musikalischen Terminologie".

</doc>
<doc id="5023589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023589" title="Lamprochernes chyzeri">
Lamprochernes chyzeri

Lamprochernes chyzeri – gatunek zaleszczotka z rodziny Chernetidae. Zamieszkuje Europę i zachodnią część Azji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1882 roku przez Ödöna Tömösváry’ego pod nazwą "Chernes (Lamprochernes) chyzeri". Później "Lamprochernes" wyniesiony został do rangi osobnego rodzaju. Lokalizacją typową są Malé Ozorovce na Słowacji. Epitet gatunkowy nadano na cześć węgierskiego arachnologa Kornéla Chyzera.
Morfologia.
Zaleszczotek ten ma prosomę nakrytą karapaksem o zarysie prostokątnym i powierzchni niemal całkiem gładkiej. Na karapaksie nie występuje "cucullus", a poprzeczna bruzda subbazalna jest słabo zaznaczona. Dwie pary oczu umieszczone są w pobliżu przedniej krawędzi karapaksu. Niektóre tergity i sternity są przynajmniej częściowo podzielone. Porastające ciało i nogogłaszczki szczecinki są długie, delikatnie ząbkowane i spiczasto zakończone. Szczękoczułki zwieńczone są szczypcami; ich palec ruchomy ma jeden lub dwa ząbki położone przedwierzchołkowo oraz szczecinkę galealną położoną subdystalnie. Nogogłaszczki zaopatrzone są w szczypce o palcach z dodatkowym ząbkowaniem. Gruczoły jadowe obecne są w palcach ruchomych, natomiast place nieruchome są ich pozbawione. W przypadku palca nieruchomego odległość między trichobotrium "it" a czubkiem palca jest większa niż odległość między trichobotriami "ist" i "isb". Udo nogogłaszczka osiąga od 0,51 do 0,67 mm długości. Krętarz nogogłaszczka wyposażony jest w stożkowaty i spiczasto zakończony guzek. Wszystkie cztery pary odnóży krocznych pozbawione są kolców na biodrach. Czwarta para odnóży ma golenie zaopatrzone w umieszczoną dość odsiebnie szczecinkę dotykową.
Występowanie.
Gatunek zachodniopalearktyczny. Znany jest z Wielkiej Brytanii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Łotwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Chorwacji, Serbii, Czarnogóry, Macedonii Północnej, Kazachstanu, Gruzji i Turcji.

</doc>
<doc id="5023592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023592" title="Parafia św. Anny w Dąbrówce k. Ostrołęki">
Parafia św. Anny w Dąbrówce k. Ostrołęki

Parafia pw. Świętej Anny w Dąbrówce koło Ostrołęki – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrołęka – Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana została w 1894. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Historia.
Pierwsza kaplica.
W 1798 z inicjatywy biskupa płockiego Onufrego Kajetana Szembeka w Dąbrówce stanęła niewielka kaplica. Fundatorką była dziedziczka Miłobędzka z Drogoszewa. Kaplica stanowiła wotum za odzyskanie wzroku po wielu latach ślepoty. Kaplicy nadano wezwanie św. Anny. Na Zesłanie Ducha Świętego obchodzono trzydniowy odpust. Później przeniesiono go do Kadzidła.
Zamieszkał tu ksiądz podlegający proboszczowi parafii Kadzidło. Mógł chrzcić dzieci i spowiadać, ale pogrzeby i udzielanie sakramentu małżeństwa było możliwe tylko w Kadzidle. Kaplica była pokrytą słomą, miała 20 m długości, 15 m szerokości i 4,5 m wysokości.
Wierni z Dąbrówki 11 stycznia 1823 skierowali do biskupa płockiego Adama Michała Prażmowskiego prośbę o stworzenie nowej parafii w Dąbrówce. Zgody nie otrzymali. W 1826 biskup zalecił proboszczom z Kadzidła, Nowogrodu i Ostrołęki, by przyjeżdżali do Dabrówki co trzecię niedzielę i odprawiali msze. Brakowało środków na utrzymanie stałego duchownego. W 1849 wierni wysłali do biskupa list z informacją, że ksiądz z Kadzidła przyjeżdża do dąbrowskiej kaplicy jedynie raz w roku, w Zielone Świątki. Domagali się wypełnienia biskupienia polecenia sprzed lat. Zobowiązali się utrzymać kapłana. Jednak zadeklarowana składka była niewystarczająca, bo w Dąbrówce można było udzielać tylko niektórych sakramentów.
Objawienia maryjne.
W pobliżu kaplicy stała liczące około 400 lat drzewo bartne. Na korze ktoś wyciął krzyż, a nad nim, w pęknięciu, pojawił się mały obrazek na blasze przedstawiający Maryję. Opowiadano, że pewien zły człowiek chciał ściąć barć i sprzedać drewno. Nocą udał się z synami do drzewa, by zrealizować zamiar, ale tuż po uderzeniu siekierą w pień, zaniemógł. Z drzewa zamiast żywicy zaczęła płynąć krew. Chciwy chłop przed długie lata chorował, nie powodziło mu się w gospodarstwie.
W okolicy zaczęto opowiadać o "cudownej" barci. W 1823 delegat biskupa poprosił władze cywilne o ścięcie drzewa, ponieważ wierni bardziej czcili drzewo bartne niż obraz w ołtarzu w kaplicy.
Przed początkiem maja 1850 (lub 1849) do barci udały się dwie młode dziewczyny: Marcyna i Rozyna. Przyozdobiły drzewo kwiatami, a święty obrazek ozdobiły wiankiem z kwiatów leśnych i zieleni, następnie odmówiły modlitwę Zdrowaś Maryjo. Zapadał zmierzch, kiedy wokół drzewa pojawiła się łuna. W dzieni dziewczęta zobaczyły Matkę Bożą z Dzieciątkiem na lewej ręce. Upadły na ziemię, a potem pobiegły do wsi, opowiadając, co widziały. Przy barci zaczęli gromadzić się ludzie. Pielgrzymowali z sąsiednich wsi i parafii. Codziennie o zmroku przy drzewie widziano jasność, a czym pojawia się twarz Maryi. Pojawiły się pierwsze uzdrowienia. Objawienia trwały 20 lat.
W 1881 do barci przyjechał proboszcz z Nowogrodu ks. Romuald Skrodzki. Przekonał wiernych, że nie należy modlić się do drzewa, ale zbudować na tym miejscu kościół. Ścięto cudowne drzewo, które kapłan przeżegnał. W drodze powrotnej, podczas przeprawy przez rzekę Pisę wpadł do wody, gdy załamał się lód. Uratował się, że zaraz po powrocie do Nowogrodu zmarł. Wierni uznali, że to kara za zniszczenie cudownego drzewa.
Na miejscu pnia po zrąbanym drzewie postawiono niewielką kaplicę, w której zawieszono wota jako poświadczenie uzdrowień i cudów. Potem przetrzymywano je za ołtarzem nowego kościoła, następnie na jego strychu. W końcu XIX wieku ówczesny proboszcz nakazał je spalić. W 1865 władze carskie zakazały pielgrzymek do Dąbrówki.
Kaplica przetrwała do 1944. Została rozebrana przez Niemców, którzy potrzebowali materiału budowlanego na okopy.
Po objawieniach.
W 1861 do Dąbrówki kierowało stałego kapłana. Nie mógł jednak prowadzić akt metrykalnych i udzielać sakramentów. W 1864 i 1868 biskup płocki Wincenty Teofil Popiel w czasie wizytacji parafii Kadzidło odwiedził Dąbrówkę. Odprawił nabożeństwo w kaplicy.
Mimo braku pozwolenia na grzebanie zmarłych w Dąbrówce, w 1888 przy kaplicy w wymurowanym grobie pochowano posługującego tu ks. Walentego Placyda Podgórskiego. Ciało kapłana zabrali z Kadzidła wierni z Dąbrówki, Płoszyc i Nasiadek. Kapłana pochowano zgodnie z jego wolą w Dąbrówce.
W rezultacie kaplicę zamknięto na dwa lata. Rzadko przyjeżdżali tu kapłani. Wierni nadal grzebali zmarłych przy kaplicy. W 1891 ponownie zwrócili się do biskupa płockiego, dodatkowo też do arcybiskupa w Warszawie, z prośbą o erygowanie parafii.
Mimo że już w 1849 kaplica wystawiona w 1798 była już zniszczona, przetrwała do 1891. Wówczas rozebrano ją, a drewno przeznaczono do budowy nowego kościoła. Wykorzystano też drewno z kościoła w Kadzidle, bo w międzyczasie powstała tam nowa murowana świątynia.
Parafię w Dąbrówce erygował biskup płocki Michał Nowodworski 10 lutego 1894. Objęła Dąbrówkę, Szkwę odłączoną od parafii w Ostrołęce, Nasiadki i Płoszyce. W 1947 do parafii dołączono wsie Gąski, Bienduszkę i Przeczniak wydzielone z parafii Zbójna.
Współcześnie.
8 września 2010 biskup łomżyński Stanisław Stefanek wydał dekret ogłaszający kościół parafialny w Dąbrówce wraz z kaplicą na miejscu objawień Sanktuarium Najświętszej Maryi Panny Dabrowskiej, Królowej Ludu Kurpiowskiego, patronki leśników i pszczelarzy. Odpusty w sanktuarium obchodzone są: w niedzielę przed lub po 26 lipca, kiedy wypada wspomnienie św. Anny, patronki kościoła, oraz w niedzielę po święcie Narodzenia NMP 8 września, kiedy obchodzona jest Uroczystość ku czci Najświętszej Maryi Panny Dąbrowskiej.
Zabudowania parafialne.
Otoczenie kościoła.
Plac przykościelny jest ogrodzony. W zachodniej części ogrodzenia zamontowano dwuskrzydłową metalową bramę główną. Przy ogrodzeniu rosną lipy i dęby. W północno-zachodniej części cmentarza przykościelnego stoi dzwonnica. Na południe od kościoła stoi drewniana plebania.
12 września 2004, w 155 rocznicę objawień Matki Bożej, 110 rocznicę erygowania parafii i 60 rocznicę zburzenia drewnianej kaplicy na miejscu objawień, w Dąbrówce poświęcono obraz oraz nową kaplicę Matki Bożej Dąbrowskiej. Stanęła na miejscu cudownej barci. Proboszcz ks. Stanisław Grosfeld w podziękowaniu za trzykrotne uratowanie życie zaprojektował nową murowaną kaplicę. Budowa była możliwa dzięki ofiarom wiernych. Kaplicę poświęcił biskup łomżyński Stanisław Stefanek. Dach górnej kondygnacji kaplicy, w której we wnęce umieszczono figurę Maryi Niepokalanej, zdobią śparogi. W kaplicy zawieszono mały obrazek na blasze, który pierwotnie wisiał na cudownej barci. We wnętrzu zawieszono obraz przedstawiający scenę pierwszego objawienia: na drzewie widać postać Matki Boskiej z Dzieciątkiem Jezus, przed drzewem stoją dwie dziewczynki w strojach kurpiowskich. Autorem obrazu jest Sylwester Kwiatkowski z Białegostoku. Twarz Maryi jest taka sama jak XVIII-wiecznym obrazie w głównym ołtarzu w kościele.
W niewielkiej odległości od kościoła, na placu Jana Pawła II, usytuowano jego pomnik. Figura papieża stoi na drewnianym postumencie, między dwoma rozgałęzieniami, jest nakryta dwuspadowym daszkiem ozdobionym śparogami. Od 2015 pomnikiem opiekuje się Stowarzyszenie Społeczno-Kulturalne „Barć” z Dąbrówki.
Plebania.
Drewniany budynek pochodzi z 1893.
Dzwonnica.
Została zbudowana w 1893. Stoi w północno-zachodniej części cmentarza kościelnego, w pobliżu bramy głównej. Jest drewniana, na planie kwadratu, w konstrukcji słupowo-ryglowej. Stoi na niskiej podmurówce. Jest obustronnie szalowana pionowymi deskami. Ma trzy kondygnacje, które skokowo zwężają się ku górze. Kondygnacje rozdzielają daszki okapowe pokryte blachą cynkową. Wszystkie elewacje zwieńczone są trójkątnymi szczytami, które szalowane są poziomo i obramione dekoracyjną listwą. Dach jest krokwiowy, wielopołaciowy ze skrzyżowanymi kalenicami. Pokryty jest blachą cynkową. Dach wieńczy wieżyczka z ośmioboczną latarnią i niewielką kopułą zakończoną żelaznym kutym krzyżem (takie same są na wieżach kościoła). Do dzwonnicy wchodzi się przez prostokątne jednoskrzydłowe drzwi na ścianie południowej i wschodniej. W trzeciej kondygnacji umieszczono otwory dzwonowe osadzone w drewnianych ramach. Są wypełnione poziomymi drewnianymi żaluzjami. Wnętrze dzwonnicy jest podzielone na dwa pomieszczenia. W górnej kondygnacji dzwonnicy mieści się drewniana konstrukcja podtrzymująca dwa dzwony. Dzwonnica ma 13 m wysokości. Powierzchnia użytkowa dzwonnicy to 25 m², a kubatura – 325 m³.
Cmentarz grzebalny.
Ma powierzchnię 1 ha, znajduje się w centrum wsi.
W 1955 na grobie ks. Walentego Placyda Podgórskiego wystawiono nowy nagrobek. Mogiła została wpisana do ewidencji grobów weteranów walki o wolność i niepodległość Polski (nr 2760). Grobem opiekują się uczniowie i uczennice szkoły podstawowej w Dąbrówce.
Staraniem ks. Stanisława Grosfelda zorganizowano symboliczny grób żołnierzy armii niemiecki z okresu I wojny światowej. Stoi przy ogrodzeniu cmentarzu po prawej stronie bramy. Na mogile stoi brzozowy krzyż z tabliczką informacyjną. Jeszcze w czasie II wojny światowej zarys oryginalnej mogiły żołnierskiej był widoczny. Grobem opiekują się uczniowie i uczennice miejscowej szkoły. Obok znajduje się symboliczny grób dzieci nienarodzonych.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Dąbrówka, Bienduszka, Gąski, Nasiadki, Płoszyce, Szkwa.

</doc>
<doc id="5023598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023598" title="Porfiry (Perić)">
Porfiry (Perić)



</doc>
<doc id="5023606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023606" title="Frankfurt (Main) Westbahnhof">
Frankfurt (Main) Westbahnhof



</doc>
<doc id="5023609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023609" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Łęgu Starościńskim">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Łęgu Starościńskim

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Łęgu Starościńskim – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrołęka – Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana została w 1992 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Łęg Starościński, Nowe Kurpiewskie, Stare Kurpiewskie, Łęg Przedmiejski część, Szafarczyska. 

</doc>
<doc id="5023612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023612" title="Parafia św. Stanisława Kostki w Żebrach-Perosach">
Parafia św. Stanisława Kostki w Żebrach-Perosach

Parafia pw. Świętego Stanisława Kostki w Żebrach-Perosach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrołęka – Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana została w 1978 roku. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Żebry-Perosy, Dobrołęka (część), Kołaki, Sadykierz, Strzemieczne-Hieronimy, Strzemieczne-Oleksy, Strzemieczne-Wiosny, Żebry-Sławki, Żebry-Stara Wieś, Żebry-Żabin, Żerań Duży i Żerań Mały. 

</doc>
<doc id="5023617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023617" title="Mistrzostwa Unii Europejskiej w Boksie 2003">
Mistrzostwa Unii Europejskiej w Boksie 2003



</doc>
<doc id="5023618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023618" title="This Time I’m Swingin’!">
This Time I’m Swingin’!

This Time I'm Swingin'! – studyjny album piosenkarza Deana Martina wydany 3 października 1960 roku przez Capitol Records. Orkiestrę poprowadził i zaaranżował Nelson Riddle.

</doc>
<doc id="5023631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023631" title="Łukskaje">
Łukskaje

Łukskaje (; ) – mijanka i przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Alsahorka i Zialonaja Dalina, na granicy rejonów rohaczowskiego i żłobińskiego, w obwodzie homelskim, na Białorusi. Położona jest na linii Orsza - Mohylew - Żłobin.
Do 2017 stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="5023634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023634" title="Fotograficzna Grupa Twórcza Kontur">
Fotograficzna Grupa Twórcza Kontur

Fotograficzna Grupa Twórcza "Kontur" – polskie stowarzyszenie fotograficzne utworzone w 2013 roku w Szczecinie.
Działalność.
Celem działalności Fotograficznej Grupy Twórczej "Kontur"  jest upowszechnianie fotografii, upowszechnianie sztuki fotograficznej oraz propagowanie i rozwijanie twórczości artystycznej członków grupy. Stowarzyszenie swoją aktywnością obejmuje województwo pomorskie oraz miasta Poznań i Zieloną Górę. Miejsce szczególne w twórczości fotograficznej poszczególnych członków grupy zajmuje fotografia architektury, fotografia krajobrazowa, fotografia reportażowa, fotografia uliczna. Pokaźna część twórczości prezentowana jest w postaci diaporam. Stowarzyszenie prowadzi aktywną działalność wystawienniczą swoich członków, w postaci wystaw indywidualnych, zbiorowych, pokonkursowych, poplenerowych. Prace członków FGT Kontur były prezentowane w wielu miastach Polski (m.in. w Białogardzie, Jarosławiu, Kołobrzegu, Rzeszowie, Warszawie, Ustce) oraz w krajach Europy (Niemczech, Rumuni, Serbii, Włoszech).
Członkowie FGT "Kontur" – Beata Bogusławska, Andrzej Krupiński, Cezary Dubiel, Zbigniew Pryjmak, Zbigniew Suliga zostali przyjęci w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców.
Dwoje członków stowarzyszenia zostało uhonorowanych tytułami Międzynarodowej Federacji Sztuki Fotograficznej FIAP – Cezary Dubiel tytułami: Artiste FIAP (AFIAP), Artiste FIAP/ Audio-Visual (AV-AFIAP), Excellence FIAP (EFIAP), Excellence FIAP Bronze (EFIAP/b), Excellence FIAP Silver (EFIAP/s), Excellence FIAP Gold (EFIAP/g),Excellence FIAP Platinum (EFIAP/p), Excellence FIAP Diamond1 (EFIAP/d1 oraz Elżbieta Waszczuk tytułem Artiste FIAP (AFIAP).
Cezary Dubiel został odznaczony (między innymi) Złotym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” (2013), Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”, Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” (2018) oraz Złotym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” (2020) – odznaczeniem ustanowionym przez Zarząd i przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w odniesieniu do obchodów 25-lecia powstania Fotoklubu RP. Elżbieta Waszczuk została uhonorowana Srebrnym Medalem „Zasłużony dla Fotografii Polskiej” oraz Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” (2018). Zbigniewa Suligę odznaczono Srebrnym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość”, Odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej” oraz Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej”, w 2018 roku.
Sąd Koleżeński.
Źródło.

</doc>
<doc id="5023639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023639" title="Bogdan Węgrzyn">
Bogdan Węgrzyn

Bogdan Węgrzyn (ur. 12 lipca 1968 w Dąbrowie Tarnowskiej) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Akademii Nauk Stosowanych w Tarnowie, sędzia audytor Sądu Diecezjalnego w Tarnowie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii św. Józefa Oblubieńca NMP w Luszowicach. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, gdzie po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych przyjął święcenia kapłańskie 29 maja 1993 roku z rąk bpa Józefa Życińskiego. Ukończył studia doktoranckie w zakresie nauk teologicznych oraz studia doktoranckie w zakresie nauk prawnych. W latach 1998-2010 pełnił obowiązki kapelana szpitala i hospicjum w Limanowej. Za posługę wśród chorych i umierających został wyróżniony przez kard. Stanisława Dziwisza w Sanktuarium Bożego Miłosierdzia w Krakowie ogólnopolskim tytułem “Miłosierny Samarytanin Roku 2009″. Przez kilka lat był wykładowcą na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu i profesorem nadzwyczajnym Podhalańskiej Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Nowym Targu. Wykładał także przez wiele lat w Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie – Wydział Teologiczny w Tarnowie, jako współpracownik Katedry Prawa Kanonicznego. 
Obecnie jest sędzią audytorem Sądu Diecezjalnego w Tarnowie (od 2003), diecezjalnym duszpasterzem prawników (od 2012) i profesorem uczelni w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Tarnowie – Instytut Administracyjno-Ekonomiczny (od 2012). 2 stycznia 2018 r. został powołany do pełnienia funkcji Kierownika Zakładu Pracy Socjalnej. Jest członkiem Międzynarodowego Towarzystwa Naukowego Fides et Ratio, Stowarzyszenia Kanonistów Polskich, Stowarzyszenia św. Ivo Helory Ars Legis w Krakowie oraz współpracownikiem Towarzystwa Naukowego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II – Wydział Nauk Prawnych. 
W 2016 r. otrzymał godność Kanonika honorowego Kapituły kolegiackiej pw. Św. Wawrzyńca Męczennika w Wojniczu. 

</doc>
<doc id="5023640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023640" title="Ananda Sukarlan">
Ananda Sukarlan

Ananda Sukarlan (ur. 10 czerwca 1968 w Dżakarcie) – indonezyjski kompozytor i pianista.
Życiorys.
Urodził się 10 czerwca 1968 r. w Dżakarcie jako syn Sukarlana i Poppy Kumudastuti. Zamiłowanie do muzyki przejawiał już w młodości. W wieku pięciu lat zainteresował się fortepianem, co sprawiło, że rodzice zapisali go na lekcje gry na tym instrumencie.
W wieku 17 lat wyjechał do Europy w celu poszerzenia swojej wiedzy z zakresu gry na fortepianie w . W 1993 r. ukończył szkołę summa cum laude pod kierunkiem Nauma Gruberta. W następnych latach zaczął występować na zagranicznych festiwalach, towarzysząc orkiestrom symfonicznym w różnych miastach Europy.
W 2002 r. podpisał kontrakt na współpracę z kompozytorem Pierre’em Boulezem podczas trasy koncertowej do 11 miast.
Na swoim koncie ma liczne nagrody i wyróżnienia. Jako jedyny spośród Indonezyjczyków został omówiony w książce "The 2000 Outstanding Musicians of the 20th Century".
Zdiagnozowano u niego zespół Aspergera i zespół Tourette’a.

</doc>
<doc id="5023644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023644" title="Hans Joachim Moser">
Hans Joachim Moser

Hans Joachim Moser (ur. 25 maja 1889 w Berlinie, zm. 14 sierpnia 1967 tamże) – niemiecki muzykolog.
Życiorys.
Syn Andreasa. Uczył się gry na skrzypcach u ojca, następnie studiował u Hermanna Kretzschmara i Johannesa Wolfa na Uniwersytecie Berlińskim, Ludwiga Schiedermaira na Uniwersytecie w Marburgu oraz Hugo Riemanna i Arnolda Scheringa na Uniwersytecie w Lipsku. Pobierał także lekcje śpiewu u Oskara Noëgo i Felixa Schmidta. W 1910 roku uzyskał tytuł doktora na Uniwersytecie w Rostocku na podstawie dysertacji "Die Musikergenossenschaften im deutschen Mittelater". W latach 1910–1914 działał jako śpiewak (bas-baryton) w Berlinie. W czasie I wojny światowej służył na froncie, po jej zakończeniu habilitował się w 1919 roku na Uniwersytecie w Halle na podstawie pracy "Das Streichinstrumentenspiel im Mittelalter". Wykładał na uniwersytetach w Halle (1922–1924), Heidelbergu (1925–1927) i Berlinie (1927–1934). W 1934 roku został usunięty ze stanowiska na uczelni. Od 1940 do 1945 roku był kierownikiem Reichsstelle für Musik-Bearbeitungen. Po II wojnie światowej powrócił do pracy akademickiej, od 1947 roku wykładał na Uniwersytecie w Jenie oraz w Hochschule für Musik w Weimarze. Od 1950 do 1960 roku był dyrektorem berlińskiego Städtisches Konservatorium.
Twórczość.
Zajmował się głównie historią muzyki niemieckiej, którą rozpatrywał od strony historycznej, analitycznej i metodologicznej. Interesował się zagadnieniem periodyzacji. Był autorem podręczników, opracowań biograficznych oraz monografii poświęconych muzyce Kościoła ewangelickiego i historii pieśni. Pracował nad sporządzeniem katalogu dzieł Carla Marii von Webera, jednak projektu tego nie ukończył. Poza działalnością naukową zajmował się dziennikarstwem, pisarstwem (nowele, opowiadania), a także komponowaniem. Skomponował operę szkolną "Der Reisekamerad", utwory chóralne i pieśni.
Rozważania Mosera na temat muzyki niemieckiej często miały charakter nacjonalistyczny, w okresie III Rzeszy uległ rasistowskim i antysemickim teoriom panującym w ówczesnej nauce, czego świadectwem było całkowite pomijanie milczeniem twórczości Mendelssohna w publikowanych wówczas opracowaniach.

</doc>
<doc id="5023647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023647" title="Dworzec kolejowy w Łukowie">
Dworzec kolejowy w Łukowie



</doc>
<doc id="5023652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023652" title="Lady (rejon dubrowieński)">
Lady (rejon dubrowieński)

Lady (dawniej pol. Hlebowo, ) – agromiasteczko we wschodniej Białorusi, w sielsowiecie Arłowiczy rejonu dubrowieńskiego w obwodzie witebskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest na zachodnim brzegu rzeki Miereja, przy granicy z Rosją, przy drodze H-2700 (Dubrowna – Lady), 11 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Arłowiczy), 31 km od centrum administracyjnego rejonu (Dubrowna), 90 km od Witebska.
Demografia.
W 2009 r. miejscowość liczyła 486 mieszkańców.
Historia.
W czasach Rzeczypospolitej miejscowość należała do Wielkiego Księstwa Litewskiego, stanowiąc graniczny punkt na szlaku Moskwa – Warszawa. W XVI wieku Lady były wsią należącą do Jana Janowicza Hlebowicza, a później do jego syna, również Jana. Jako własność rodu Hlebowiczów wyrosły na miasteczko, wówczas znane pod nazwą Hlebowo. W połowie XVII wieku przeszły na własność Sapiehów.
Po rozbiorze, w 1772 roku miasteczko stało się częścią Imperium Rosyjskiego w powiecie horeckim guberni mohylewskiej. Zajmowało powierzchnię 2741 m², a w jego granicach znajdowało się 348 domów.
Przy granicy miejscowości znajduje się obelisk postawiony w 1912 roku upamiętniający wydarzenia z 1812 roku, kiedy to wojska napoleońskie 2 sierpnia (14 sierpnia według nowego stylu) tegoż roku przekroczyły granicę „starej Rosji” zwycięsko prąc na Moskwę, by 6 listopada (18 listopada) wycofywać się po ciężkich stratach.
W dniu 27 września 1938 r. Lady otrzymały status osiedla typu miejskiego.
W 1939 roku w Ladach mieszkało 897 Żydów. Mimo tego, ze wielu młodych studiowało w miastach. osiedle liczyło około 300 domów żydowskich.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy wymordowali w Ladach wszystkich, wcześniej skoncentrowanych w getcie, Żydów (ponad 2000). Sprawcami byli głównie miejscowi policjanci i własowcy.
Wyzwolenie Ladów nastąpiło po sześciodniowej batalii 8 października 1943 roku.

</doc>
<doc id="5023655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023655" title="Ottokar Gauglitz">
Ottokar Gauglitz

Ottokar Gauglitz (ur. 26 września 1873, zm. 1 lutego 1925 we Lwowie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 26 września 1873. Jesienią 1892 rozpoczął zawodową służbę wojskową w cesarskiej i królewskiej Armii. Został wcielony do Galicyjskiego Pułku Piechoty Nr 89 w Jarosławiu. W 1908 został przeniesiony do Galicyjskiego Pułku Piechoty Nr 95 we Lwowie, a w 1910 do Galicyjskiego Pułku Piechoty Nr 30 w tym samym garnizonie. W szeregach tego oddziału wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach, a następnie walczył na frontach I wojny światowej.
W czasie służby w c. i k. Armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów piechoty: kadeta-zastępcy oficera (1 września 1892), porucznika (1 listopada 1894), nadporucznika (1 maja 1898), kapitana (1 listopada 1908), majora (1 listopada 1915) i podpułkownika (1 lutego 1918).
7 lipca 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii austriacko-węgierskiej, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia podpułkownika ze starszeństwem od dnia 1 lutego 1918 i przydzielony do 40 Pułku Piechoty. 22 maja 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu pułkownika piechoty, w grupie oficerów byłej armii austriacko-węgierskiej. Był wówczas dowódcą Batalionu Zapasowego 40 Pułku Piechoty. 1 czerwca 1921 pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego Białystok, a jego oddziałem macierzystym był nadal 40 pp. Później został przeniesiony w stan spoczynku. 26 października 1923 Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu pułkownika. Na emeryturze mieszkał we Lwowie.
Zmarł 1 lutego 1925 we Lwowie. Dwa dni później został pochowany na Cmentarzu Obrońców Lwowa.
Ottokar Gauglitz był żonaty z Władysławą Świszczowską, z którą miał córkę Władysławę Marię (1902–1973), inżyniera chemika. Córka pułkownika była pierwszą żoną Czesława Sudlitza (1900–1984), inżyniera chemika, oficera Armii Krajowej.
Ordery i odznaczenia.
W czasie służby w c. i k. Armii otrzymał:

</doc>
<doc id="5023659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023659" title="Ananda Krishnan">
Ananda Krishnan

Tatparanandam Ananda Krishnan (; ur. 1 kwietnia 1938 w Kuala Lumpur) – malezyjski przedsiębiorca pochodzenia lankijskiego.
Jest właścicielem Astro, dostawcy telewizji satelitarnej oraz operatora stacji radiowych. Do Anandy Krishnana należy także większość udziałów w firmie Maxis Communications.
Jego majątek szacowany był w 2021 r. na 5,5 mld USD.

</doc>
<doc id="5023660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023660" title="French Style">
French Style

French Style – studyjny album Deana Martina nagrany w lutym i wydany w kwietniu 1962 roku. Jest to pierwszy album nagrany przez Martina dla Reprise Records. Zawiera popularne piosenki o tematyce francuskiej w aranżacji Neala Hefti. 

</doc>
<doc id="5023661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023661" title="Tatparanandam Ananda Krishnan">
Tatparanandam Ananda Krishnan



</doc>
<doc id="5023662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023662" title="Maxis Berhad">
Maxis Berhad



</doc>
<doc id="5023663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023663" title="Brion Gysin">
Brion Gysin

Brion Gysin (ur. 19 stycznia 1916 - zm. 13 lipca 1986) – kanadyjski malarz, pisarz, poeta dźwięku, performer i artysta multimedialny.
Brion Gysin rozpoczął karierę jako malarz w Paryżu, studiując na Sorbonie. W 1935 r. jego prace były wystawiane z dziełami: Arpa, Bellmera, Braunera, Chirico, Dalego, Duchampa, Ernsta, Magritte'a, Miro, Picassa, Raya, Tanguya w Galerie Quatre Chemins (Paryż). W 1939 r. wyjechał do Nowego Jorku. Podczas II wojny światowej uczył się języka japońskiego i pracował jako łamacz kodów. Kaligrafia japońska i arabska wpłynęła na styl jego glifów słownych i graficznych. Paul Bowles zaprosił go do Tangeru, gdzie mieszkał przez 25 lat. Następnie przeniósł się do Paryża. Tam tworzył do swojej śmierci. W latach 60. XX w. stworzył Dreamachine, którą opisał jako „jedyne dzieło sztuki zaprojektowane do oglądania przy zamkniętych oczach” i „psychodeliczne doznanie bez narkotyków”. Jego prace znajdują się w zbiorach: Museum of Modern Art w Nowym Jorku; Museum of Fine Arts w Bostonie; Centre Pompidou i City of Paris Museum of Modern Art w Paryżu; oraz w licznych kolekcjach prywatnych. Prowadził badania nad mistycyzmem, scjentologią, kabalizmem, rytuałami i sufizmem. 

</doc>
<doc id="5023664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023664" title="This Time I'm Swingin'!">
This Time I'm Swingin'!



</doc>
<doc id="5023668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023668" title="Rodzina d'Obyrn">
Rodzina d'Obyrn



</doc>
<doc id="5023669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023669" title="Linia kolejowa Mohylew – Żłobin">
Linia kolejowa Mohylew – Żłobin

Linia kolejowa Mohylew – Żłobin – linia kolejowa na Białorusi łącząca stację Mohylew I ze stacją Żłobin. Jest to fragment linii Witebsk – Orsza – Mohylew – Żłobin.
Linia położona jest w obwodach mohylewskim i homelskim.
Linia jest niezelektryfikowana, z wyjątkiem odcinka Depouski – Żłobin. W większości jest jednotorowa. Dwutorowe są odcinki Mohylew I - Mohylew II oraz Żłobin Północny - Żłobin.

</doc>
<doc id="5023670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023670" title="Kościół Matki Bożej Jerozolimskiej w Warszawie">
Kościół Matki Bożej Jerozolimskiej w Warszawie

Kościół Matki Bożej Jerozolimskiej w Warszawie – rzymskokatolicki kościół rektoralny znajdujący się w warszawskiej dzielnicy Śródmieście, przy ulicy Łazienkowskiej. Należy do Monastycznych Wspólnot Jerozolimskich.
Świątynia została zaprojektowana w 1912 roku przez architekta Hugona Kuderę. W 1916 roku rozpoczęła się budowa kościoła. W 1917 roku została erygowana nowa parafia, która otrzymała wezwanie Matki Boskiej Częstochowskiej. Świątynia była wznoszona etapami i konsekrowana została w 1933 roku, ale ostatecznie inwestycja nie została zakończona przed wybuchem II wojny światowej.
Podczas powstania warszawskiego świątynia Matki Boskiej Częstochowskiej pełniła funkcję szpitala powstańczego. Kościół został zniszczony przez nalot hitlerowskiego lotnictwa, grzebiąc w swoich ruinach rannych. Po wyzwoleniu Warszawy ruiny zostały prowizorycznie zabezpieczone. Przez lata nabożeństwa prowadzone były w uszkodzonym kościele przy ulicy Łazienkowskiej.
Na początku lat 70. XX wieku rozebrana została fasada frontowa dawnej świątyni parafialnej. Równocześnie rozpoczęto odbudowę i rozbudowę kościoła. Projekt został przygotowany przez architektów: Tomasza Turczynowicza, Annę Bielecką i Piotra Walkowiaka. Autorzy nadali świątyni oraz zespołowi towarzyszących mu budynków kształt średniowiecznego zamku. W nowe bryły zostały wkomponowane przedwojenne fragmenty budowli (wieża i kolumnada). Budowa kościoła, która otrzymała nowe wezwanie Matki Bożej Jerozolimskiej, została zakończona w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5023672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023672" title="Cha Cha de Amor">
Cha Cha de Amor

Cha Cha de Amor – studyjny album piosenkarza Deana Martina nagrany między 18 a 20 grudnia 1961 roku i wydany 5 listopada 1962 roku. Orkiestrę poprowadził i zaaranżował Nelson Riddle. Był to ostatni album nagrany przez Martina dla Capitol Records. 

</doc>
<doc id="5023673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023673" title="Bazylika Świętego Zbawiciela w Rennes">
Bazylika Świętego Zbawiciela w Rennes

Bazylika Świętego Zbawiciela (fr. "Basilique Saint-Sauveur"), również Bazylika Matki Bożej od Cudów i Cnot (fr. "Basilique de Notre-Dame des Miracles et Vertus") – rzymskokatolicka bazylika mniejsza w Rennes, mieście położonym we francuskim regionie Bretania. 
Historia.
W zapiskach z XII wieku kościół św. Zbawiciela wymieniany jest jako kaplica opactwa Saint-Georges. Siedzibą parafii stała się w 1667 roku. W 1682 roku zawaliła się fasada kościoła, która dla parafii była okazją do powiększenia świątyni. Budowę rozpoczęto w 1703 roku według projektu François Hugueta, kościół był w większości ukończony już w 1719, lecz przez pożar centrum Rennes w 1720 roku prace rozciągnęły się na prawie cały XVIII wiek. Odprawiane w kościele modlitwy maryjne miały uchronić miasto przed oblężeniem ze strony Anglików, przez co w 1916 roku kościół okrzyknięto mianem "bazyliki Matki Bożej od Cudów i Cnot" (fr. "basilique de Notre-Dame des Miracles et Vertus"). W 1939 roku zlikwidowano parafię, kościół stał się filią parafii katedralnej, kościołem parafialnym został ponownie w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5023678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023678" title="Jelena Sipatowa">
Jelena Sipatowa

Jelena Giermanowna Sipatowa z domu Czernyszowa (ros. Елена Германовна Сипатова (Чернышёва), ur. 7 czerwca 1955 w Lubiercach) – rosyjska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa, halowa mistrzyni Europy z 1983. W czasie swojej kariery reprezentowała Związek Radziecki.
Kariera sportowa.
Początkowo odnosiła sukcesy w biegach przełajowych. Zdobyła brązowe medale w mistrzostwach świata w 1980 w Paryżu, przegrywając tylko z Grete Waitz z Norwegii i swoją koleżanką z reprezentacji ZSRR Iriną Bondarczuk oraz w mistrzostwach świata w 1981 w Madrycie, ulegając Waitz i Jan Merrill ze Stanów Zjednoczonych. Sipatowa zajmowała również indywidualnie 7. miejsce w 1982 w Rzymie, 21. miejsce w 1983 w Gateshead i 49. miejsce w 1986 w Colombier (drużynowo Związek Radziecki zdobył złoty medal w 1982 i srebrny medal w 1983).
6 września 1981 w Podolsku Sipatowa ustanowiła nieoficjalny rekord świata w biegu na 5000 metrów czasem 15:24,6, a 19 września tego roku w Moskwie pierwszy oficjalny rekord świata w biegu na 10 000 metrów wynikiem 32:17,20. Zajęła 2. miejsce w biegu na 3000 metrów w finale A pucharu Europy w 1981 w Zagrzebiu.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 3000 metrów na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach, przegrywając jedynie ze swą rodaczką Swietłaną Ulmasową i Rumunką Maricicą Puicą.
Zwyciężyła w biegu na 3000 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1983 w Budapeszcie, przed Agnese Possamai z Włoch i inną reprezentantką ZSRR Jeleną Małychiną. Na tych samych mistrzostwach zajęła 6. miejsce w biegu na 1500 metrów. Zajęła 7. miejsce w biegu na 1500 metrów i 6. miejsce w biegu na 3000 metrów na letniej uniwersjadzie w 1983 w Edmonton.
Zdobyła srebrny medal w drużynie na mistrzostwach świata kobiet w biegach ulicznych w 1985 w Gateshead. Indywidualnie zajęła 9. miejsce. Zajęła 37. miejsce na mistrzostwach świata kobiet w biegach ulicznych w 1986 w Lizbonie. Zespół Związku Radzieckiego zwyciężył drużynowo, lecz wynik Sipatowej nie był liczony do klasyfikacji.
Później biegała maratony. Zwyciężyła m.in. w maratonach w Brugii i Stambule w 1993, w Rzymie w 1995, na Majorce w 1996 i w Lejdzie w 2001.
Sipatowa była mistrzynią Związku Radzieckiego w biegu na 10 000 metrów w 1981 i w biegu przełajowym na 5 kilometrów w 1982 oraz brązową medalistką w biegu na 3000 metrów w 1981.
Rekordy życiowe.
Jelena Sipatowa miała następujące rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5023680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023680" title="Robert Kuok">
Robert Kuok

Robert Kuok (; ur. 6 października 1923 w Johor Bahru) – malezyjski przedsiębiorca pochodzenia chińskiego; właściciel grupy Kuok.
Jego majątek szacowany był w 2021 r. na 12,5 mld USD.

</doc>
<doc id="5023682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023682" title="Dino Latino">
Dino Latino

Dino Latino – album studyjny autorstwa Deana Martina nagrany i wydany w 1962 roku przez Reprise Records, zawierający zbiór utworów o tematyce latynoamerykańskiej.
Podczas gdy pierwsza strona płyty zawiera pięć szybkich utworów (wśród nich jest piosenka „South of the Border ”, którą Martin ponownie nagrał na swoim albumie "Dean Martin Sings Songs from „The Silencers”" z 1966 roku), druga strona składa się z pięciu ballad. Wszystkie utwory na płycie zostały zaaranżowane przez Dona Costę, z wyjątkiem zamykającego utworu „La Paloma”, który przypisuje się Chuckowi Sagle'owi.

</doc>
<doc id="5023686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023686" title="Elektrownia Wiatrowa Wielowieś">
Elektrownia Wiatrowa Wielowieś

Elektrownia Wiatrowa Wielowieś – elektrownia wiatrowa zlokalizowana w okolicy miejscowości Wielowieś w powiecie gliwickim. Składa się z 20 wiatraków o łącznej mocy 66 MW.
Historia.
Wykonawcą turbin wiatrowych jest firma Vestas, a realizatorem budowy farmy wiatrowej oraz przyłącza do krajowej sieci elektroenergetycznej była spółka Aldesa Nowa Energia sp. z o.o.
W lutym 2010, w miejscowości Błażejowice, wzniesiono maszt z zainstalowaną aparaturą do pomiaru siły wiatru na wysokości 39,8, 50, 65, 77,5 i 80 m. W 2012 został sporządzony raport oddziaływania na środowisko. Dwa lata później w maju oddano do użytku główny punkt zasilania GPZ Błażejowice. Od 30 września 2019 rozpoczęto prace budowlane. Zdemontowano, zainstalowany w 2010 roku, maszt pomiarowy. Następnie wykonano pomiary geodezyjne w miejscu przyszłych fundamentów turbin. Od 23 stycznia 2020 roku rozpoczęto prace wykonawcze dróg dojazdowych, prowadzono przyłącza kabli elektrycznych i kabli światłowodowych do poszczególnych fundamentów. Od 1 marca do 31 lipca wykonano betonowanie fundamentów. Transformator w głównym punkcie odbioru GPO Błażejowice zamontowano na początku sierpnia 2020 roku. Pierwszą turbinę zamontowano 15 września 2020 roku w sołectwie Świbie. Transporty odbywały się porą nocną ze Strzelec Opolskich drogą DK94 przez Pyskowice i DW901 do miejsca docelowego. Montaż turbin zakończono 20 grudnia 2020 roku. Firma Aldesa zakończyła prace w dniu 28 lutego 2021 roku. Oficjalne otwarcie farmy wiatrowej odbyło się 12 października 2021 roku. Frédéric Billet, ambasador Francji gościł 12 października w Wielowsi. Uczestniczył w oficjalnym oddaniu do użytkowania inwestycji firmy AKUO, na którą składa się 20 wiatraków, które zasilą energią blisko 100 tysięcy gospodarstw domowych w województwie śląskim.
Jest to pierwsza tego typu inwestycja na Śląsku - mówi Ginter Skowronek, wójt Wielowsi. Można powiedzieć, że przecieramy szlaki dla innych. Dla gminy i jej mieszkańców taka inwestycja, to wymierne korzyści. Każdego roku gminna kasa zasilana będzie kwotą ponad 2 milionów zł z tytułu podatku od budowli. Inwestor wspiera także społeczność lokalną różnego rodzaju dotacjami. W tym roku była to kwota 90.000 zł za którą kupiliśmy nowoczesny ultrasonograf dla ośrodka zdrowia. Duże znaczenie ma również fakt, że produkowana energia elektryczna nie zatruwa nam środowiska.

</doc>
<doc id="5023687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023687" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej w Goliszewie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej w Goliszewie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej w Goliszewie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Stawiszyn diecezji kaliskiej).
Obecna świątynia została zaprojektowana przez znanego architekta Franciszka Reinsteina. Kościół został zbudowany w latach 1839-1840, przy czym budowa została wsparta znacznym funduszem Tekli z Lanckorońskich Radolińskiej, wdowy po Piotrze. Budowla została konsekrowana w 1840 roku. Powstała na miejscu poprzedniej z 1750 roku, drewnianej. Świątynia jest murowana, reprezentuje styl klasycystyczny, orientowana, otynkowana, w 1925 roku była restaurowana. Kościół jest wyposażony w ogrzewanie elektryczne, organy, własną chłodnię i dzwonnicę z trzema dzwonami.
W świątyni znajdują się trzy ołtarze: jeden główny i dwa boczne. Główny jest poświęcony patronce świątyni, natomiast boczne noszą wezwania: św. Rozalii i św. Piotra z Alkantary. We wszystkich ołtarzach są umieszczone obrazy patronów.

</doc>
<doc id="5023688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023688" title="Want (minialbum)">
Want (minialbum)

Want – drugi koreański minialbum Taemina, wydany 11 lutego 2019 roku przez SM Entertainment. Płytę promował singel „Want”. Minialbum sprzedał się w liczbie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na wrzesień 2020 r.).

</doc>
<doc id="5023691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023691" title="Bruno Garzena">
Bruno Garzena

Bruno Garzena (ur. 2 lutego 1933 w Venaria Reale) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1952 rozpoczął karierę piłkarską. W sezonie 1953/54 bronił barw Alessandrii, po czym wrócił do Juventusu. W sezonie 1960/61 został wypożyczony do Lanerossi Vicenza. W 1962 przeszedł do Modeny. Następnie do 1966 występował w klubach Napoli i Ivrea.
Kariera reprezentacyjna.
23 marca 1958 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Austrii (2:3).

</doc>
<doc id="5023692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023692" title="Fish Leong">
Fish Leong

Fish Leong, znana również jako Jasmine Leong (; ur. 16 czerwca 1978 w Kuala Pilah) – malezyjska piosenkarka pochodzenia chińskiego.
Popularność zyskała także w Chinach, na Tajwanie, w Hongkongu oraz w Japonii i Singapurze.

</doc>
<doc id="5023693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023693" title="Jasmine Leong">
Jasmine Leong



</doc>
<doc id="5023695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023695" title="T. Ananda Krishnan">
T. Ananda Krishnan



</doc>
<doc id="5023697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023697" title="New Hollywood">
New Hollywood



</doc>
<doc id="5023698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023698" title="Krzysztof z Łodygowa">
Krzysztof z Łodygowa

Krzysztof z Łodygowa, Krzysztof "de Czelen" ("Czelyn"), herbu Ogon – skarbnik (podskarbi) malborski poświadczony w latach 1470–1473, burgrabia nieszawski (dybowski) z lat 1475–1476. 
Przybysz z Polski osiadły na terenie Prus w następstwie wydarzeń wojny trzynastoletniej, związany z rodziną Kościeleckich i starostwem malborskim (z tamtejszymi starostami: Janem Kościeleckim oraz w 1489 ze Zbigniewem Oleśnickim). Najpewniej pochodził z dobrzyńskich Celin i nie wchodził w skład rodziny Działyńskich. Skoligacony przez żonę z Haugwiczami co najmniej od 1471, pisał się z położonego w Prusach Książęcych Łodygowa (które sprzedał w 1485), posiadał też pewne prawa do wsi na Żuławach: Szymankowo oraz Kościeleczki (którą sam lokował w 1471).

</doc>
<doc id="5023699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023699" title="Samuel Seelenfreund">
Samuel Seelenfreund

Salomon Seelenfreund (ur. 31 grudnia 1882 w Rymanowie, zm. 3 grudnia 1961 w Katowicach) – prawnik, działacz społeczności żydowskiej.
Życiorys.
Według tradycyjnego przekazu jego rodzina wywodziła się od hiszpańskich marranów, a jej przedstawiciele pierwotnie nosili nazwisko „Hilo”, zaś nazwisko Seelenfreund nadały im władze austriackie. Pochodził z zamożnej rodziny, jego dziadkowie uzyskiwali dochód z opłat pobieranych na rogatkach.
Samuel Seelenfreund urodził się 31 grudnia 1882 w Rymanowie. Był synem Salomona (tamtejszy kupiec i prezes zarządu gminy żydowskiej, zm. 1931. Miał brata Lazara. W kręgu rodziny był określany „Szmuel”.
Uczył w chederze do 15 roku życia. Następnie w charakterze prywatysty kształcił się w C. K. Gimnazjum w Sanoku, gdzie w 1901 ukończył VIII klasę i zdał egzamin dojrzałości (w jego klasie byli m.in.: Marian Dienstl-Dąbrowa, Franciszek Jun, Roman Saphier). Po maturze podjął studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego, które po dwóch latach kontynuował na Uniwersytecie Wiedeńskim. Tam pozostawał pod wpływem ideologa syjonizmu i dziennikarza czasopisma „Neue Freie Presse”, Theodora Herzla. Studia prawnicze ukończył "summa cum laude" (z najwyższą pochwałą), uzyskując stopień doktora.
W 1910 poślubił pochodzącą z Tarnowa Franciszkę Shipper (ur. 1887, siostra Ignacego Schipera, absolwentka seminarium nauczycielskiego). Przed 1914 mieszkał nadał w Wiedniu, gdzie po wybuchu I wojny światowej jako kandydat adwokacki przebywał wraz z żoną i dwojgiem dzieci (synem i córką) pod adresem Laudongasse 69. Jesienią 1914 został zmobilizowany do służby w C. K. Armii z grona przedstawicieli wolnych zawodów. W trakcie wojny wyjechał z rodziną do Przemyśla. Służył w korpusie audytorów i w ramach służby został przeniesiony do Brzozowa tj. w okolicy rodzinnego Rymanowa. Mając tam swoją siedzibę w 1916 został wpisany na listę c. k. adwokatów.
Po nastaniu niepodległej II Rzeczypospolitej zarejestrował się w 1919 w Biurze Palestyńskim dla Galicji i Śląska jako osoba zamierzejąca przesiedlić się do Palestyny. Pozostał w Brzozowie i oddał się pracy zawodowej adwokata, którą wykonywał tam do 1939. Pozostawał w okręgu Izby Adwokackiej we Lwowie. Zajmował się głównie sprawami z zakresu prawa cywilnego. Został czołowym ekspertem prawniczym w Polsce w zakresie kontraktów i koncesji na poszukiwanie ropy naftowej, występując przed sądami w Sanoku i w Warszawie. Ponadto brał udział w działalności społeczności żydowskiej oraz w ruchu syjonistycznym. Był członkiem zarządu oraz przewodniczącym zarządu gminy żydowskiej (kahał) w Brzozowie do września 1939. Politycznie przynależał do ortodoksów. W połowie listopada 1926 zasiadł w reaktywowanym komitecie lokalnym organizacji syjonistycznej w Brzozowie. Działał też w administracji miasta i na rzecz jego rozwoju. Sprawował stanowisko zastępcy burmistrza Brzozowa. Był inicjatorem zawarcia umowy z firmą Siemens na dostawę prądu (do 1929 nie było w Brzozowie sieci elektrycznej), stworzenia kursów autobusowych do najbliższych stacji kolejowych (Rymanów i Sanok), budowy nowego gmachu Państwowego Gimnazjum w Brzozowie. Zasiadał w różnego rodzaju komitetach i instytucjach.
Po wybuchu II wojny światowej wyjechał z rodziną do Stryja. Wraz z żoną, młodszą córką i krewnym przebywali na Syberii. Po wojnie osiadł w Katowicach. W 1946 został radcą prawnym w Ministerstwie Przemysłu Polski Ludowej. Publikował w branżowym czasopiśmie „Węgiel”. Po przejściu na emeryturę był radcą prawnym w Katowicach. Zamieszkiwał przy ulicy Jana Kilińskiego 16/3. Samuel Seelenfreund zmarł 3 grudnia 1961 w Katowicach. Następnego dnia został pochowany na tamtejszym cmentarzu żydowskim przy ul. Kozielskiej. Jego żona zmarła 18 czerwca 1960. Ich dziećmi byli:

</doc>
<doc id="5023701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023701" title="Krzysztof de Czelen">
Krzysztof de Czelen



</doc>
<doc id="5023702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023702" title="Krzysztof de Czelyn">
Krzysztof de Czelyn



</doc>
<doc id="5023707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023707" title="Dworce Wielkie">
Dworce Wielkie

Dworce Wielkie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Pleszczyce.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Lemieszewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5023709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023709" title="Tsukemono">
Tsukemono

 – integralna część japońskich posiłków, charakterystyczne dla kuchni japońskiej marynowane warzywa (bardzo rzadko niektóre owoce, czasami do mieszanek marynat dodaje się wodorosty i inne owoce morza, aby uzyskać różnorodne smaki).
Opis.
Istnieje wiele różnych metod przygotowywania marynowanych warzyw w Japonii. Najwcześniejsze tsukemono były warzywami konserwowanymi w soli. Jednak w trakcie rozwoju kuchni japońskiej odkryto i wprowadzono w życie nowe sposoby konserwowania warzyw, które są istotnym składnikiem diety w tym kraju. Historycznie, w okresie zimowym, zwłaszcza w północnej części Japonii, panował deficyt świeżych warzyw. Tsukemono stało się zatem ważnym elementem w utrzymaniu zbilansowanej diety przez wszystkie miesiące w roku. 
Tsukemono może być fermentowane, jak i konserwowe, z solanki, a każdy region w Japonii ma własną odmianę. I tak np. "teppō-zuke" to specjalność prefektury Gunma, "nozawana" ("Brassica rapa" L. var. "hakabura") jest popularna w Nagano, a "takana" ("Brassica juncea" var. "integrifolia") na Kiusiu. W Kanazawie specjalność tsukemono zwana "kabura-zushi" łączy w sobie plasterki rzepy ("kabu, kabura, Brassica rapa"), i ryby. W prefekturze Akita rzodkiew japońska ("daikon") jest przypalana przed marynowaniem w soli i otrębach ryżowych. Taka forma nazywa się "iburi-gakko" (wędzone pikle z "daikonu"). 
Jasne, żywe kolory tsukemono dodają kontrastu i artyzmu innym potrawom, a ostry aromat i cierpki smak uzupełniają szeroką gamę doznań smakowych. Tsukemono zawierają enzymy i probiotyki, które pomagają poprawiać trawienie. Ponadto mają duże ilości witamin z grupy B. 
Już w okresie Jōmon (12 000–300 lat p.n.e.) pozyskiwano sól morską i używano jej do konserwowania mięsa i warzyw. Dokładne pochodzenie tsukemono nie jest znane i różne źródła podają w tym zakresie zróżnicowane informacje. Miejscem ich powstania mógł być chram Kayatsu w Nagoi, zwana także "Tsukemono-jinja". Dokument znaleziony w świątyni Tōdai-ji w Nara i napisany w IV wieku n.e. opisuje różne rodzaje tsukemono, m.in. przyrządzane z użyciem sfermentowanej substancji peklującej wykonanej z soi, grzybów (pleśni) o nazwie "kōji" ("Aspergillus oryzae") i wody lub marynowanych w occie, czy sake. W okresie Edo (1603–1868) wzmiankowany był sklep z tsukemono. W 1836 funkcjonował sklep, który reklamował 64 różne rodzaje tsukemono. W miarę upływu czasu proces, metody i smaki stawały się coraz bardziej wyrafinowane. W czasach obecnych istnieją innowacyjne sposoby modyfikowania, ulepszania i eksperymentowania z tsukemono.

</doc>
<doc id="5023711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023711" title="Dean „Tex” Martin Rides Again">
Dean „Tex” Martin Rides Again

Dean „Tex” Martin Rides Again – album studyjny autorstwa Deana Martina zaprojektowany przez Marty’ego Paicha i wydany w 1963 roku przez Reprise Records. Album ten był kontynuacją poprzedniego albumu Martina – "".

</doc>
<doc id="5023713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023713" title="Amarylis">
Amarylis

Amarylis ("Amaryllis" ) – rodzaj roślin z rodziny amarylkowatych, obejmujący dwa gatunki pochodzące z Afryki Południowej. Gatunek amarylis nadobny występuje endemicznie w Cape Floral
w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Z uwagi na rozpowszechnienie tego gatunku w uprawie jako rośliny ozdobnej, został introdukowany do Ameryki Północnej, Ameryki Środkowej, Europy, Australii i Nowej Zelandii. W 1998 r. populacja amarylisów występujących endemicznie na półkach skalnych na pustyni Richtersveld w Prowincji Przylądkowej Północnej została po badaniach uznana za odrębny gatunek amarylisa: "Amaryllis paradisicola", różniący się od amarylisa nadobnego głównie dużo szerszymi i krótszymi, owłosionymi liśćmi oraz tworzeniem większej liczby kwiatów, o nieco innej budowie.
Nazwą amarylis często określane są mylnie rośliny uprawne z rodzaju zwartnica "Hippeastrum".
Systematyka i zmienność.
Należy do podplemienia "Amaryllidinae", plemienia "Amaryllideae", podrodziny "Amaryllidoideae" w rodzinie amarylkowatych ("Amaryllidaceae").
Zagrożenie i ochrona.
Gatunek "A. paradisicola", znany z dwóch małych, odizolowanych subpopulacji, został uznany za gatunek narażony na wyginięcie. Zagrożony zbieractwem i niszczeniem przez pawiany. Żerujące pawiany niszczą owocostany tych roślin. Poważna degradacja pastwisk w Richtersveld z powodu nadmiernego wypasu powoduje, że pawiany są zmuszane do żerowania na obszarach niedostępnych dla zwierząt gospodarskich, takich jak siedlisko tego gatunku. Gatunek ten jest również narażony na zbieractwo dla celów medycyny naturalnej, ale zasięg zagrożenia nie jest znany.
Uprawa.
Amarylis nadobny jest popularną rośliną ozdobną. Nazwą amarylis określa się często mylnie rośliny z rodzaju zwartnica.

</doc>
<doc id="5023715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023715" title="Malejewo (obwód smoleński)">
Malejewo (obwód smoleński)

Malejewo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Malejewskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Łoswinka, 7,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 8 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 45 km od Smoleńska, 25,5 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Dorożnaja, Mołodiożnaja, Oziornaja, Sadowaja, Szkolnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 140 osób.

</doc>
<doc id="5023716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023716" title="Gombloh">
Gombloh

Gombloh, właśc. Soedjarwoto Soemarsono (ur. 14 lipca 1948 w Jombang, zm. 9 stycznia 1988 w Surabai) – indonezyjski piosenkarz.
Dwa spośród jego utworów znalazły się w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach lokalnego wydania magazynu „Rolling Stone” („Kebyar-Kebyar” na pozycji 2. oraz „Berita Cuaca” na pozycji 98.).
Dyskografia.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5023717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023717" title="Soedjarwoto Soemarsono">
Soedjarwoto Soemarsono



</doc>
<doc id="5023718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023718" title="Niejkowo">
Niejkowo

Niejkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Malejewskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Łupa, 7,5 km od drogi regionalnej 66A-3 Krasnyj – granica z Białorusią (Lady), 17 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Malejewo), 11 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 56,5 km od Smoleńska, 35 km od przystanku kolejowego (Posiełkowaja).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Sołniecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 25 osób.

</doc>
<doc id="5023719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023719" title="French Open 2019 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)">
French Open 2019 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)

French Open 2019 – gra pojedyncza mężczyzn na wózkach – zawody singlowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023720" title="Sukeban">
Sukeban

 – japoński rzeczownik oznaczający przywódczynię kobiecego gangu. Z czasem zaczął być używany w odniesieniu do każdej członkini takiego gangu oraz wykształconej wśród nich subkultury.
Historia.
Dziewczęce gangi zaczęły powstawać w Japonii w latach 60. XX wieku w odpowiedzi na działalność męskich gangów, które nie pozwalały kobietom na dołączenie do ich szeregów. W grupach tych zrzeszały się buntownicze oraz sprzeciwiające się rolom płciowym i patriarchalizmowi dziewczęta, a ich działalność koncentrowała się wokół rywalizacji z innymi kobiecymi gangami oraz dokonywania drobnych przestępstw, np. kradzieży sklepowych (choć zdarzały się również grupy parające się np. włamaniami lub odznaczające się dużą brutalnością w swoich działaniach). Gangi cechowała hierarchiczna organizacja (zbliżona do tej w zorganizowanej przestępczości, np. w yakuzie), ściśle ustalone zasady oraz system kar za ich łamanie.
Największa aktywność grup "sukeban" przypadła na lata 70. XX wieku. Największy gang składał się z ok. 20 000 dziewczyn i działał na terenie regionu Kantō. W latach 80. moda "sukeban" zaczęła być zastępowana przez "tokkō-fuku" – kombinezony noszone przez gangi motocyklowe "", a ostatecznie straciła popularność na rzecz stylów "kogal" i "ganguro". We współczesnej Japonii dziewczęce gangi funkcjonują głównie w obrębie wspomnianej subkultury "bōsōzoku".
Charakterystyka.
Najważniejszym elementem stylu "sukeban" był przerobiony marynarski mundurek szkolny z wydłużoną spódnicą i marynarską bluzą z podwiniętymi rękawami, dodatkowo często skracaną przez jej właścicielkę celem odsłonięcia swojej talii. Mundurki były też ozdabiane odznakami i guzikami oraz ręcznie wyszytymi ornamentami i anarchistycznymi napisami, ponadto pod warstwami ubioru przechowywano broń – żyletki, łańcuchy, miecze itp. Charakterystyczne w wyglądzie "sukeban" były ponadto kolorowe skarpetki, trampki firmy Converse, skromny makijaż, cienkie brwi oraz farbowane lub trwale ondulowane włosy. Z racji, iż zmodyfikowany marynarski mundurek stał się głównym znakiem rozpoznawczym owych „kłopotliwych dziewcząt” i ich lekceważącego podejścia do szkolnych zasad, wiele szkół postanowiło zrezygnować z tego rodzaju mundurku i przejść na prostsze w budowie oraz trudniejsze do przerobienia blezery.
Sukeban w kulturze.
Gangi "sukeban" stały się popularnym motywem w filmie, mandze i anime. Na początku lat 70. Studio Toei stworzyło opartą na formacie "pinku eiga" linię filmów "Pinky Violence", w ramach której powstały m.in. takie serie jak "Girl Boss" (1971–1973) oraz "Terrifying Girls’ High School" (1972–1973). Reżyserem większości tych produkcji był Norifumi Suzuki, a w filmach z obu tych serii wystąpiły takie aktorki jak Reiko Ike oraz Miki Sugimoto.
W 1975 na łamach czasopisma "Hana to Yume" ukazał się pierwszy rozdział mangi autorstwa Shinji Wady. Główną bohaterką serii jest przebywająca w zakładzie poprawczym 16-letnia Asamiya Saki, która otrzymuje od policji propozycję współpracy jako tajny detektyw. Dziewczyna decyduje się na współpracę, a jej charakterystycznym atrybutem staje się jojo, służące jako broń oraz odznaka policyjna. Manga okazała się sukcesem, sprzedając się w 20 milionach egzemplarzy oraz doczekując się licznych adaptacji, zarówno jako OVA, jak i produkcje live action, w tym cieszące się popularnością w latach 80. filmy oraz serial telewizyjny. Powstały również spin-offy mangi; w styczniu i lutym 2021 na łamach magazynu "Monthly Princess" swoją premierę miały dwa z nich.
Motyw "sukeban" pojawił się również w mangach pt. oraz . Niektóre źródła jako przykład postaci "sukeban" podają Gogo Yubari z filmu "Kill Bill", w której rolę wcieliła się Chiaki Kuriyama.

</doc>
<doc id="5023723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023723" title="Kaplica św. Antoniego w Toruniu">
Kaplica św. Antoniego w Toruniu

Kaplica św. Antoniego – kaplica, która niegdyś znajdowała się we Wrzosach, późniejszej dzielnicy Torunia, przy ul. św. Antoniego 4, w sąsiedztwie dawnego Teatru Lalek „Zaczarowany Świat” oraz Studium Wychowania Przedszkolnego, obecnie Zespół Szkół Muzycznych. Wyburzona w połowie lat 90. XX wieku.
Historia.
Kaplicę wybudowano w 1938 roku, a w lipcu 1939 roku ją konsekrowano. Jej budowa w tym miejscu jest ściśle związana z erygowaniem we wsi Wrzosy (obecnie dzielnica Torunia) 1 kwietnia 1937 roku parafii św. Antoniego. Podczas okupacji hitlerowskiej, w 1942 roku, parafię zlikwidowano, a kaplicę przekształcono w kościół filialny parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu. W styczniu 1945 roku, podczas zaciętych walk pomiędzy wojskami niemieckimi a Armią Czerwoną (jedne z intensywniejszych działań wojennych podczas wyzwalania Torunia), kaplica została częściowo zniszczona. Krótko po II wojnie światowej ją odbudowano. W 1946 roku reaktywowano parafię, a kaplicę podniesiono ponownie do rangi kościoła parafialnego. Po 1951 roku, kiedy Wrzosy przyłączono do Torunia, kaplica okazała się zbyt mała wobec dynamicznie rozrastającej się tej części miasta. Wówczas władze kościelne podjęły decyzję o budowie tu nowego kościoła parafialnego. Praca te ruszyły w 1988 roku, a budowę zakończono w 2004 roku. Starą kaplicę wyburzono w trakcie budowy nowego kościoła w połowie lat 90. XX wieku. 
Architektura.
Kaplica jednonawowa, murowana, otynkowana, była określana jako bezstylowa, mimo iż można było dopatrzeć się nawiązania do modernizmu.

</doc>
<doc id="5023724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023724" title="Swingin' Down Yonder">
Swingin' Down Yonder



</doc>
<doc id="5023725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023725" title="Katedra w Poitiers">
Katedra w Poitiers

Katedra w Poitiers (właściwie archikatedra pw. św. Piotra Apostoła w Poitiers) – rzymskokatolicka archikatedra we francuskim mieście Poitiers, w regionie Nowa Akwitania.
Historia.
Budowę katedry rozpoczęto pod koniec XII wieku z inicjatywy Henryka II Andegaweńskiego, ukończono ją w 1379. Większość witraży pochodzi z XII i XIII wieku. Podczas rewolucji francuskiej w kościele zakazano praktykowania kultu, który pozwolono przywrócić dopiero w 1795 roku.
Architektura i wymiary.
Świątynia gotycka, trójnawowa, w układzie pseudobazylikowym. Charakterystyczną cechą jest brak bocznych kaplic. Nawa główna jest wysoka na 30 metrów. Długość całej katedry wynosi 94 (według innych źródeł jest ona równa 100 metrom), a transeptu – 50 metrów.

</doc>
<doc id="5023729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023729" title="Dean &quot;Tex&quot; Martin Rides Again">
Dean &quot;Tex&quot; Martin Rides Again



</doc>
<doc id="5023731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023731" title="Fionn O'Shea">
Fionn O'Shea



</doc>
<doc id="5023732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023732" title="Mierlino (obwód smoleński)">
Mierlino (obwód smoleński)

Mierlino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wstiesna, 1,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 10,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 36 km od Smoleńska, 17 km od najbliższej stacji kolejowej (Wielino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Mołodiożnaja, Parkowaja, 1-ja Proizwodstwiennaja, 2-ja Proizwodstwiennaja, 3-ja Proizwodstwiennaja, Siewiernaja, Sołniecznaja, Sportiwnaja, Szkolnaja, Zielonaja, Wostocznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 302 osoby.

</doc>
<doc id="5023733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023733" title="French Open 2019 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)">
French Open 2019 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)

French Open 2019 – gra podwójna mężczyzn na wózkach – zawody deblowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023736" title="Everybody Loves Somebody (album)">
Everybody Loves Somebody (album)

Everybody Loves Somebody – kompilacyjny album piosenkarza Deana Martina wydany w 1964 roku przez Reprise Records. Zawierał utwory nagrane w latach 1962 – 1964 i ukazał się tego samego dnia co album "Dream with Dean", na którym również znalazł się utwór "Everybody Loves Somebody", ale była to inna wersja tej piosenki i nie zyskała takiej popularności jak ta, która została zawarta w tym albumie. 

</doc>
<doc id="5023737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023737" title="Uljaticzi">
Uljaticzi

Uljaticzi () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Dubrawa, 3 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 7 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 17,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 29 km od Smoleńska, 14,5 km od najbliższej stacji kolejowej (Wonlarowo).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Lesnaja, Ługowoj pierieułok, Oziornyj pierieułok, Swietłaja, Sołniecznyj pierieułok, Wtoroj Oziornyj pierieułok, Zariecznyj pierieułok.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023738" title="Wiaczesław Zabałujew">
Wiaczesław Zabałujew

Wiaczesław Michajłowicz Zabałujew, (ur. , zm. 6 maja 1971) – radziecki lotnik wojskowy, generał major lotnictwa (1943), Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Od 1927 pełnił służbę w Armii Czerwonej. Ukończył Wojskową Szkołę Teoretyczną Sił Powietrznych (1928), szkołę pilotów i obserwatorów lotniczych (1929), Akademię Sztabu Generalnego (1948).
Od 1929 pełnił służbę w jednostkach Sił Powietrznych, od 1934 był dowódcą eskadrylli, od 1939 pułku lotnictwa myśliwskiego. Uczestniczył w wojnie domowej w Hiszpanii i w walkach na rzece Chałchin-Goł. Od 1940 był zastępcą dowódcy, a w latach 1941-45 dowódcą dywizji lotnictwa myśliwskiego, w latach 1945–1947 dowódcą korpusu lotnictwa myśliwskiego. Od 1948 dowódca korpusu lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej. W latach 1949–1952 dowódca armii powietrznej, od 1952 dowodził armią lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej (Leningrad).
Od 1954 był doradcą wojskowym na Węgrzech. W 1956 został przeniesiony do rezerwy.

</doc>
<doc id="5023739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023739" title="Dworce Małe">
Dworce Małe

Dworce Małe (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Pleszczyce.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Lemieszewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5023743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023743" title="French Open 2019 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)">
French Open 2019 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)

French Open 2019 – gra pojedyncza kobiet na wózkach – zawody singlowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023746" title="Józef Wyszkowski">
Józef Wyszkowski

Józef Wyszkowski (ur. 12 marca 1771 w Rybakach, zm. 20 października 1827 w Warszawa) – pułkownik wojsk polskich.
Życiorys.
Urodził się dnia 12 marca 1771 w Rybakach dzisiejszej dzielnicy Poznania. W 1789 został przyjęty do Korpusu Inżynierów Koronnych i w 1792 uczestniczył w pomiarach kartograficznych na Litwie. Brał udział w wojnie z Rosją oraz insurekcji kościuszkowskiej. Za udział w obronie Warszawy i umacnianiu Pragi dostał awans na stopień kapitana.
W 1807 służył jako podpułkownik w 2 Legii a następnie w wojsku Księstwa Warszawskiego, w Sztabie Głównym.
W wojsku Królestwa Polskiego również służył w Sztabie Głównym w części Kwatermistrza Generalnego.
Józef Wyszkowski był jednym z głównych autorów mapy Królestwa Polskiego oraz jest prekursorem zastosowania triangulacji w kartografii.
W 1808 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Virtuti Militari.
Zmarł dnia 20 października 1827 w Warszawie.

</doc>
<doc id="5023749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023749" title="French Open 2019 (gra podwójna kobiet na wózkach)">
French Open 2019 (gra podwójna kobiet na wózkach)

French Open 2019 – gra podwójna kobiet na wózkach – zawody deblowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023752" title="Benyamin Sueb">
Benyamin Sueb

Benyamin Sueb (ur. 5 marca 1939 w Batavii, zm. 5 września 1995 w Dżakarcie) – indonezyjski aktor, komik i piosenkarz.
Jego dorobek obejmuje ponad 40 albumów solowych. Podczas swojej kariery został laureatem dwóch nagród Citra (za role w filmach "Intan Berduri" i "Si Doel Anak Modern").
Jego utwór „Kompor Mleduk” znalazł się na pozycji 12. w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach lokalnego wydania magazynu „Rolling Stone”.
Dyskografia.
Źródło:.

</doc>
<doc id="5023753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023753" title="Benyamin S">
Benyamin S



</doc>
<doc id="5023754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023754" title="Benyamin S.">
Benyamin S.



</doc>
<doc id="5023755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023755" title="Bang Ben">
Bang Ben



</doc>
<doc id="5023757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023757" title="Dream with Dean">
Dream with Dean

Dream with Dean – studyjny album muzyczny Deana Martina wyprodukowany przez Jimmy'ego Bowena i wydany w 1964 roku przez Reprise Records. Ukazał się tego samego dnia co album "Everybody Loves Somebody". 
Niektóre utwory z tego albumu pojawiły się na nowej płycie pod tytułem "You’re the Best Thing That Ever Happened to Me", którą Martin nagrał i wydał w 1973 roku. Były to: "I'm Confessin' (That I Love You)", "I Don't Know Why (I Just Do)", "Gimme a Little Kiss, Will Ya, Huh?" oraz "Baby, Won't You Please Come Home". Ponadto utwór "Smile" pojawił się na albumie "Sittin’ on Top of the World" z 1973 roku. 

</doc>
<doc id="5023759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023759" title="Stade des Alpes">
Stade des Alpes

Stade des Alpes – stadion piłkarski w Grenoble, we Francji. Został otwarty 15 lutego 2008 roku. Może pomieścić 20 000 widzów (wszystkie miejsca zadaszone). Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Grenoble Foot 38 oraz rugbyści zespołu FC Grenoble Rugby. Stadion powstał częściowo w miejscu dawnego Stade Charles-Berty, tuż obok hali sportowej Palais des Sports.
Historia.
W 2003 roku dokonano rozbiórki Stade Charles-Berty. Następnie częściowo w jego miejscu miał powstać nowy, typowo piłkarski stadion. W związku z licznymi problemami i protestami (w tym protest ekologów przeciwko wycince drzew w miejscu przyszłej budowy, w ramach którego aktywiści wspięli się na drzewa by je okupować) budowa nowego obiektu ruszyła dopiero na przełomie 2005 i 2006 roku. Projekt areny został przygotowany przez biuro architektoniczne Chaix &amp; Morel et associés, a głównym wykonawcą była firma Demathieu &amp; Bard. Otwarcia stadionu dokonano 15 lutego 2008 roku meczem ligowym gospodarzy, drużyny Grenoble Foot 38 (przed przeprowadzką na nowy obiekt piłkarze tego zespołu występowali na Stade Lesdiguières), przeciwko Clermont Foot (2:0). Kilka miesięcy później Grenoble Foot 38 awansowało do Ligue 1, gdzie występowało przez dwa sezony, do 2010 roku. W 2014 roku ze Stade Lesdiguières na Stade des Alpes przeprowadzili się również rugbyści klubu FC Grenoble Rugby.
27 maja 2008 roku na stadionie zagrała piłkarska reprezentacja Francji, pokonując w meczu towarzyskim Ekwador 2:0. Na obiekcie grywała również piłkarska reprezentacja Francji kobiet, reprezentacja Francji w rugby do lat 20 czy kobieca reprezentacja Francji w rugby.
15 maja 2016 roku na stadionie odbył się finał piłkarskiego Pucharu Francji kobiet (Montpellier HSC – Olympique Lyon 1:2).
W 2019 roku obiekt był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Świata kobiet. Rozegrano na nim cztery spotkania fazy grupowej i jeden mecz 1/8 finału tego turnieju.
Na obiekcie odbywają się również inne imprezy, w tym pozasportowe (m.in. koncerty).

</doc>
<doc id="5023760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023760" title="French Open 2019 (gra pojedyncza na quadach)">
French Open 2019 (gra pojedyncza na quadach)

French Open 2019 – gra pojedyncza na quadach – zawody singlowe na quadach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023761" title="Flavio Emoli">
Flavio Emoli

Flavio Emoli (ur. 23 sierpnia 1934 w Turynie; zm. 5 października 2015 w Genui) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Nazywano go "Szalonym Sercem" z powodu wrodzonej wady serca, którą zdiagnozowano w wieku 23 lat.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1953 rozpoczął karierę piłkarską. W sezonie 1954/55 został wypożyczony do Genoi. W 1963 przeszedł do Napoli. W sezonie 1967/68 ponownie bronił barw Genoi.
Kariera reprezentacyjna.
23 marca 1958 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Austrii (2:3). Łącznie rozegrał 2 mecze międzynarodowe. Również występował w reprezentacji wojskowych i reprezentacji B.

</doc>
<doc id="5023764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023764" title="Kawiarnia &quot;?&quot;">
Kawiarnia &quot;?&quot;



</doc>
<doc id="5023767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023767" title="Ponizowje (sieło, rejon rudniański)">
Ponizowje (sieło, rejon rudniański)



</doc>
<doc id="5023768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023768" title="Michał Nekanda–Trepka">
Michał Nekanda–Trepka



</doc>
<doc id="5023770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023770" title="Powiat Ostvorpommern">
Powiat Ostvorpommern



</doc>
<doc id="5023771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023771" title="French Open 2019 (gra podwójna na quadach)">
French Open 2019 (gra podwójna na quadach)

French Open 2019 – gra podwójna na quadach – zawody deblowe na quadach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 6–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023774" title="Nowosiołki (rejon krasninski)">
Nowosiołki (rejon krasninski)

Nowosiołki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Łoswinka, 3 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 7 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 4,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 42,5 km od Smoleńska, 20 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Dubrawnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="5023775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023775" title="Chloé Zhao">
Chloé Zhao

Chloé Zhao, właśc. Zhao Ting, (ur. 31 marca 1982 w Pekinie) – chińska reżyserka, scenarzystka, montażystka i producentka filmowa, pracująca w Stanach Zjednoczonych. Laureatka Oscara, Złotego Lwa na 77. MFF w Wenecji i Złotego Globu za film "Nomadland" (2020).
Zasiadała w jury konkursu głównego na 78. MFF w Wenecji (2021).

</doc>
<doc id="5023781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023781" title="Giorgio Stivanello">
Giorgio Stivanello

Giorgio Stivanello (ur. 13 lipca 1932 w Wenecji; zm. 18 maja 2010 w Vicenzy) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Venezii, w barwach którego w 1953 rozpoczął karierę piłkarską. W 1953 przeszedł do Padovy. W latach 1956-1962 bronił barw Juventusu. W sezonie 1960/61 został wypożyczony do Lazio. W 1962 wrócił do Venezii. W sezonie 1963/64 występował w Jesi.
Zmarł w 2010 roku w wieku 77 lat.

</doc>
<doc id="5023784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023784" title="Friedrich Chrysander">
Friedrich Chrysander

Karl Franz Friedrich Chrysander (ur. 8 lipca 1826 w Lübtheen, zm. 3 września 1901 w Bergedorf) – niemiecki muzykolog.
Życiorys.
Był autodydaktą. Początkowo pracował jako prywatny nauczyciel i zajmował się historią muzyki w Meklemburgii. W 1853 roku opublikował dwie rozprawy, "Über die Molltonart in den Volksgesängen" i "Über das Oratorium", na podstawie których Uniwersytet w Rostocku przyznał mu w 1855 roku tytuł doktora. Badał życie i twórczość Georga Friedricha Händla. W 1856 roku wspólnie z historykiem Gottfriedem Gervinusem założył Deutsche Händelgesellschaft. Po jego rozpadzie, pomimo trudności materialnych i lokalowych, kontynuował swoje badania samodzielnie, w swoim domu urządził sztycharnię drukarską i osobiście zajmował się drukiem edycji źródłowych dzieł Händla. W latach 1869–1871 wydał 5 tomów „Denkmäler der Tonkunst”, następnie wszedł w skład komitetu organizacyjnego „Denkmäler Deutscher Tonkunst”. W latach 1868–1871 i 1875–1882 pisywał do „Allgemeine Musikalische Zeitung”. W 1885 roku wspólnie z Philippem Spittą i Guido Adlerem powołał do życia pierwsze czasopismo muzykologiczne, „Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft”.
Twórczość.
Prawie całe swoje życie twórcze poświęcił badaniom nad Georgiem Friedrichem Händlem. Był autorem pierwszego wydania dzieł kompozytora, "Georg Friedrich Händels Werke: Ausgabe der Drutschen Händelgesellschaft" (100 tomów wyd. Lipsk i Bergedorf 1858–1894, 6 tomów uzupełniających wyd. 1888–1902). W swoich badaniach wykorzystywał rękopisy, starodruki i różne wersje opracowań, zwrócił też uwagę na problem zapożyczeń w twórczości kompozytorów XVIII wieku. Dobór źródeł był jednak chaotyczny i nie spełnia wymogów dzisiejszego źródłoznawstwa. Napisał także biografię Händla (3 tomy wyd. Lipsk 1858–1867), należącą do jednych z pierwszych dzieł historiografii muzycznej, której jednak nie zdołał ukończyć (treść urywa się na 1740 roku). Ponadto w swoich publikacjach podejmował zróżnicowaną tematykę, od kwestii edytorskich i przyczynkarstwa źródłowego po problemy życia muzycznego.

</doc>
<doc id="5023788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023788" title="Efek Rumah Kaca">
Efek Rumah Kaca

Efek Rumah Kaca – indonezyjski zespół indierockowy, założony w 2001 roku.
Pierwotnie formacja nosiła nazwę Hush i składała się z pięciu osób. W 2003 roku zespół zaczął działać jako trio.
Swój debiutancki album zatytułowany "Efek Rumah Kaca" wydali w 2007 roku. W 2008 roku wyszedł kolejny album grupy pt. "Kamar Gelap".
W swojej twórczości poruszają problematykę społeczną i polityczną. Skład zespołu przedstawia się następująco: Cholil Mahmud – wokal, gitara; Akbar Bagus Sudibyo – perkusja; Poppie Airil – bas.
M. Taufiqurrahman na łamach „The Jakarta Post” stwierdził, że formacja „zyskała u niektórych miano jednego z najbardziej utalentowanych zespołów w kraju”. Dwa spośród utworów grupy znalazły się w zestawieniu 150 najlepszych indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach lokalnego wydania magazynu „Rolling Stone” („Di Udara” na pozycji 131. oraz „Cinta Melulu” na pozycji 143.).

</doc>
<doc id="5023793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023793" title="Nikulino (rejon krasninski)">
Nikulino (rejon krasninski)

Nikulino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Wstiesny, 0,7 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 8,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 37,5 km od Smoleńska, 18,5 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Cwietocznaja, Dacznaja, Ługowaja, Majskaja, Sadowaja, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023795" title="UAE Tour 2021">
UAE Tour 2021

UAE Tour 2021 – 3. edycja wyścigu kolarskiego UAE Tour, która odbyła się w dniach od 21 do 27 lutego 2021 na liczącej 1045 kilometrów trasie składającej się z 7 etapów, rozgrywanych w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Impreza kategorii 2.UWT była częścią UCI World Tour 2021, otwierając sezon 2021 w ramach tego cyklu.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="5023796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023796" title="Arkadiusz z Konstantynopola">
Arkadiusz z Konstantynopola

Arkadiusz z Konstantynopola – mnich i męczennik chrześcijański żyjący w V wieku, święty Kościoła katolickiego i Cerkwi prawosławnej.
Żywot.
Według tradycji miał być synem świątobliwych Ksenofonta i Marii, bratem Jana, którzy również czczeni są jako święci. Cała rodzina należała do bogatych mieszczan Konstantynopola, jednak wśród patrycjuszy odznaczali się prostym, ascetycznym życiem chrześcijańskim. W wieku młodzieńczym, podczas podróży do Bejrutu, gdzie miał pobierać nauki na tamtejszym uniwersytecie, wraz z bratem uległ wypadkowi – ich statek rozbił się w Fenicji. Bracia wyszli jednak cało z opresji, co ich rodzice przypisali Bożej opiece. Arkadiusz korzystając z okazji, zamiast na uniwersytet, wstąpił do zakonu zostając mnichem w Jerozolimie. W późniejszym czasie dołączyła do niego reszta rodziny prowadząc razem życie monastyczne w różnych klasztorach Jerozolimy, gdzie zastać ich miała męczeńska śmierć w niewiadomych okolicznościach.
Kult.
Kult świętego Arkadiusza zrodził się wnet po jego męczeńskiej śmierci, szczególnie w Jerozolimie. Jego wspomnienie, wspólnie z rodzicami i bratem obchodzone jest w dniu 26 stycznia. W ikonografii przedstawiany jest jako mnich w habicie, w ręku trzyma zwój, księgę lub świecę. Często ukazywany jest również w szatach pokutnych lub w z makietą statku w dłoniach.

</doc>
<doc id="5023797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023797" title="Powiat Rostock">
Powiat Rostock



</doc>
<doc id="5023798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023798" title="Michajłowo (rejon krasninski)">
Michajłowo (rejon krasninski)

Michajłowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dubrawą, 2,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 4,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 12 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 35 km od Smoleńska, 12,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Jużnaja, Szkolnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023800" title="Ósmy dzień tygodnia (ujednoznacznienie)">
Ósmy dzień tygodnia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5023801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023801" title="Aleksander Ignacy Wieliczko">
Aleksander Ignacy Wieliczko

Aleksander Ignacy Wieliczko herbu Syrokomla odmienna – sędzia grodzki starodubowski w latach 1692-1703, horodniczy brasławski od 1684 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa połockiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5023803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023803" title="Kislaki (rejon krasninski)">
Kislaki (rejon krasninski)

Kislaki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Wstiesną, 4,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 4 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 9 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 39 km od Smoleńska, 22 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Zariecznaja, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023804" title="Harold Norse">
Harold Norse

Harold Norse (ur. 6 lipca 1916 w Nowym Jorku - zm. 8 czerwca 2009 w San Francisco) – amerykański pisarz.
Urodził się na Brooklynie. Jego matką była niezamężna żydowska imigrantka z Rosji a ojcem nieznany z nazwiska, prawdopodobnie amerykański żołnierz. Norse literaturą zainteresował się już w liceum. W 1934 r., jako student pierwszego roku Brooklyn College, wygrał konkurs poetycki. Na ostatnim roku poznał swojego partnera Chestera Kallmana. Szkołę ukończył w 1938 r. Talent Norse'a w 1951 r. został doceniony przez Williama C. Williamsa, który zaprosił go w 1952 r. do prezentacji twórczości w Museum of Modern Art. W. C. Williams określił Norse'a „najlepszym poetą swojego pokolenia”, co było wielkim uznaniem, biorąc pod uwagę, że Williams był mentorem: Allena Ginsberga, Denise Levertov, Charles'a Olsona. Po opublikowaniu w 1953 r. swojej pierwszej książki poetyckiej "The Undersea Mountain", wyjechał do Włoch. Szybko nauczył się języka włoskiego i zainteresował się twórczością XIX w. poety Giuseppe Gioachino Belli, którego ponad 2000 sonetów przetłumaczył. W 1957 r. miał zostać deportowany z Włoch za opublikowanie w "Saturday Review" wiersza „Pomnik Wiktora Emanuela (Rzym)”. W 1960 r. przeniósł się do Paryża, gdzie w Beat Hotel spotkał Williama S. Burroughsa, Gregory'ego Corso, Allena Ginsberga, Briona Gysina. Wykorzystując technikę pisarką opracowaną przez B. Gysina i W. S. Burroughsa, napisał swoją eksperymentalną powieść "Beat Hotel". Do USA powrócił w 1969 r.

</doc>
<doc id="5023805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023805" title="Gōtoku-ji">
Gōtoku-ji

 – świątynia buddyjska szkoły sōtō w Tokio (okręg specjalny Setagaya), w Japonii. W tej niewielkiej świątyni zaczęła się historia popularnego, „przynoszącego szczęście” białego kota "maneki-neko".
Historia.
Świątynia powstała w 1480. Według legendy, "daimyō" Naotaka Ii spotkał w tym miejscu białego kota, który machał do niego łapką, zapraszając Ii do świątyni. Ii, zdziwiony niezwykłym zachowaniem kota, wszedł za nim do wnętrza świątyni i w tym momencie w miejsce, w którym stał wcześniej uderzył piorun. Z wdzięczności za uratowanie mu życia, "daimyō" znacznie rozbudował i ozdobił świątynię. 
Ten legendarny kot stał się pierwowzorem figurki popularnego "maneki-neko", a Gōtoku-ji było pierwszym miejscem, gdzie zaczęto wytwarzać figurki „kota przynoszącego szczęście” i gdzie uznano go za wcielenie bogini miłosierdzia Kannon.
Dzisiaj na terenie świątyni znajduje się ponad tysiąc figurek "maneki-neko" różnych wielkości. Zgodnie z tradycją ustawili je tutaj ludzie, którym pomógł on spełnić życzenia. Wiszą tutaj także setki tabliczek "ema", na których widnieje wizerunek białego kota i gdzie napisane są życzenia, które ma on pomóc spełnić. Znajduje się tu także grób Naotaki Ii. 

</doc>
<doc id="5023806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023806" title="Charles de Jaubert">
Charles de Jaubert

Charles Louis de Jaubert (ur. 19 kwietnia 1864 w Paryżu, zm. 13 czerwca 1935) – francuski baron i strzelec, olimpijczyk. 
Dwukrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1900, IO 1912). W Paryżu zajął 7. miejsce w trapie. Na igrzyskach w Sztokholmie był dwukrotnie 6. w konkurencjach drużynowych (pistolet pojedynkowy z 30 m i trap). Indywidualnie najwyższą lokatę osiągnął w rundzie podwójnej do sylwetki jelenia, w której zajął 10. pozycję. 

</doc>
<doc id="5023807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023807" title="Antonio Montico">
Antonio Montico

Antonio Montico (ur. 30 grudnia 1932 w Valvasone; zm. 27 maja 2013) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Pro Gorizia, w barwach którego w 1950 rozpoczął karierę piłkarską. W 1951 przeszedł do Udinese. W latach 1953–1960 i 1961–1962 bronił barw Juventusu, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch. W sezonie 1960/61 prezentował Bari. Następnie do 1966 występował w Anconitanie.
Kariera reprezentacyjna.
27 listopada 1955 roku debiutował w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Węgier (1:3). Łącznie zagrał w 2 meczach międzynarodowych.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem w 1965 roku rozpoczął pracę trenerską w Anconitanie. Potem prowadził kluby Aosta i Pro Vercelli. 
Zmarł w 2013 roku w wieku 79 lat.

</doc>
<doc id="5023808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023808" title="Gibraltar Open 2021">
Gibraltar Open 2021

Gibraltar Open 2021 – dwunasty rankingowy turniej sezonu snookerowego 2020/2021. Turniej ten rozegrany został w dniach 1–7 marca 2021 roku w kompleksie sportowym Marshall Arena w Milton Keynes. Pierwotnie miał odbyć się na Gibraltarze, jednak w związku z pandemią COVID-19 został przeniesiony do Wielkiej Brytanii. Swój udział w turnieju zapowiedział Szkot Stephen Hendry. Zrobił to za pośrednictwem swojego konta na Twitterze. Tytuł mistrzowski obronił Judd Trump, pokonując w finale swojego rodaka Jacka Lisowskiego 4–0.
Nagrody pieniężne.
Zwycięzca: £ 50 000 
II miejsce: £ 20 000 
Półfinalista: £ 6 000 
Ćwierćfinalista: £ 5 000 
Ostatnia 16: £ 4 000 
Ostatnia 32: £ 3 000 
Ostatnia 64: £ 2 000 
Pula nagród: £ 251 000 
Drabinka turniejowa.
Na podstawie:
Zawodnicy którzy wycofali się z turnieju.
Jeszcze przed rozpoczęciem turnieju ze zmagań wycofali się następujący zawodnicy:
Breaki stupunktowe turnieju.
Liczba breaków:80

</doc>
<doc id="5023809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023809" title="Ancypery">
Ancypery

Ancypery (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Wołkołata.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Wołkołata, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie postawskim, w gminie Wołkołata.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 178 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego. Jednocześnie 148 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 30 białoruską. Były tu 33 budynki mieszkalne. W 1931 w 42 domach zamieszkiwały 204 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Wołkołacie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Duniłowiczach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Wołkołacie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Od 1945 leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5023813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023813" title="María del Rosario Fernández">
María del Rosario Fernández

María del Rosario Fernández (ur. 1755 w Sewilli, zm. 28 grudnia 1803 w Madrycie) – hiszpańska aktorka teatralna o przydomku "Tyranka", pochodząca z Sewilli. Z powodzeniem występowała w teatrach w Andaluzji, Madrycie i Barcelonie, zyskując sławę i uznanie.
Życiorys.
Urodziła się jesienią 1755 roku w Sewilli, wychowała się w znanej z folkloru dzielnicy La Triana. Jej rodzicami byli sewilczyk Juan Mauel Fernández Rebolledo i Antonia Ramos Muñoz pochodząca z Ceuty. Ojciec aktorki zajmował się drobnym kupiectwem, a rodzina należała do zamożnych. Jej młodsza siostra Francisca de Paula również związana była z teatrem, a dwóch braci prawdopodobnie zmarło w dzieciństwie.
Od 1679 roku obowiązywał w Hiszpanii zakaz wystawiania przedstawień teatralnych. Poluzowanie tego prawa nastąpiło po wstąpieniu na tron Karola III, ale zniesiono je dopiero w 1764 roku. Do tego czasu w całym kraju urządzano tajne, amatorskie spektakle, w których okazjonalnie brała udział m.in. matka Maríi del Rosario. Edukacja sceniczna Maríi nie jest znana. Aktorka twierdziła, że uczyła się w szkole teatralnej Peruwiańczyka Pabla de Olavide w Sewilli. Ta szkoła hołdowała teatrowi francuskiemu, odchodząc od tradycyjnego baroku. W styczniu 1770 roku, mając 15 lat, María del Rosario poślubiła dwa razy starszego od siebie Francisca Castellanosa – aktora, który prawdopodobnie pracował w tej samej kompanii co jej matka. Krótko po ślubie wyjechała z mężem do Aranjuez, gdzie działały teatry występujące objazdowo w królewskich rezydencjach. W 1773 roku została zaangażowana w Madrycie, aby występować w królewskiej kompanii teatralnej, nadzorowanej przez hrabiego de Aranda ("Compañía de los Reales Teatros de los Sitios de Madrid"). Wystawiano w niej głównie zagraniczne dzieła tłumaczone z francuskiego i włoskiego, a dyrektorem był José Clavijo y Fajardo. Zagrała m.in. w dramacie "Mitrydates" według Racine’a, "L’Écossaise" i "La Zayda" Voltaire’a czy "Celmira" de Belloya – dziełach tłumaczonych na hiszpański przez Pabla de Olavide.
W przeciwieństwie do popularnych barokowych teatrów stolicy, aktorzy José Clavijy unikali przesadnej ekspresji i gestykulacji, co odpowiadało gustom tzw. ilustrados. María del Rosario była aktorką dramatyczną, w odróżnieniu od innych nie śpiewała na scenie, zdobyła uznanie za swój talent deklamatorski. Swój przydomek zawdzięczała mężowi, który często grywał czarne charaktery, a w szczególności tyranów. Z tego powodu partnerująca mu na scenie aktorka zyskała przezwisko "La Tirana", czyli Tyranka.
W 1777 roku, po upadku hrabiego Arandy i cięciach budżetowych jego następcy hrabiego Floridablanki, teatry królewskich rezydencji zostały zamknięte. Kompanie rozwiązały się, a María del Rosario powróciła do Sewilli, gdzie w tym samym roku urodziła pierwszą córkę Antonię. Szybko wróciła na scenę w Kadyksie, gdzie razem z mężem działali nie tylko jako aktorzy, ale także teatralni przedsiębiorcy. Na krótko wyjechali do Barcelony, ponieważ Tyranka zwróciła uwagę Junty Teatrów Madryckich, która wzywała wybitnych aktorów z prowincji do pracy w stolicy. Rozstała się z mężem i wróciła do Madrytu, gdzie znalazła protekcję u podziwiającej ją księżnej Alby oraz księcia Osuny. W 1780 roku zaczęła pracę w kompanii teatralnej Manuela Martíneza w "Teatro del Príncipe", gdzie grała główne role kobiece. Według popularnej anegdoty księżna pożyczyła Tyrance swoje stroje, gdyż aktorki były odpowiedzialne za własną garderobę, a jej ubrania nie dotarły na czas z Barcelony. W 1783 roku mąż Maríi del Rosario przyjechał z Barcelony do Madrytu, wysuwając roszczenia finansowe i grożąc rozwodem, do którego jednak nie doszło. W 1789 wystąpiła w sztuce "Fryderyk II, król Prus", w której uwagę zwróciły jej kostiumy.
Od około 1792 roku aktorka uskarżała się na stan zdrowia, a w 1794 wycofała się z pracy zawodowej. W tym okresie zaczęła pisać sztuki teatralne, współtworzyła z dyrektorem kompanii Manuelem Martínezem. W 1797 roku otrzymała stanowisko odpowiedzialnej za prestiżowe miejsca w "Teatro del Príncipe" ("cobradora de lunetas"), które sprawowała aż do śmierci. Zmarła w wieku 48 lat w swoim domu w Madrycie, przeżywszy wszystkie czworo dzieci.
Portrety.
Protektorkę Tyranki księżną Albę łączyła przyjaźń z nadwornym malarzem Franciskiem Goyą, zapewne dzięki tym koneksjom powstały dwa portrety Tyranki – pierwszy całopostaciowy około roku 1792 ("María del Rosario Fernández «La Tirana»"), a drugi w roku 1794 ("Aktorka «La Tirana»"). W czasie, kiedy portretował ją Goya, aktorka podupadła na zdrowiu i wycofała się z życia artystycznego. Jej postać zainspirowała także XIX-wiecznego malarza José Casadę del Alisala, który namalował obraz "La Tirana" w 1875 roku.

</doc>
<doc id="5023814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023814" title="Gorodiec (rejon krasninski)">
Gorodiec (rejon krasninski)

Gorodiec () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Czużowką, 5,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 8,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 15,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 32,5 km od Smoleńska, 9 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Lesnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="5023817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023817" title="Jules Charpentier">
Jules Charpentier

Jules Charles Charpentier (ur. 5 marca 1879 w Livry-Louvercy, zm. ?) – francuski strzelec, olimpijczyk. 
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Zajął 7. miejsce w trapie. Uplasował się również na 4. pozycji w jednej z nieoficjalnych konkurencji (karabin wojskowy z 200 metrów). 

</doc>
<doc id="5023821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023821" title="Daniłowka (rejon krasninski)">
Daniłowka (rejon krasninski)

Daniłowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dubrawą, 2 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 13,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 33 km od Smoleńska, 12 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Orieszkowaja, Wostocznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023824" title="Budzicze">
Budzicze

Budzicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Wołkołata.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Wołkołata, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie postawskim, w gminie Wołkołata.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 194 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Było tu 37 budynków mieszkalnych. W 1931 w 39 domach zamieszkiwało 221 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Wołkołacie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Duniłowiczach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Wołkołacie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Od 1945 leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 1960 w składzie sielsowietu Struki.

</doc>
<doc id="5023825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023825" title="André Mercier">
André Mercier

André Mercier – francuski strzelec, olimpijczyk. 
Dwukrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1900, IO 1908). W Paryżu osiągnął 21. miejsce w trapie. Na igrzyskach w Londynie zajął najwyższe miejsce w karabinie małokalibrowym leżąc z 50 i 100 jardów (14. pozycja). 

</doc>
<doc id="5023826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023826" title="Anosowo (rejon krasninski)">
Anosowo (rejon krasninski)

Anosowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Wstiesny, 2 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 2,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 8 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 38,5 km od Smoleńska, 18 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Ługowaja, Oziornaja, Polewaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023827" title="Sore (zespół muzyczny)">
Sore (zespół muzyczny)

Sore – indonezyjski zespół indierockowy, założony w 2002 roku.
Ich debiutancki album "Centralismo" (2005) został uznany przez „Time Magazine Asia” za „jeden z pięciu azjatyckich albumów, które warto kupić”, natomiast utwór „No Fruits For Today” znalazł się na pozycji 138. w zestawieniu 150 najlepszych indonezyjskich utworów wszech czasów, ogłoszonym na łamach indonezyjskiego wydania magazynu „Rolling Stone”.
W 2018 r. skład zespołu przedstawiał się następująco: Ade Firza Paloh – gitara, wokal; Awan Garnida – bas, wokal; Reza Dwi Putranto – gitara, wokal; Bemby Gusti Pramudya – perkusja, wokal.

</doc>
<doc id="5023831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023831" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Puget-Théniers">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Puget-Théniers

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Puget-Théniers – katolicki kościół w Puget-Théniers, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie we Francji.
Historia.
Budowę kościoła rozpoczęli templariusze w XIII wieku.
Architektura.
Budowla jednonawowa zamknięta dużą półkolista absydą. Zachodnia fasada została przebudowana w XV wieku. Prawdopodobnie wtedy też przeniesiono wejście do kościoła. Nowy portal został ozdobiony małymi kolumnami i zwieńczony nadprożem z tympanonem. Wewnątrz ołtarz "Notre-Dame de Secours" z 1525 roku wykonany przez Antoine de Ronzena.

</doc>
<doc id="5023833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023833" title="Jean Auroux">
Jean Auroux

Jean Auroux (ur. 19 września 1942 w Thizy) – francuski polityk, nauczyciel i samorządowiec, deputowany, minister.
Życiorys.
Ukończył w Lyonie studia z literaturoznawstwa i filologii klasycznej. Od lat 60. zawodowo związany z oświatą, pracował jako nauczyciel nauczyciel języka francuskiego oraz historii i geografii w różnych szkołach w Roanne. Działał w branżowym związku zawodowym SNETP-CGT. Zaangażował się także w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej. Od 1976 był radnym departamentu Loara. W latach 1977–2001 sprawował urząd mera Roanne.
W 1978, 1981, 1986 i 1988 uzyskiwał mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego VI, VII, VIII i IX kadencji, zawieszając jego wykonywanie na czas pełnienia funkcji rządowych. Od maja 1981 do czerwca 1982 był ministrem pracy w pierwszym i drugim rządzie premiera Pierre’a Mauroy. Od 1983 do 1984 wchodził w skład jego trzeciego gabinetu, w którym w randze sekretarza stanu odpowiadał za energię. W 1984 u Laurenta Fabiusa objął stanowisko sekretarza stanu do spraw transportu. Od września 1985 do marca 1986 w jego rządzie sprawował urząd ministra transportu, urbanizacji i mieszkalnictwa.
W 1988 współtworzył organizację samorządową Fédération des maires des villes moyennes, zrzeszającą burmistrzów średnich miejscowości. W 1993 znalazł się poza parlamentem.

</doc>
<doc id="5023835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023835" title="Gorbaczi (rejon krasninski)">
Gorbaczi (rejon krasninski)

Gorbaczi () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu Dniepru, 7 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 10,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 17,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 31,5 km od Smoleńska, 7 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Tienistaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023836" title="Jan Karol Orzechowski">
Jan Karol Orzechowski

Jan Karol Biberstein Orzechowski heru Rogala (zm. w 1699 roku) – chorąży lubelski w latach 1694-1699.
Jako deputat do "pacta conventa" był elektorem Augusta II Mocnego z województwa lubelskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5023837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023837" title="Benito Boldi">
Benito Boldi

Benito Boldi (ur. 19 lutego 1934 w Tarcento; zm. 3 lutego 2021 w Bielli) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Pagnacco. W 1952 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie SPAL. W 1955 przeszedł do Juventusu, ale po roku wrócił do SPAL. W latach 1957-1959 ponownie bronił barw Juventusu. Potem do 1968 występował w klubach Catania, Cesena i Biellese.
Zmarł w lutym 2021 roku w wieku 86 lat.

</doc>
<doc id="5023838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023838" title="Maurice Robion du Pont">
Maurice Robion du Pont

Maurice Louis Marie Robion du Pont (ur. 15 maja 1868 w Breście, zm. ?) – francuski strzelec, olimpijczyk. 
Był związany z Paryżem. Uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w 1908 roku. Zajął 14. miejsce w rundzie pojedynczej do sylwetki jelenia i rundzie podwójnej do sylwetki jelenia, oraz 34. pozycję w pistolecie dowolnym z 50 jardów. 

</doc>
<doc id="5023839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023839" title="Katedra św. Szczepana w Tuluzie">
Katedra św. Szczepana w Tuluzie



</doc>
<doc id="5023841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023841" title="Arkadiusz Afrykański">
Arkadiusz Afrykański



</doc>
<doc id="5023842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023842" title="Starinki (rejon krasninski)">
Starinki (rejon krasninski)

Starinki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 1 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 9 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 28 km od Smoleńska, 13 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Lesnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023844" title="Jan Jurkowski (aktor)">
Jan Jurkowski (aktor)

Jan Jurkowski (ur. 1989) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser, scenarzysta i montażysta. Założyciel Grupy Filmowej Darwin.
Kariera aktorska.
W 2013 ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Krakowie na Wydziale Aktorskim.
W trakcie studiów zagrał w przedstawieniach "Woyzeck" autorstwa Georga Büchnera w reżyserii Andrzeja Domalika, "Ja-jestem-nim" według opowiadań Etgara Kereta w reżyserii Szymona Kaczmarka, "Witkacy – jedyne wyjście" opartym na powieści Stanisława Ignacego Witkiewicza pod tym samym tytułem w reżyserii Marcina Kuźmińskiego i "Helter Skelter – Czarna komedia z momentami metafizycznymi" według "44 listów ze świata płynnej nowoczesności" Zygmunta Baumana w reżyserii Pawła Świątka. Wystąpił też w spektaklu Teatru Polskiego Radia pt. "Wesele" wyreżyserowanym przez Andrzeja Seweryna. W 2015 w Teatrze Łaźnia Nowa grał w spektaklach: "Pelcia, czyli jak żyć, żeby nie odnieść sukcesu" napisanym przez Joannę Szczepkowską oraz "Skowyt" w reżyserii Macieja Podstawnego.
Grupa Filmowa Darwin.
W 2012 wraz z kolegą ze studiów, Markiem Huczem, założył kanał o nazwie Grupa Filmowa Darwin w serwisie YouTube, na którym obaj tworzyli filmy krótkometrażowe. Popularność przyniosła im seria "Wielkie Konflikty". Po tym sukcesie postanowili założyć nowy kanał pod tytułem G.F. Darwin, gdzie przenieśli produkcje z "Wielkich Konfliktów", natomiast stary przemianowali na Archiwum Darwina i zachowali tam resztę swojej twórczości. Wraz z rozwojem kanału powstały nowe cykle filmowe: "Shorty Darwina", "Dziennik Internetowy" czy "Groovy Movie". W 2016 we współpracy z telewizją TVN stworzyli serial rozrywkowy "Wielkie teorie Darwina", natomiast w 2021 wznowili ją tworząc kolejny serial komediowy pt. "Misja". W 2017 nakręcili odcinek pt. "1%" do miniserialu Netflixa "Czarne lusterko".
W 2019 wraz z Markiem Huczem napisał książkę "To (nie) koniec świata" dotyczącą ich twórczości w ramach G.F. Darwin"."

</doc>
<doc id="5023845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023845" title="Rejon krasnowski (obwód smoleński)">
Rejon krasnowski (obwód smoleński)



</doc>
<doc id="5023846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023846" title="Janowo (rejon krasninski)">
Janowo (rejon krasninski)

Janowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 6 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 9,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 38 km od Smoleńska, 12,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023849" title="Budynek przy ul. Fosa Staromiejska 30 w Toruniu">
Budynek przy ul. Fosa Staromiejska 30 w Toruniu

Budynek przy ul. Fosa Staromiejska 30 w Toruniu – zabytkowy budynek biurowo-mieszkalny znajdujący się w Toruniu. 
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w północnej części Zespołu Staromiejskiego, w zabudowie zwartej, przy ul. Fosa Staromiejska 30 (niegdyś pl. Teatralnym), w sąsiedztwie Teatru im. Willama Horzycy i Hotelu Polonia. Obiekt wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 2089).
Historia.
Po rozebraniu w tym miejscu w latach 80. XIX wieku murów miejskich i Bramy Chełmińskiej niemieckie władze miasta przystąpiły do zabudowy pasa fortecznego i fosy wzdłuż dzisiejszej ulicy Wały gen. Sikorskiego i Placu Teatralnego budynkami użyteczności publicznej, wyznaczając tym samym nowe miejsca w mieście o charakterze reprezentacyjnym. Budynek przy ul. Fosa Staromiejska 30 wzniesiono w 1904 roku. W okresie międzywojennym oraz w pierwszych latach po II wojnie światowej znajdował się tu m.in. Bank Gospodarstwa Krajowego, a w latach 1960–1980 Klub Młodzieży ZMS "Iskra" wraz z kawiarnią. Obecnie na parterze obiektu swoją siedzibę ma m.in. bank, a na pierwszy piętrze Centrum Stomatologii, zaś górne kondygnacje zajmują lokale mieszkalne. 

</doc>
<doc id="5023852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023852" title="Meeting de Paris 2018">
Meeting de Paris 2018

Meeting de Paris 2018 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 30 czerwca 2018 roku na stadionie Stade Sébastien Charléty w Paryżu. Zawody były siódmą odsłoną Diamentowej Ligi w sezonie 2018.
Program mityngu.
Źródło: "diamondleague.com".
Wyniki.
Źródło: "diamondleague.com".
Kobiety.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Mężczyźni.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Kwalifikacje:
Finał:
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja nie zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja nie zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.
Konkurencja nie zaliczana do klasyfikacji Diamentowej Ligi.

</doc>
<doc id="5023854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023854" title="Sitor Situmorang">
Sitor Situmorang

Sitor Situmorang (ur. 2 października 1923 lub 1924 w Harianboho, zm. 21 grudnia 2014 w Apeldoorn) – indonezyjski pisarz, poeta i dziennikarz.
Życiorys.
Urodził się 2 października 1923 lub 1924 r. we wsi Harianboho na wyspie Sumatra. Pracował jako dziennikarz, rozpoznawalność zyskał jednak jako pisarz i poeta.
Edukację podstawową odbył w (HIS) w i Siboldze, następnie kontynuował kształcenie w (MULO) w , później w (AMS) w Batavii.
Literaturoznawca A. Teeuw zaliczył Sitora Situmoranga do grona najwybitniejszych indonezyjskich poetów. Jego zbiory opowiadań „Pertempuran” i „Salju di Paris” (1956) zdobyły w 1955 roku Narodową Nagrodę Literacką, a zbiór poezji „Peta Perjalanan” został w 1976 roku wyróżniony Nagrodą Poetycką Dżakarckiej Rady Sztuki.

</doc>
<doc id="5023857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023857" title="Centre des nouvelles industries et technologies">
Centre des nouvelles industries et technologies

Centre des nouvelles industries et technologies (CNIT) – pierwszy budynek zbudowany w La Défense, na zachodzie Paryża. Swój charakterystyczny kształt zawdzięcza trójkątnej działce, którą zajmuje, zastępując stare fabryki Zodiac na terenie Puteaux. Zbudowany w 1958 roku CNIT przeszedł dwie restrukturyzacje, zakończone w 1988 i 2009 roku. Zarządza nim firma Viparis. 

</doc>
<doc id="5023859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023859" title="CNIT">
CNIT



</doc>
<doc id="5023861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023861" title="Katedra w Besançon">
Katedra w Besançon



</doc>
<doc id="5023864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023864" title="Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Komorów podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Fadane Hamadi, specjalizującego się w biegach przez płotki.

</doc>
<doc id="5023866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023866" title="Giorgio Turchi">
Giorgio Turchi

Giorgio Turchi (ur. , zm. 3 lutego 2022) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Carpi, w barwach którego w 1949 rozpoczął karierę piłkarską. W 1951 przeszedł do Bologni. W latach 1954-1956 i 1957-1959 bronił barw Juventusu. W sezonie 1956/57 reprezentował zespół Lanerossi Vicenza. Następnie do 1962 występował w klubach Cagliari i Cesena.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1951-1952 występował w młodzieżowej reprezentacji Włoch.

</doc>
<doc id="5023868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023868" title="Anosowo (rejon krasnowski)">
Anosowo (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023869" title="Chłystowka (rejon krasnowski)">
Chłystowka (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023870" title="Daniłowka (rejon krasnowski)">
Daniłowka (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023871" title="Gorbaczi (rejon krasnowski)">
Gorbaczi (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023872" title="Gorodiec (rejon krasnowski)">
Gorodiec (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023873" title="Gusino (dieriewnia w rejonie krasnowskim)">
Gusino (dieriewnia w rejonie krasnowskim)



</doc>
<doc id="5023874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023874" title="Gusino (sieło w rejonie krasnowskim)">
Gusino (sieło w rejonie krasnowskim)



</doc>
<doc id="5023875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023875" title="Janowo (rejon krasnowski)">
Janowo (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023876" title="Gabon na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Gabon na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Gabon na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Gabonu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Guya Maganga Gorra.

</doc>
<doc id="5023877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023877" title="Kislaki (rejon krasnowski)">
Kislaki (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023878" title="Michajłowo (rejon krasnowski)">
Michajłowo (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023880" title="Nikulino (rejon krasnowski)">
Nikulino (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023881" title="Nowosiołki (rejon krasnowski)">
Nowosiołki (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023882" title="Samodzielna Brygada Kawalerii Kotowskiego">
Samodzielna Brygada Kawalerii Kotowskiego

Samodzielna Brygada Kawalerii Kotowskiego (ros. Отдельная кавалерийская бригада) – działająca w 1920 taktyczna formacja kawalerii Armii Czerwonej.
22 lutego 1920 dowództwo Armii Czerwonej wydało rozkaz Grigorijowi Kotowskiemu przebywającemu w rejonie Odessy od listopada 1919 (z powodu zapalenia płuc) sformować samodzielną brygadę kawalerii i objąć jej dowództwo. Po dwóch tygodniach brygada, walcząc z oddziałami powstańczymi zajęła linię obrony Anańjiw - Bałta, choć Kotowski nie przeciwstawia się jednostkom URL, które zakończyły swoją pięciomiesięczną "zimową kampanię" na Ukrainie walkami na Podolu. 
Tłumacząc się potrzebą "utrzymania porządku" w Anańjiwie, Kotowski złamał rozkaz przełożonego - dowódcy 45 Dywizji Strzelców Iony Jakira i nie przystąpił do walk z wojskami Petlury. Jednakże 18 marca został zmuszony do skierowania brygady przeciwko jednostkom Wojska Polskiego, które rozwijały ofensywę na Ukrainę. 
Wiosną 1920 jednostki Armii Czerwonej w panice cofały się przed polskimi uderzeniami. Dowódca 45 Dywizji wydał rozkaz rozstrzeliwania dowódców i komisarzy jednostek, które uciekły z frontu. Pod Żmerynką zostaje prawie całkowicie rozbita także i brygada Kotowskiego. W rejonie Tulczyna musi się jeszcze bronić przed wojskami Petlury pod dowództwem gen. Tiutiunnyka. Dopiero w czerwcu brygada rozpoczęła kontrofensywę w rejonie Białej Cerkwi. 
16 lipca w jednej z walk w Galicji Kotowski został ciężko ranny w głowę i w brzuch, kontuzja na dwa miesiące wyłączyła go z dowodzenia. Gdy znów powrócił do brygady, inicjatywa była po stronie polskiej armii, która wyparła "czerwonych" z Polski, w tym i z Galicji. Rozbita brygada przeszła na tyły. 
W połowie listopada kawalerzyści brygady uczestniczą w ostatnich walkach z armią halicką pod Proskurowem. 
Po zakończeniu wojny domowej podkomendni Kotowskiego stają się częścią represyjnej dywizji jazdy, którą dowodzi Kotowski. W połowie grudnia 1920 pacyfikuje chłopstwo północnej części obwodu chersońskiego, rozbija wojsko chłopskich atamanów pod Humań (łącznie do 800 rebeliantów). 
W tych dniach brygada Kotowskiego została włączona do 1 Konnego Korpusu „Czerwonego Kozactwa”. 

</doc>
<doc id="5023883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023883" title="Starinki (rejon krasnowski)">
Starinki (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023885" title="Ósmy dzień tygodnia (album)">
Ósmy dzień tygodnia (album)

Ósmy dzień tygodnia – pierwszy solowy album Jacka „Dżej Dżeja” Jędrzejaka, lidera zespołów Big Cyc i Czarno-Czarni, wydany w 2021 przez Rock Revolution. 
Muzyka i teksty są w całości autorstwa Dżej Dżeja. Jedynym zaproszonym gościem na płycie jest syn wykonawcy, Kacper "Kacpersky" Jędrzejak, który śpiewa piosenkę "Sushi". Producentem płyty i wykonawcą muzyki jest Robert Cichy. Teledysk do promującego płytę utworu "Dom" wyprodukował Darek Szermanowicz z "Grupy 13". W związku z pandemią płyta została nagrana w systemie home office.
Lista utworów.
Źródło: 

</doc>
<doc id="5023886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023886" title="Toto Sudarto Bachtiar">
Toto Sudarto Bachtiar

Toto Sudarto Bachtiar (ur. 12 października 1929 w Cirebon, zm. 9 października 2007 w Cisaga) – indonezyjski poeta i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się 12 października 1929 r. w kecamatanie Cirebon na wyspie Jawa.
Edukację podstawową odbył w (HIS) w Banjarze, następnie kształcił się w szkole rolniczej w Tasikmalaya oraz w (MULO) w Bandungu. Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Indonezyjskiego.
Do znanych jego wierszy należą: "Pahlawan Tak Dikenal", "Gadis Peminta-minta", "Ibukota Senja", "Kemerdekaan", "Ode I", "Ode II", "Tentang Kemerdekaan". Oprócz dzieł poetyckich tworzył przekłady z języków obcych – niderlandzkiego i angielskiego. Można wśród nich wymienić: "Pelacur" (Jean Paul Sartre, 1954), "Bayangan Memudar" (Breton de Nijs, 1975), "Pertempuran Penghabisan" (Ernest Hemingway, 1976), "Sanyasi" (Rabindranath Tagore, 1979).

</doc>
<doc id="5023888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023888" title="Bogdanowka">
Bogdanowka



</doc>
<doc id="5023889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023889" title="Senegal na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Senegal na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Senegal na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Senegalu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Louisa François Mendy, specjalizującego się w biegach przez płotki.

</doc>
<doc id="5023890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023890" title="Żuli (rejon krasninski)">
Żuli (rejon krasninski)

Żuli () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 11 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 21 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 26 km od Smoleńska, 16,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wonlarowo).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Dacznaja, Kuprijanowa.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023892" title="Żuli (rejon krasnowski)">
Żuli (rejon krasnowski)



</doc>
<doc id="5023893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023893" title="Wielatycze (obwód brzeski)">
Wielatycze (obwód brzeski)

Wielatycze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Pleszczyce, nad doliną Prypeci.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. Narodzenia Matki Bożej.
Historia.
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Lemieszewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5023895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023895" title="Giuseppe Patrucco">
Giuseppe Patrucco

Giuseppe Patrucco (ur. 4 lutego 1932 w Turynie) – włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Juventusu, w barwach którego w 1950 rozpoczął karierę piłkarską. Potem został wypożyczony do klubów Siracusa i Genoa. W latach 1953-1956 bronił barw Sanremese, skąd w sezonie 1956/57 został wypożyczony do Parmy. Następnie wrócił do Juventusu. W 1958 przeszedł do Monzy. Od 1960 do 1963 występował w Chieri.

</doc>
<doc id="5023897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023897" title="A.S.D. Sanremese">
A.S.D. Sanremese



</doc>
<doc id="5023900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023900" title="Archikatedra św. Jana Chrzciciela w Besançon">
Archikatedra św. Jana Chrzciciela w Besançon

Archikatedra św. Jana Chrzciciela (fr. "Cathédrale Saint-Jean") – rzymskokatolicka, zabytkowa archikatedra we francuskim mieście Besançon, w regionie Burgundia-Franche-Comté, przy Rue de la Convention. 
Historia.
Pierwszy kościół na miejscu obecnej archikatedry wzniesiono w IV wieku. Niszczejąca budowla została zrestaurowana w XI wieku przez biskupa Huguesa I de Salins. Z tego obiektu dziś nic nie zostało. W okresie średniowiecza miasto posiadało dwie katedry: św. Jana Chrzciciela oraz nieistniejącą już katedrę św. Szczepana. Kanonicy z obu świątyń rywalizowali ze sobą. Konflikt zakończył ówczesny papież, Kalikst II, który pozbawił katedrę św. Szczepana kapituły. Biskup Anséri znacząco rozbudował świątynię w XII wieku. W 1729 roku zawaliła się empora katedry. Odbudowano ją w stylu barokowym. W latach 2017-2020 archikatedra była remontowana oraz konserwowana.
Architektura.
Świątynia gotycka, posiada barokowe zdobienia. Trójnawowa z układem bazylikowym.

</doc>
<doc id="5023901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023901" title="Malaysiakini">
Malaysiakini

Malaysiakini () – malezyjski portal internetowy o charakterze informacyjnym.
Strona została uruchomiona w 1999 roku. Jest dostępna w czterech wersjach językowych: angielskiej, malajskiej, chińskiej i tamilskiej.
W ciągu miesiąca serwis odnotowuje ponad 20 mln wizyt. W październiku 2021 r. był 41. stroną WWW w kraju pod względem popularności (według danych Alexa Internet).

</doc>
<doc id="5023902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023902" title="Malaysiakini.com">
Malaysiakini.com



</doc>
<doc id="5023904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023904" title="Ugrinowo">
Ugrinowo

Ugrinowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Orłanką, 7 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 10 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 20 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 27,5 km od Smoleńska, 17,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (443 km).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Dacznaja, Lesnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023907" title="Upadek Sajgonu">
Upadek Sajgonu

Upadek Sajgonu – ostatnia bitwa wojny wietnamskiej, zakończona zdobyciem Sajgonu, stolicy Wietnamu Południowego, przez Ludową Armię Wietnamu i oddziały Wietkongu 30 kwietnia 1975 roku. Wydarzenie to wyznacza koniec epoki walk wewnętrznych w Wietnamie i początek okresu przejściowego przed formalnym zjednoczeniem Południa z Socjalistyczną Republiką Wietnamu.
Ludowa Armia Wietnamu, dowodzona przez gen. Văna Tiếna Dũnga, rozpoczęła ostateczny atak na Sajgon 29 kwietnia 1975 roku, po tym jak siły Armii Republiki Wietnamu kierowane przez gen. Nguyễna Văna Toàna zostały ostrzelane przez ciężką artylerię. Następnego dnia po południu komuniści zajęli kluczowe punkty miasta i podnieśli czerwoną flagę nad pałacem prezydenckim. Miasto Sajgon zostało przemianowane na Ho Chi Minh, na cześć zmarłego prezydenta Wietnamu Północnego Hồ Chí Minha.
Zdobycie miasta poprzedziła operacja Frequent Wind, ewakuacja prawie całego amerykańskiego personelu cywilnego i wojskowego z Sajgonu, a także dziesiątek tysięcy cywilów, którzy byli związani z władzami Wietnamu Południowego. Kilku Amerykanów zdecydowało się pozostać w mieście. Jednostki bojowe Sił Zbrojnych Stanów Zjednoczonych opuściły Wietnam Południowy ponad dwa lata przed upadkiem Sajgonu i nie były w stanie pomóc ani w obronie miasta, ani w ewakuacji. Wydarzenia te były największą ewakuacją śmigłowcową w historii. Oprócz ucieczki uchodźców, zakończenia wojny i ustanowienia rządów komunistycznych, upadek Sajgonu przyczynił się do znacznego spadku populacji miasta.
Nazwy.
Wydarzeniom tym nadano różne nazwy, silnie uzależnione od perspektywy politycznej komentujących. Rząd wietnamski oficjalnie nazywa je „Dniem wyzwolenia Południa i zjednoczenia narodowego” () lub „Dniem Wyzwolenia” ("Ngày Giải Phóng"), podczas gdy termin „Upadek Sajgonu” jest powszechnie używany w zachodnich, szczególnie amerykańskich publikacjach. Przez wielu Wietnamczyków z diaspory, którzy wyemigrowali w obawie przed rządami komunistycznymi, zostały ukute nazwy „Dzień, w którym straciliśmy kraj” ("Ngày mất nước"), „Czarny kwiecień” ("Tháng Tư Đen"), „Narodowy Dzień Wstydu” ("Ngày Quốc Nhục"), a także „Narodowy Dzień Oburzenia” ("Ngày Quốc Hận").
Ofensywa północnowietnamska.
Szybkość, z jaką załamały się pozycje wojsk Wietnamu Południowego w 1975 roku, była zaskakująca dla większości obserwatorów amerykańskich i południowowietnamskich, a prawdopodobnie także dla Wietnamczyków z Północny i ich sojuszników. Na przykład notatka przygotowana przez Centralną Agencję Wywiadowczą (CIA) i wywiad armii amerykańskiej opublikowana 5 marca wykazywała, że Wietnam Południowy może się bronić przynajmniej do 1976 roku. Te przewidywania okazały się poważnym błędem. W momencie, gdy notatka ta została opublikowana, gen. Dũng przygotowywał się do wielkiej ofensywy w Regionie Płaskowyżu Centralnego, która rozpoczęła się 10 marca i doprowadziła do zdobycia Buôn Ma Thuột. Armia Republiki Wietnamu rozpoczęła chaotyczny i kosztowny odwrót, licząc na przegrupowanie swoich sił i utrzymanie się w południowej części Wietnamu Południowego, na południe od 13. równoleżnika.
Wspierana przez artylerię i siły pancerne, Ludowa Armia Wietnamu kontynuowała marsz w kierunku Sajgonu, zdobywając pod koniec marca główne miasta północnego Wietnamu Południowego – Huế (25 marca) i Đà Nẵng (28 marca). Nieuporządkowany odwrót wojsk południowowietnamskich i exodus uchodźców – tylko w Đà Nẵng było ich ponad 300 tys. – zniweczyły perspektywy na reorganizację południowowietnamskiej obrony. Po utracie Đà Nẵng zostały już one określone jako bliskie zera przez oficerów CIA w Wietnamie, którzy wierzyli, że nic poza atakami B-52 na Hanoi nie może powstrzymać natarcia Wietnamczyków z północy.
8 kwietnia północnowietnamskie Biuro Polityczne, które w marcu zalecało Dũngowi ostrożność, zażądało od niego „nieustannego wigoru w ataku aż do serca Sajgonu”. 14 kwietnia zmieniono nazwę kampanii wiosennej na „kampania Hồ Chí Minha”, po przywódcy rewolucji wietnamskiej Hồ Chí Minhie, w nadziei na jej zakończenie przed rocznicą jego urodzin 19 maja. W międzyczasie Wietnamowi Południowemu nie udało się uzyskać żadnego znaczącego wzrostu pomocy wojskowej ze strony Stanów Zjednoczonych, co zniweczyło nadzieje prezydenta Nguyễna Văn Thiệu na ponowne wsparcie Ameryki. 9 kwietnia siły komunistyczne dotarły do Xuân Lộc, ostatniej linii obrony przed Sajgonem, gdzie południowowietnamska 18 Dywizja po raz ostatni stawiła opór i utrzymywała miasto w zaciętych walkach przez 11 dni. Armia Republiki Wietnamu ostatecznie wycofała się z Xuân Lộc 20 kwietnia, zadając ciężkie straty nieprzyjacielowi, a 21 kwietnia prezydent Thiệu podał się do dymisji, płacząc w przemówieniu telewizyjnym, w którym potępił Stany Zjednoczone za to, że nie przybyły z pomocą Południu.
Linia frontu znajdowała się wówczas zaledwie 42 km od centrum Sajgonu. Zwycięstwo w walkach o Xuân Lộc, które odciągnęły wiele wojsk południowowietnamskich z rejonu delty Mekongu, otworzyło Ludowej Armii Wietnamu drogę do okrążenia Sajgonu, co komuniści wkrótce zrobili, przemieszczając 100 tys. żołnierzy na pozycje wokół miasta do 27 kwietnia. Ponieważ Armia Republiki Wietnamu miała już niewielu ludzi pod bronią, los miasta został przesądzony. Dowódca południowowietnamskiego III Korpusu, gen. Toàn, podjął jeszcze próbę zorganizowania pięciu punktów oporu w celu obrony miasta. Ich linie były tak połączone, że tworzyły łuk obejmujący cały obszar na zachód, północ i wschód od stolicy. Front Cu Chi na północnym zachodzie był broniony przez 25 Dywizję; za front Binh Duong na północy odpowiadała 5 Dywizja; front Biên Hòa, na północnym wschodzie był broniony przez 18 Dywizję; front Vung Tau i 15 Route na południowym wschodzie były utrzymywane przez 1 Brygadę Powietrznodesantową i jeden batalion 3 Dywizji; a front Long An, za który odpowiadało Dowództwo Stołecznego Okręgu Wojskowego, broniły elementy zreorganizowanej 22 Dywizji. Siły obronne Wietnamu Południowego wokół Sajgonu liczyły około 60 tys. żołnierzy.
Ewakuacja.
Gwałtowne postępy Ludowej Armii Wietnamu w marcu i na początku kwietnia doprowadziły do wzrostu obaw w Sajgonie, że miasto, które przez całą wojnę było dość spokojne i którego mieszkańcy doświadczyli stosunkowo niewielu trudności, wkrótce zostanie bezpośrednio zaatakowane. Wielu obawiało się, że gdy komuniści opanują stolicę, w odwecie zrobią mu krwawą łaźnię. W 1968 roku siły Ludowej Armii Wietnamu i Wietkongu okupowały Huế przez prawie miesiąc. Po wyparciu komunistów siły amerykańskie i południowowietnamskie znalazły masowe groby. Badania wykazały, że komuniści poszukiwali w szczególności oficerów Armii Republiki Wietnamu, katolików, intelektualistów i przedsiębiorców oraz innych podejrzanych o „postawę kontrrewolucyjną”. Już w trakcie ostatniej ofensywy północnowietnamskiej ośmiu Amerykanów schwytanych w Buôn Ma Thuột zniknęło, a z Huế i Đà Nẵng napływały raporty o ścięciach i innego rodzaju egzekucjach, głównie pod wpływem propagandy rządowej.
Większość Amerykanów i obywateli państw sprzymierzonych ze Stanami Zjednoczonymi chciała opuścić stolicę przed jej upadkiem, podobnie jak wielu południowych Wietnamczyków, zwłaszcza tych związanych z rządem Stanów Zjednoczonych lub Wietnamu Południowego. Już pod koniec marca część Amerykanów opuściła miasto. Loty z Sajgonu, zwykle mało popularne, teraz odlatywały zawsze z kompletem pasażerów. Przez cały kwiecień tempo ewakuacji wzrosło, gdy Biuro Attaché Wojskowego (Defense Attaché Office - DAO) zaczęło ewakuować także mniej istotny personel. Wielu Amerykanów podlegających DAO odmówiło wyjazdu bez swoich wietnamskich przyjaciół i osób pozostających na ich utrzymaniu, w tym żon i dzieci. Przerzucenie tych ludzi na ziemię amerykańską przez DAO było niezgodne z prawem, co początkowo spowolniło tempo odlotów, ale ostatecznie DAO zaczęło zabierać nielegalnie Wietnamczyków bez dokumentów do bazy lotniczej Clark na Filipinach.
3 kwietnia prezydent Gerald Ford ogłosił rozpoczęcie operacji Babylift, w ramach której zamierzano ewakuować około 2000 sierot z kraju. Jeden z samolotów Lockheed C-5 Galaxy biorących udział w operacji rozbił się, co spowodowało śmierć 155 pasażerów i członków załogi i poważnie obniżyło morale amerykańskiego personelu. Oprócz ponad 2500 sierot ewakuowanych podczas operacji Babylift, inna operacja o kryptonimie New Life zaowocowała ewakuacją ponad 110 tys. wietnamskich uchodźców. Ostatnią ewakuacją była operacja Frequent Wind, w wyniku której z Sajgonu zabrano helikopterami 7000 osób.
Plany amerykańskiej administracji dotyczące ostatecznej ewakuacji.
W tym czasie administracja Forda również zaczęła planować całkowitą ewakuację Amerykanów z Wietnamu. Planowanie było skomplikowane ze względów praktycznych, prawnych i strategicznych. Administracja nie była zgodna co do pożądanej szybkości ewakuacji. Pentagon starał się ewakuować wszystkich zainteresowanych tak szybko, jak to możliwe, aby zmniejszyć ryzyko strat. Ambasador USA w Wietnamie Południowym, Graham Martin, który formalnie był dowódcą polowym każdej ewakuacji, odkąd ewakuacja znalazła w kompetencji Departamentu Stanu, wzbudził gniew Pentagonu, chcąc, aby proces ewakuacji był niejawny i zaczął się najpóźniej, jak to tylko możliwe. Ford zatwierdził plan godzący obie skrajności, zgodnie z którym wszyscy oprócz 1250 Amerykanów – nielicznych, których można było zabrać w ciągu jednego dnia helikopterem – zostaną szybko ewakuowani, zaś pozostałe 1250 wyleci dopiero wtedy, gdy lotnisko będzie zagrożone. W międzyczasie zostałoby przetransportowanych jak najwięcej wietnamskich uchodźców.
Amerykańskie przygotowania do ewakuacji przeplatały się z innymi działaniami politycznymi. Ford nadal miał nadzieję na uzyskanie dodatkowej pomocy wojskowej dla Wietnamu Południowego. Przez cały kwiecień próbował skłonić Kongres do przyznania 722 milionów dolarów, które mogłyby pozwolić na odtworzenie niektórych, zniszczonych jednostek Armii Republiki Wietnamu. Henry Kissinger był przeciwny ewakuacji na pełną skalę, o dopóki opcja pomocy pozostawała w grze, ponieważ usunięcie sił amerykańskich oznaczałoby całkowitą utratę wiary Wietnamczyków w Thiệu i poważnie osłabiło by jego władzę. W administracji Forda pojawiły się również obawy, czy użycie sił zbrojnych do wsparcia i przeprowadzenia ewakuacji jest dozwolone na mocy nowo uchwalonej ustawy (War Powers Act). Ostatecznie prawnicy Białego Domu stwierdzili, że użycie sił amerykańskich do ratowania obywateli w nagłych wypadkach nie jest sprzeczne z prawem, natomiast pozostawało niejasne na ile legalne jest wykorzystanie środków wojskowych do wycofania uchodźców..
Uchodźcy.
Podczas gdy obywatele amerykańscy byli generalnie zapewniani o prostym sposobie opuszczenia kraju przez samo stawienie się w miejscu ewakuacji, południowi Wietnamczycy, którzy chcieli opuścić Sajgon, zanim miasto upadnie, często uciekali się do działań nieformalnych. Łapówki wręczane w celu uzyskania paszportu i wizy wyjazdowej podrożały sześciokrotnie, a cena miejsca na statku morskim potroiła się. Ci, którzy byli właścicielami nieruchomości w mieście, często decydowali się na ich sprzedaż ze znaczną stratą lub porzucenie bez żadnej rekompensaty; cena wywoławcza jednego szczególnie imponującego domu spadła o 75 proc. w ciągu dwóch tygodni. Amerykańskie wizy miały ogromną wartość, a Wietnamczycy poszukujący amerykańskich sponsorów zamieszczali ogłoszenia w gazetach. Jedna z takich reklam brzmiała: „Poszukujemy rodziny zastępczej. Biedni, pilni uczniowie”, po których podawano imiona i nazwiska, daty urodzenia oraz numery dowodów osobistych. Znaczny odsetek Wietnamczyków w fali emigracji z 1975 roku, którzy później osiągnęli status uchodźcy w Stanach Zjednoczonych, stanowili byli członkowie rządu i wojska Wietnamu Południowego. Chociaż większość z nich oczekiwała, że w Stanach Zjednoczonych odnajdzie wolność polityczną i osobistą ze względu na ich działalność antykomunistyczną, wielu z nich umieszczono w amerykańskich wojskowych ośrodkach filtracyjnych na kilka tygodni lub miesięcy.
Próby politycznego rozwiązania konfliktu.
W miarę, jak północni Wietnamczycy zapuszczali się coraz dalej na południe, narastała wewnętrzna opozycja wobec prezydenta Thiệu. Na początku kwietnia Senat jednogłośnie głosował za wyborem nowego prezydenta, a niektórzy czołowi dowódcy wojskowi domagali się zamachu stanu. W odpowiedzi na tę presję Thiệu dokonał pewnych zmian w swoim gabinecie, a premier Trần Thiện Khiêm złożył rezygnację. Niewiele wpłynęło to na zmniejszenie sprzeciwu wobec głowy państwa. 8 kwietnia południowowietnamski pilot i komunista Nguyễn Thành Trung zbombardował Pałac Niepodległości, a następnie poleciał na lądowisko kontrolowane przez Ludową Armię Wietnamu; Thiệu nie odniósł żadnych obrażeń.
Opinie na temat tego, czy jakikolwiek rząd kierowany przez Thiệu mógłby dokonać politycznego rozwiązania konfliktu, były podzielone. Minister spraw zagranicznych Tymczasowego Rządu Rewolucyjnego wskazał 2 kwietnia, że może negocjować z rządem w Sajgonie, jeśli nie będzie stał nad nim Thiệu. Dlatego nawet wśród zwolenników Thiệu rosła presja na jego obalenie. Prezydent Thiệu podał się do dymisji 21 kwietnia. Jego uwagi w przemówieniu rezygnacyjnym były szczególnie surowe dla Amerykanów, po pierwsze za zmuszenie Wietnamu Południowego do przystąpienia do porozumień pokojowych w Paryżu, po drugie za późniejszy brak wsparcia dla Wietnamu Południowego, przy jednoczesnym proszeniu go o „zrobienie czegoś tak niemożliwego, jak napełnienie oceanów kamieniami”. Fotel prezydencki został przekazany dotychczasowemu wiceprezydentowi Trầnowi Văn Hươngowi. Pogląd rządu północnowietnamskiego na te wydarzenia, przekazywany przez Radio Hanoi, był jednak taki, że nowy rząd to tylko „kolejny reżim marionetkowy”.
Upadek.
"Wszystkie godziny podano wg czasu sajgońskiego ()"
Okrążenie.
27 kwietnia Sajgon został trafiony rakietami północnowietnamskimi, pierwszy raz od ponad 40 miesięcy.
Wskutek odrzucenia jego propozycji negocjacji z Północą, Trần Văn Hương zrezygnował ze stanowiska prezydenta 28 kwietnia, po zaledwie tygodniu rządów, a jego następcą (i ostatnim prezydentem Wietnamu Południowego) został gen. Dương Văn Minh. Minh przejął stery państwa, które znajdowało się już w stanie całkowitego rozkładu. Od dawna był związany z komunistami i miał nadzieję, że uda mu się wynegocjować zawieszenie broni; jednak Hanoi u progu swojego ostatecznego zwycięstwa już nie było zainteresowane żadnymi negocjacjami. 28 kwietnia siły północnowietnamskie przedarły się na obrzeża Sajgonu. Podchodząc do Mostu Newport (Cầu Tân Cảng), około 5 kilometrów od centrum miasta, oddział Wietkongu zajął dzielnicę Thảo Điền za jego wschodnim krańcem i próbował przejąć sam most, ale został odparty przez południowowietnamski 12. batalion powietrznodesantowy. Gdy upadała dzielnica Biên Hòa, gen. Toan uciekł do centrum Sajgonu, informując rząd, że większość polowych dowódców południowowietnamskich praktycznie pogodziła się już z klęską.
28 kwietnia o godz. 18:06, kiedy prezydent Minh zakończył przemówienie, trzy bombowce A-37 Dragonfly pilotowane przez byłych pilotów Sił Powietrznych Republiki Wietnamu (RVNAF), którzy zdezerterowali ze służby i przeszli wraz ze swoimi maszynami do Ludowych Wietnamskich Sił Powietrznych po upadku Đà Nẵng, zrzuciły sześć bomb Mark 81 na bazę lotniczą Tan Son Nhut (położoną obok lotniska cywilnego Tân Sơn Nhất), uszkadzając jeden samolot. Południowowietnamskie F-5s wystartowały do pościgu, ale nie były w stanie przechwycić A-37. C-130s opuszczający Tan Son Nhut został ostrzelany ogniem przeciwlotniczym kal. 12,7 mm i 37 mm, podczas gdy w lotnisko i bazę lotniczą zaczęły uderzać również sporadycznie wystrzeliwane rakiety i były one celem ataków artyleryjskich. Loty C-130 zostały tymczasowo przerwane, ale wznowiono je 28 kwietnia o godz. 20:00.
29 kwietnia o godz. 3:58 samolot C-130E o numerze taktycznym 72-1297, obsługiwany przez załogę z 776 Eskadry Lotnictwa Taktycznego, został zniszczony przez rakietę 122 mm podczas kołowania w celu zabrania uchodźców po eksplozji BLU-82 w bazie. Załoga ewakuowała się z płonącego samolotu na drodze kołowania i opuściła lotnisko innym C-130, który wylądował wcześniej. Był to ostatni samolot USAF, który opuścił Tân Sơn Nhất.
O świcie 29 kwietnia także południowi Wietnamczycy zaczęli opuszczać bazę lotniczą Tan Son Nhut, gdy A-37, F-5, C-7, C-119 i C-130 wyruszyły do Tajlandii, podczas gdy UH-1 wystartowały w poszukiwaniu okrętów "Task Force 76". Niektóre samoloty lotnictwa południowowietnamskiego pozostały na miejscu, aby kontynuować walkę z postępującymi wojskami północnowietnamskimi. Załoga jednego z samolotów bojowych Fairchild AC-119 spędziła noc z 28 na 29 kwietnia, zrzucając flary i strzelając do zbliżających się komunistów. O świcie 29 kwietnia dwa A-1 Skyraidery rozpoczęły patrolowanie okolic Tan Son Nhut na wysokości 760 m, dopóki jeden z nich nie został zestrzelony, przypuszczalnie przez pocisk SA-7. O godz. 7:00 jeden AC-119 strzelał do atakujących wojsk północnowietnamskich na wschód od Tan Son Nhut, aż on również został trafiony przez SA-7 i spadł w płomieniach na ziemię.
29 kwietnia o godz. 6:00 gen. Dũng otrzymał rozkaz z Biura Politycznego, aby „uderzyć z największą determinacją prosto w ostateczną kryjówkę wroga”. Po jednym dniu bombardowania i ofensywy na całej długości frontu siły północnowietnamskie były gotowe do ostatecznego wejścia do miasta. 29 kwietnia o godz. 8:00 gen. por. Trần Văn Minh, dowódca Sił Powietrznych Republiki Wietnamu i 30 członków jego sztabu przybyło do kompleksu DAO żądając ewakuacji, co oznaczało całkowity rozpad dowództwa i utratę kontroli nad południowowietnamskim lotnictwem.
Operacja Frequent Wind.
Ciągły ostrzał rakietowy i szczątki samolotów zalegające na pasach startowych w Tan Son Nhut skłoniły gen. Homera D. Smitha, attaché wojskowego USA w Sajgonie, do poinformowania ambasadora Martina, że lotnisko nie nadaje się do użytku i że ewakuacja Sajgonu będzie musiała zostać zakończona przy użyciu helikopterów. Pierwotnie ambasador Martin zamierzał przeprowadzić ewakuację z bazy samolotami stałopłatowymi. Plan ten został zmieniony w krytycznym momencie, kiedy południowowietnamski pilot zdecydował się na przejście na stronę wroga i wystrzelił wszystkie swoje rakiety wzdłuż jedynych nadal używanych pasów startowych (które nie zostały jeszcze zniszczone przez ostrzał). Raporty napływały z przedmieść miasta, informujące o zbliżaniu się PAVN. O godz. 10:48 Martin przekazał Kissingerowi, że chce uruchomić operację Frequent Wind – ewakuację śmigłowcową amerykańskiego personelu i zagrożonych Wietnamczyków. 29 kwietnia o godz. 10:51 CINCPAC wydał rozkaz rozpoczęcia tej operacji. Amerykańska stacja radiowa rozpoczęła regularne odtwarzanie utworu "White Christmas" Irvinga Berlina, sygnału dla amerykańskiego personelu, który oznaczał, że mają natychmiast przejść do punktów ewakuacyjnych.
Zgodnie z tym planem helikoptery CH-53 i CH-46 zostały wykorzystane do ewakuacji Amerykanów i zaprzyjaźnionych Wietnamczyków na statki, w tym 7 Floty, operujące na Morzu Południowochińskim. Głównym punktem ewakuacji był kompleks DAO w Tân Sơn Nhất. Autobusy poruszały się po mieście, zabierając pasażerów i wywożąc ich na lotnisko; pierwsze z nich przyjechały do Tân Sơn Nhất wkrótce po południu. Pierwszy CH-53 wylądował w kompleksie DAO po południu, a wieczorem ewakuowano 395 Amerykanów i ponad 4000 Wietnamczyków. Do 23:00 amerykańska piechota morska, która zapewniała ochronę lądowiska, wycofała się i przystąpiła do niszczenia biura DAO, amerykańskiego sprzętu, akt oraz gotówki, które nie mogły wpaść w ręce wroga. W ewakuacji uczestniczyły również samoloty UH-1 należące do linii lotniczych Air America.
Pierwotne plany ewakuacji nie przewidywały operacji śmigłowcowej na dużą skalę spod ambasady Stanów Zjednoczonych w Sajgonie. Helikoptery i autobusy miały przewozić ludzi z ambasady do kompleksu DAO. Jednak w trakcie ewakuacji okazało się, że w ambasadzie utknęło kilka tysięcy osób, w tym wielu Wietnamczyków. Kolejni wietnamscy cywile zebrali się przed ambasadą i wspięli się po murach, mając nadzieję na uzyskanie statusu uchodźcy. Burze jeszcze bardziej zwiększyły trudność operacji śmigłowcowej. Niemniej ewakuacja z ambasady trwała prawie nieprzerwanie przez cały wieczór i noc. O godz. 3:45 nad ranem 30 kwietnia Kissinger i Ford nakazali ambasadorowi Martinowi ewakuowanie od tego momentu tylko Amerykanów. Martin niechętnie ogłosił, że wylatują tylko Amerykanie, ze względu na obawy, że północni Wietnamczycy wkrótce zajmą miasto oraz chęć administracji Forda do ogłoszenia zakończenia amerykańskiej ewakuacji. Prezydent Ford polecił Martinowi wejście na pokład helikoptera ewakuacyjnego. Sygnał wywoławczy jego helikoptera brzmiał „Lady Ace 09”, a pilot wykonywał bezpośrednie rozkazy prezydenta Forda, będąc zobowiązany do upewnienia się, że na pokładzie znajdzie się ambasador Martin. Pilot, Gerry Berry, miał rozkazy wypisane smarem na nakolannikach. Żona ambasadora Martina, Dorothy, została już ewakuowana podczas poprzednich lotów i pozostawiła na miejscu walizkę, aby jedna Wietnamka mogła wejść z nią na pokład.
„Lady Ace 09” z eskadry HMM-165 pilotowany przez Berry'ego wystartował o 4:58 – gdyby Martin odmówił odlotu, marines mieli rozkaz aresztowania go i zabrania siłą w celu zapewnienia mu bezpieczeństwa. Podczas ewakuacji ambasady wyleciało 978 Amerykanów i około 1100 Wietnamczyków. Marines, którzy zabezpieczali ambasadę, ruszyli za nimi o świcie, a ostatni samolot odleciał o 7:53. Na terenie opuszczonej ambasady pozostało 420 Wietnamczyków, a jeszcze większy tłum zebrał się poza murami. Amerykańskie i południowowietnamskie maszyny na ogół opuszczały miasto bez oporu ze strony wroga. Piloci helikopterów zmierzających do Tân Sơn Nhất byli świadomi, że namierzają ich północnowietnamskie działa przeciwlotnicze, ale ich strzelcy powstrzymali się od otwarcia ognia. Hanoi, licząc na to, że zakończenie ewakuacji zmniejszy ryzyko kolejnej amerykańskiej interwencji, poinstruowało gen. Dũnga, aby nie atakował samego mostu powietrznego. Tymczasem funkcjonariuszom policji w Sajgonie obiecano ewakuację w zamian za ochronę amerykańskich autobusów ewakuacyjnych i kontrolę nad tłumami w mieście podczas ewakuacji.
Chociaż był to koniec amerykańskiej operacji wojskowej, Wietnamczycy nadal opuszczali kraj łodziami i, w miarę możliwości, samolotami. Piloci południowowietnamscy, którzy mieli dostęp do helikopterów, przelecieli nimi nad morze w kierunku floty amerykańskiej, gdzie mogli wylądować. Wiele helikopterów Sił Powietrznych Republiki Wietnamu zostało zrzuconych z pokładów okrętów do oceanu, aby zrobić miejsce na pokładach dla kolejnych lądujących. Myśliwce i inne samoloty południowowietnamskie szukały również schronienia w Tajlandii, a dwa O-1 wylądowały na pokładzie USS „Midway”.
Ambasador Martin poleciał na USS „Blue Ridge”, gdzie błagał o powrót helikopterów do ambasady, aby zabrać jeszcze kilkaset pozostałych na miejscu cywilów czekających na ewakuację. Wielu ewakuowanych obywateli Wietnamu Południowego otrzymało pozwolenie na wjazd do Stanów Zjednoczonych na mocy Indochina Migration and Refugee Assistance Act. Kilkadziesiąt lat później, kiedy rząd USA przywrócił stosunki dyplomatyczne z Wietnamem, budynek dawnej ambasady wrócił w posiadanie amerykańskiej dyplomacji. Historyczne schody, które prowadziły na lądowisko dla helikopterów na dachu pobliskiego budynku mieszkalnego używanego przez CIA i innych pracowników rządu amerykańskiego, zostały uratowane i są elementem stałej ekspozycji w Gerald R. Ford Presidential Museum w Grand Rapids w stanie Michigan.
Ostateczny szturm i kapitulacja.
Wczesnym rankiem 30 kwietnia gen. Dũng otrzymał rozkaz ataku z Biura Politycznego. Następnie nakazał swoim dowódcom polowym przejść bezpośrednio do kluczowych obiektów i strategicznych punktów miasta. Pierwszą jednostką północnowietnamską, która wkroczyła do Sajgonu, była 324 Dywizja.
O świcie stało się oczywiste, że pozycje resztek Armii Republiki Wietnamu są nie do utrzymania. Rankiem 30 kwietnia saperzy Ludowej Armii Wietnamu usiłowali przejąć Most Newport, ale zostali odparci przez południowowietnamskich spadochroniarzy. O godz. 9:00 kolumna komunistycznych czołgów zbliżyła się do mostu i znalazła się pod ostrzałem czołgów, które obezwładniły prowadzący T-54, zabijając dowódcę północnowietnamskiego batalionu pancernego. 81 Grupa Rangersów Armii Republiki Wietnamu, dowodzona przez mjr. Pham Chau Tai, broniła Tan Son Nhut, gdzie dołączyły do nich resztki jednostki Loi Ho. 30 kwietnia o godz. 7:15 24 Pułk Ludowej Armii Wietnamu zbliżył się do skrzyżowania Bay Hien () 1,5 km od głównej bramy bazy lotniczej Tan Son Nhut. Prowadzący T-54 został trafiony pociskiem z działa bezodrzutowego M67, a następnie kolejny T-54 przyjął trafienie pociskiem z czołgu M48 Patton. Północnowietnamska piechota ruszyła naprzód i walczyła z południowymi Wietnamczykami o każdy budynek, zmuszając ich do wycofania się do bazy przed 8:45. Ludowa Armia Wietnamu wysłała następnie trzy czołgi i batalion piechoty do ataku na główną bramę, gdzie napotkała intensywny ogień przeciwpancerny, który obezwładnił trzy czołgi. Od ognia karabinu maszynowego zginęło co najmniej 20 żołnierzy północnowietnamskich. Komuniści próbowali rozstawić działo przeciwlotnicze kal. 85 mm, ale południowi Wietnamczycy zniszczyli je, zanim zaczęło ono strzelać. 10 Dywizja Ludowej Armii Wietnamu skierowała do ataku osiem kolejnych czołgów i następny batalion piechoty, ale gdy siły te zbliżyły się do skrzyżowania w Bay Hien, zostały ostrzelane z odrzutowców Sił Powietrznych Republiki Wietnamu wciąż operujących z bazy lotniczej Binh Thuy, które obezwładniły dwa T-54. Sześć ocalałych czołgów dotarło do głównej bramy o godz. 10:00 i rozpoczęło atak, przy czym dwa zostały unieruchomione przez ogień przeciwpancerny przed bramą, a jeszcze jeden trafiony podczas próby manewru flankującego.
O 10:24 Minh ogłosił bezwarunkową kapitulację. Nakazał wszystkim żołnierzom Armii Republiki Wietnamu „zaprzestać działań wojennych i pozostać tam, gdzie są”, jednocześnie zapraszając Tymczasowy Rząd Rewolucyjny do wzięcia udziału w „ceremonii uporządkowanego przekazania władzy, aby uniknąć niepotrzebnego rozlewu krwi wśród ludności cywilnej”. Około 10:30 mjr Pham w bazie lotniczej Tan Son Nhut usłyszał transmisję prezydenta Minha w sprawie kapitulacji i udał się do Połączonego Sztabu Generalnego Armii Republiki Wietnamu w celu uzyskania dalszych instrukcji. Zadzwonił stamtąd do gen. Minha, który kazał mu przygotować się do kapitulacji. Pham podobno odpowiedział Minhowi: „Jeśli czołgi Wietkongu wjadą do Pałacu Niepodległości, dotrzemy tam, aby was uratować”. Minh odrzucił jednak sugestię Phama, a następnie Pham rozkazał swoim ludziom, aby wycofali się spod bram bazy. O 11:30 komuniści wkroczyli na jej teren.
Na Moście Newport obydwie armie kontynuowały wymianę ognia prowadzoną przez czołgi i artylerię, dopóki dowódca południowowietnamski nie otrzymał przez radio rozkazu kapitulacji od prezydenta Minha. Pomimo że most był zaminowany przy użyciu około 1800 kg ładunków burzących, wskutek rozkazu kapitulacji nie odpalono ładunków i o 10:30 kolumna północnowietnamska przeszła na drugą stronę.
Komunistyczne czołgi T-54/55 pod dowództwem płk. Bùi Tína przedarły się przez bramy Pałacu Niepodległości około południa. Znaleźli tam Minha i 30 jego doradców siedzących na krzesłach na schodach pałacu i czekających na nich. Kiedy zbliżał się płk Tín, Minh powiedział: „Rewolucja jest tutaj. Ty jesteś tutaj”. Dodał: „Czekaliśmy na ciebie, abyśmy mogli przekazać władzę”. Tín odpowiedział krótko: „Nie ma mowy o przekazaniu władzy. Twoja władza się rozpadła. Nie możesz zrezygnować z czegoś, czego nie masz”. Później tego samego popołudnia Minh po raz ostatni włączył radio i oznajmił: „Oświadczam, [że] rząd sajgoński został całkowicie rozwiązany na wszystkich szczeblach”. Wojna w Wietnamie dobiegła końca.
Następstwa.
Przemianowanie Sajgonu.
Komuniści zmienili nazwę miasta na "Ho Chi Minh", pochodzącą od nazwiska Hồ Chí Minha, zmarłego prezydenta Wietnamu Północnego, chociaż nazwa ta nie była początkowo używana poza oficjalnymi dokumentami. Powoli przywracano porządek, chociaż opuszczoną ambasadę Stanów Zjednoczonych splądrowano, podobnie jak wiele innych miejsc zajętych wcześniej przez Amerykanów. Komunikacja pomiędzy Sajgonem a światem zewnętrznym została przerwana. Struktury Wietkongu w Wietnamie Południowym zostały znacznie osłabione, częściowo z powodu programu Phoenix, dlatego to głównie Ludowa Armia Wietnamu była odpowiedzialna za utrzymywanie porządku, a gen. Trần Văn Trà, zastępca administracyjny Dũnga, został umieszczony na czele władz miasta. Nowe władze zorganizowały paradę zwycięstwa 7 maja.
Jednym z celów Komunistycznej Partii Wietnamu była redukcja populacji Sajgonu, który w czasie wojny uległ przeludnieniu wskutek napływu uchodźców i borykał się przez to z wysokim bezrobociem. W czasie „zajęć reedukacyjnych” dla byłych żołnierzy południowowietnamskich nauczano, że aby odzyskać pełną pozycję społeczną, muszą oni wyprowadzić się z miasta i zająć się rolnictwem. Przydziały ryżu dla najuboższych związano ze zobowiązaniami do opuszczenia Sajgonu i przeniesieniem się na wieś. Według wietnamskiego rządu, w ciągu dwóch lat od zdobycia miasta milion ludzi opuścił Sajgon, a zamiarem władz było skłonienie kolejnych 500 tys. osób do wyjazdu.
Po zakończeniu wojny, według oficjalnych i nieoficjalnych szacunków, od 200 tys. do 300 tys. Wietnamczyków zostało wysłanych do obozów reedukacyjnych, gdzie wielu cierpiało tortury, głód i choroby, a także byli zmuszani do ciężkiej pracy.
Exodus.
Po zakończeniu wojny żywo dyskutowano o tym, czy ewakuacja się powiodła. Gen. Văn Tiến Dũng w swoich wspomnieniach nazwał operację Frequent Wind „imponującym osiągnięciem”, a „The New York Times” opisał ją jako przeprowadzoną z „wydajnością i odwagą”. Z drugiej strony krytykowano transport powietrzny jako zbyt powolny i niezdecydowany, a także niewystarczający do ewakuowania wszystkich wietnamskich cywilów, którzy byli związani z amerykańską obecnością w tym kraju.
Departament Stanu Stanów Zjednoczonych oszacował, że wietnamscy pracownicy amerykańskiej ambasady w Sajgonie wraz z rodzinami liczyli ok. 90 tys. osób. W swoim zeznaniu przed Kongresem ambasador Martin zapewnił, że 22 294 z nich zostało ewakuowanych do końca kwietnia. W 1977 roku „National Review” wytoczyło zarzut, że około 30 tys. Wietnamczyków zostało zamordowanych przez służby komunistycznego Wietnamu na podstawie listy informatorów CIA pozostawionej przez ambasadę amerykańską.

</doc>
<doc id="5023910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023910" title="Lac de la Gittaz">
Lac de la Gittaz

Lac de la Gittaz (pol. Jezioro Gittaz) – sztuczny zbiornik zaporowy we wschodniej Francji, w Masywie Beaufortin w Alpach Graickich. Stanowi jedno z ogniw systemu zbiorników wodnych, zasilających elektrownię wodną La Bâthie w dolinie Isère.
Położenie.
Leży w gminie Beaufort (lokalnie: "Beaufort-sur-Doron") w departamencie Sabaudia, w regionie Rodan-Alpy, ok. 6 km na wschód od miejscowości Beaufort.
Powstał po przegrodzeniu dużego, górskiego potoku Torrent de la Gittaz (też: Nant des Lotharets; prawobrzeżny dopływ Doron de Beaufort) zaporą wodną Gittaz.
Charakterystyka.
Zbiornik powstał w trakcie budowy wymienionej wyżej zapory, tj. w latach 1962-1967. Posiada kształt zbliżony do nieforemnego owalu o maksymalnej długości ok. 830 m. Wysokość lustra wody wynosi maksymalnie 1562 m n.p.m. Powierzchnia maksymalnie wypełnionego zbiornika wynosi 39,3 ha, maksymalna głębokość 65 m. Gromadzi do 13,7 milionów m3 wody, dostarczanej przez potok la Gittaz oraz zbieranej przez kilka sztucznych kanałów z terenów Sallestet na wschód od jeziora. Woda ze zbiornika, przesyłana podziemnym rurociągiem, zasila zbiornik Roselend.
Zbocza otaczające jezioro są strome, południowe (wystawione ku północy) porośnięte lasem, północne (wystawione ku południu, suche) - skąpymi pastwiskami.
Znaczenie turystyczne.
Brzegi zbiornika są dostępne dla turystów. Obiega je terenowa droga, dostępna dla pojazdów poza okresem zimowym.

</doc>
<doc id="5023915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023915" title="Chodurky">
Chodurky

Chodurky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023916" title="Użaczyn">
Użaczyn

Użaczyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 505 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023918" title="Taraszczanka">
Taraszczanka

Taraszczanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Ceremem. W 2001 roku liczyła 701 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023920" title="Mirojedowo">
Mirojedowo

Mirojedowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Dniepru, 1,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 11,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 9,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 42,5 km od Smoleńska, 9,5 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023921" title="Maciej Pesta">
Maciej Pesta

Maciej Pesta (ur. 18 lutego 1983 w Ostródzie) – polski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
Jest absolwentem Studium Aktorskiego w Olsztynie. W 2009 ukończył studia na Wydziale Aktorskim PWSFTviT w Łodzi. W latach 2009–2012 występował w Teatrze im. Żeromskiego w Kielcach, a w latach 2012–2017 w Teatrze im. Konieczki w Bydgoszczy. Współpracuje m.in. z Teatrem Syrena w Warszawie, Komuną Warszawa, Teatrem im. Słowackiego w Krakowie i Gdańskim Teatrem Szekspirowskim.
Filmografia.
Wybór na podstawie filmpolski.pl

</doc>
<doc id="5023922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023922" title="Condor (1885)">
Condor (1885)

Condor – francuski krążownik torpedowy z lat 80. XIX wieku, jedna z czterech zbudowanych jednostek typu "Condor". Okręt został zwodowany 17 maja 1885 roku w stoczni Arsenal de Rochefort w Rochefort, a do służby w Marine nationale przyjęto go w listopadzie 1886 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1907 roku i następnie złomowana.
Projekt i budowa.
Krążowniki torpedowe typu "Condor" zaprojektowano jako niewielkie, jednokominowe jednostki o dziobach i rufach w kształcie pługa i trzech masztach (później jeden z nich usunięto). Kadłuby jednostek wykonano ze stali.
„Condor” zbudowany został w stoczni Arsenal de Rochefort. Stępkę okrętu położono w kwietniu 1883 roku, a zwodowany został 17 maja 1885 roku. Koszt budowy jednostki wyniósł w przeliczeniu 80 000 £.
Dane taktyczno–techniczne.
Okręt był niewielkim krążownikiem torpedowym. Długość między pionami wynosiła 68 metrów, szerokość całkowita 9 metrów, zaś maksymalne zanurzenie 4,7 metra. Wyporność normalna wynosiła 1229 ton. Okręt napędzany był przez dwie maszyny parowe o łącznej mocy 3000 KM, do których parę dostarczały cztery cylindryczne kotły. Maksymalna prędkość napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 17,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie 160 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2800 Mm przy prędkości 10 węzłów.
Główne uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pięciu pojedynczych dział kalibru 100 mm L/26 M1881, umieszczonych na górnym pokładzie w ambrazurach (dwa przednie), sponsonach (dwa kolejne) i na rufie. Oprócz tego na okręcie zainstalowano cztery pojedyncze działa Hotchkiss M1885 L/40 kal. 47 mm i sześć rewolwerowych dział kal. 37 mm L/20 M1885. Okręt wyposażony był w cztery wyrzutnie torped kal. 350 mm.
Wypukły stalowy pokład pancerny miał grubość 40 mm, a nad maszynownią znajdował się koferdam i pokład przeciwodłamkowy.
Załoga okrętu składała się z 156 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Condor” został przyjęty do służby w Marine nationale w listopadzie 1886 roku. W latach 90. XIX wieku z pokładu okrętu usunięto wszystkie wyrzutnie torped. Jednostka została wycofana ze służby w 1907 roku, a następnie złomowana.

</doc>
<doc id="5023923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023923" title="Talkiwka">
Talkiwka

Talkiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Słuczą. W 2001 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023925" title="French Open 2019 (turniej legend poniżej 45 lat)">
French Open 2019 (turniej legend poniżej 45 lat)

French Open 2019 – turniej legend poniżej 45 lat – zawody deblowe legend poniżej 45 lat, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 4–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023928" title="Stryjewa">
Stryjewa

Stryjewa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Smołką. W 2001 roku liczyła 482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023929" title="The Malaysian Insider">
The Malaysian Insider

The Malaysian Insider – malezyjski portal internetowy o charakterze informacyjnym, funkcjonujący w latach 2008–2016.
Portal został uruchomiony 25 lutego 2008 r., a w styczniu 2014 r. był 30. stroną WWW w kraju pod względem popularności (według danych Alexa Internet).
W dniu 25 lutego 2016 r. serwis „The Malaysian Insider” został zablokowany przez krajowy organ regulacyjny ds. internetu – Malaysian Communications and Multimedia Commission (MCMC). Do blokady miało dojść ze względów bezpieczeństwa narodowego. Strona zakończyła działalność 15 marca tegoż roku.

</doc>
<doc id="5023930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023930" title="Serednia Derażnia">
Serednia Derażnia

Serednia Derażnia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Zharem. W 2001 roku liczyła 348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023932" title="Prychid">
Prychid

Prychid () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023933" title="Smiłowo">
Smiłowo

Smiłowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzekami Łoswinką i Babinką, 4 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 7,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 8 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 40 km od Smoleńska, 13 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023934" title="Perelisok">
Perelisok

Perelisok () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023935" title="Orepy">
Orepy

Orepy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 942 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023940" title="Épervier (1886)">
Épervier (1886)

Épervier – francuski krążownik torpedowy z lat 80. XIX wieku, jedna z czterech zbudowanych jednostek typu "Condor". Okręt został zwodowany w październiku 1886 roku w stoczni Arsenal de Rochefort w Rochefort, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1887 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1911 roku i następnie złomowana.
Projekt i budowa.
Krążowniki torpedowe typu "Condor" zaprojektowano jako niewielkie, jednokominowe jednostki o dziobach i rufach w kształcie pługa i trzech masztach (później jeden z nich usunięto). Kadłuby jednostek wykonano ze stali.
„Épervier” zbudowany został w stoczni Arsenal de Rochefort. Stępkę okrętu położono w maju 1884 roku, a zwodowany został w październiku 1886 roku. Koszt budowy jednostki wyniósł w przeliczeniu 80 000 £.
Dane taktyczno–techniczne.
Okręt był niewielkim krążownikiem torpedowym. Długość między pionami wynosiła 68 metrów, szerokość całkowita 9 metrów, zaś maksymalne zanurzenie 4,7 metra. Wyporność normalna wynosiła 1268 ton. Okręt napędzany był przez dwie maszyny parowe o łącznej mocy 3000 KM, do których parę dostarczały cztery cylindryczne kotły. Maksymalna prędkość napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 17 węzłów. Okręt zabierał maksymalnie 160 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2800 Mm przy prędkości 10 węzłów.
Główne uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pięciu pojedynczych dział kalibru 100 mm L/26 M1881, umieszczonych na górnym pokładzie w ambrazurach (dwa przednie), sponsonach (dwa kolejne) i na rufie. Oprócz tego na okręcie zainstalowano cztery pojedyncze działa Hotchkiss M1885 L/40 kal. 47 mm i sześć rewolwerowych dział kal. 37 mm L/20 M1885. Okręt wyposażony był w cztery wyrzutnie torped kal. 350 mm.
Wypukły stalowy pokład pancerny miał grubość 40 mm, a nad maszynownią znajdował się koferdam i pokład przeciwodłamkowy.
Załoga okrętu składała się z 156 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Épervier” został przyjęty do służby w Marine nationale w 1887 roku. W latach 90. XIX wieku z pokładu okrętu usunięto wszystkie wyrzutnie torped. Jednostka została wycofana ze służby w 1911 roku, a następnie złomowana.

</doc>
<doc id="5023941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023941" title="Mychijiwka">
Mychijiwka

Mychijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Ceremem. W 2001 roku liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023943" title="Utusan Malaysia">
Utusan Malaysia

Utusan Malaysia – malezyjski dziennik w języku malajskim. Po raz pierwszy ukazał się w 1939 roku w Singapurze, wówczas jako „Utusan Melayu”.

</doc>
<doc id="5023944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023944" title="Marusziwka">
Marusziwka

Marusziwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023945" title="Olchowka (obwód smoleński)">
Olchowka (obwód smoleński)

Olchowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Orłanką, 8,5 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 10 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 19,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 29,5 km od Smoleńska, 19,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (443 km).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023946" title="V-Varen Nagasaki">
V-Varen Nagasaki

V-Varen Nagasaki (jap. V-ファーレン長崎) – japoński klub piłki nożnej z siedzibą w Nagasaki. Powstał w 2004 roku, a w sezonie 2021 występuje w drugiej lidze japońskiej. Właścicielem V-Varen Nagasaki jest Akira Takata. 
Powstanie.
V-Varen Nagasaki powstało z połączenia dwóch klubow - Ariake SC oraz Kunimi FC w 2004 roku. Za symbol klub ten przyjął kaczkę mandarynkę – zwierzę charakterystyczne dla Nagasaki.
Wczesna historia.
Historia V-Varen Nagasaki rozpoczęła się w roku 1985, kiedy to pod nazwą Ariake SC klub zaczął rozgrywać swoje pierwsze mecze w Lidze Prefektury Nagasaki w Drugiej Dywizji. Dobra gra spowodowała awans do Pierwszej Dywizji Ligi Prefektury Nagasaki w 1991 roku. 9 lat później Ariake SC zdobyło swój pierwszy tytuł mistrza tejże prefektury. Zespół ten w następnych 5 latach, czterokrotnie ją wygrywał. 4 razy Ariake brało udział w play-offach Prefektury Kiusiu.
Późniejsza historia.
W 2004 roku Ariake FC dokonało fuzji z Kunimi FC. Połączenie tych dwóch klubów znacznie zwiększyło szansę na sukcesy sportowe. Po kolejnych mistrzostwach prefektury, Ariake awansowało do Kyushu Soccer League. Z początkiem 2005 roku klub zmienił nazwę na V-Varen Nagasaki. Zespół ten sięgnął po mistrzostwo Kyushu Soccer League w 2006 roku. Mimo to nie udało mu się awansować do Japan Football League. V-Varen Nagasaki walczyło o awans do JFL, co udało się ostatecznie po sezonie 2008, kiedy to zajęło ono pierwsze miejsce w ogólnokrajowym turnieju. Frekwencja na stadionie „The Mighty Ducks” systematycznie wzrastała w czasie sezonów 2007 i 2008. Po awansie do JFL wyniosła ona ponad 5000. W 2010 roku stanowisko prezesa tego klubu zajął Tadatoshi Komine - wieloletni trener Kunimi HS (młodzieżowej drużyny Kunimi FC). Odrzucił on wszystkie oferty innych klubów, by pozostać przy Kunimi i V-Varen. W 2012 roku „The Mighty Ducks” wygrali JFL i awansowali tym samym do J2 League. Klub borykał się w tym czasie z problemami technicznymi i finansowymi. Jednak duża pomoc ze strony władz lokalnych (m.in. przebudowa stadionu do 20 000 miejsc) pomogła V-Varen wystartować w rozgrywkach od sezonu 2013. W 2017 roku V-Varen, dzięki zgromadzonym finansom, pozyskało kilku doświadczonych zawodników – Marino Tashiro Masakazu, Takashiego Sawadę oraz Juanmę. Po sezonie 2017 „The Mighty Ducks” awansowało do najwyższej klasy rozgrywkowej Japonii – J1 League. Zespół ten jednak skończył rozgrywki na ostatnim, 18 miejscu i spadł ponownie do J2 League. V-Varen grał w tej lidze przez kolejne dwa sezony.
Pochodzenie nazwy.
Przedrostek "V" na początku nazwy wywodzi się od słów: "Vitória" (odnoszenie sukcesu sportowego), "Vrede" (promowanie pokoju i zapewnienie pokojowej edukacji przyszłym pokoleniom) oraz "Variedade" (akceptacja różnorodności). Natomiast słowo "Varen" po holendersku oznacza podróż morską, co nawiązuje do wieloletniej historii portowego miasta jakim jest Nagasaki.
Maskotka.
Maskotką V-Varen Nagasaki jest Vivi-kun. Jest ona połączeniem kaczki mandarynki (symbolu V-Varen) oraz jelenia. Jej sylwetka jest przysadzista. Nosi na sobie granatową koszulkę z pomarańczowymi elementami i herbem V-Varen oraz granatowe spodenki również z pomarańczowymi elementami. Vivi-kun ma duże brązowo-czarne oczy oraz czerwony język. Człon "Vivi" pochodzi od pierwszych liter nazwy klubu – V-V.
Stadion.
Stadion V-Varen nosi nazwę Transcosmos Stadium Nagasaki (do 2016 "Nagasaki Sports Park Athletic Field"). Został wybudowany w 1969 roku i liczy 20 000 miejsc na trybunach. Wokół stadionu roztacza się bieżnia, a murawa na boisku jest naturalna.
Herb.
Na herbie V-Varen Nagasaki znajduje się kaczka mandarynka – symbol Nagasaki. Trzyma ona w dziobie oranżowo-białą piłkę, a barwy zwierzęcia to ciemnoniebieski, pomarańczowy i biały. Na górze herbu znajduje się granatowy napis "V-Varen" w białej obwódce. Na dole umieszczony został kształt imitujący zwój papieru, na którym widnieje ciemnoniebieski napis „2005 Nagasaki” na pomarańczowym tle.
Skład na sezon 2021.
Skład V-Varen Nagasaki na sezon 2021
Sekcje młodzieżowe.
W V-Varen Nagasaki działają trzy sekcje młodzieżowe
Upamiętnienie wybuchu bomby atomowej.
W 2015 roku V-Varen wydało dwa specjalne zestawy koszulek z okazji 70. rocznicy wybuchu bomby atomowej w Nagasaki. Przedstawiały one rzeźbę autorstwa Seigo Kitamury oraz wykonane techniką origami żurawie – symbol Japonii.

</doc>
<doc id="5023947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023947" title="Zofia Mączka-Patkaniowska">
Zofia Mączka-Patkaniowska

Zofia Mączka-Patkaniowska (ur. 30 listopada 1905 w Krakowie, zm. 7 marca 1992 tamże) – polska lekarka-radiolog, najważniejszy świadek eksperymentów medycznych w obozie koncentracyjnym Ravensbrück.
Życiorys.
Córka Wincentego i Kamili z domu Fiedler, ukończyła studia lekarskie o specjalności radiologa. 19 kwietnia 1941 dobrowolnie zgłosiła się na gestapo, w celu wymiany za bliskich, których aresztowano 10 kwietnia. Została aresztowana i umieszczona w areszcie na ulicy Montelupich, 11 września 1941 transportem specjalnym została przewieziona do obozu koncentracyjnego Ravensbrück, gdzie otrzymała numer 7403. Początkowo pracowała przy budowie szosy, nosiła węgiel, wyplatała buty ze słomy i robiła papierowe opatrunki. Od sierpnia 1942 została zatrudniona jako rentgenolog w szpitalu więziennym, pozwalało jej to udzielać pomocy więźniarkom, które były poddawane eksperymentom medycznym. Po roku, w związku z posądzeniem o przekazywanie wiadomości poza obóz została skazana na karę ośmiu tygodni bunkra, po jej odbyciu pracowała w komandzie leśnym, a następnie w fabryce części samolotowych w Neubrandenburgu. We wrześniu 1944 odbyła karę 19 dni bunkra, a następnie pracowała przy odwszawianiu odzieży w Ravensbrück. 
Obóz opuściła 25 kwietnia 1945 i dzięki Szwedzkiemu Czerwonemu Krzyżowi wyjechała do Szwecji na rekonwalescencję. Przed brytyjskim konsulem, a następnie przed Polskim Instytutem Źródłowym w Lund i Polskiej Komisji Badania Zbrodni Wojennych w Londynie złożyła dokładne zeznania, które zostały wykorzystane w procesie lekarzy z KL Ravensbrück przed Międzynarodowym Trybunałem Wojskowym w Norymberdze. Do Krakowa wróciła w czerwcu 1946 i została głównym rentgenologiem w szpitalu im. Gabriela Narutowicza. Poślubiła Michała Patkaniowskiego. 
Zmarła w 1992, została pochowana na Cmentarzu Rakowickim. 

</doc>
<doc id="5023948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023948" title="Mała Anastasiwka">
Mała Anastasiwka

Mała Anastasiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Słuczą. W 2001 roku liczyła 255 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023949" title="French Open 2019 (turniej legend powyżej 45 lat)">
French Open 2019 (turniej legend powyżej 45 lat)

French Open 2019 – turniej legend powyżej 45 lat – zawody deblowe legend powyżej 45 lat, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 4–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5023951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023951" title="Kurczycia">
Kurczycia

Kurczycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Słuczą. W 2001 roku liczyła 554 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023952" title="Sin Chew Daily">
Sin Chew Daily

Sin Chew Daily (Sin Chew Jit Poh) – malezyjski dziennik w języku chińskim, należący do głównych tego rodzaju gazet w kraju. Po raz pierwszy ukazał się w 1929 roku w Singapurze, wówczas jako „Sin Chew Jit Poh”.

</doc>
<doc id="5023953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023953" title="Sin Chew Jit Poh">
Sin Chew Jit Poh



</doc>
<doc id="5023954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023954" title="Utusan Melayu">
Utusan Melayu



</doc>
<doc id="5023956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023956" title="Kurczyćka Huta">
Kurczyćka Huta

Kurczyćka Huta () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Hutianką. W 2001 roku liczyła 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023958" title="Krasyliwśke">
Krasyliwśke

Krasyliwśke () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 141 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023959" title="Dorota Kozieł">
Dorota Kozieł

Dorota Bożena Kozieł (ur. 30 maja 1963 w Kielcach) – polska specjalistka w dziedzinie pielęgniarstwa chirurgicznego i operacyjnego, konsultantka wojewódzka w dziedzinie pielęgniarstwa chirurgicznego i operacyjnego, prorektor Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Pielęgniarstwa Akademii Medycznej w Krakowie (1989) oraz studiów podyplomowych w zakresie organizacji, zarządzania i ekonomiki w opiece zdrowotnej w Szkole Zdrowia Publicznego Instytutu Medycyny Pracy w Łodzi (2001). Stopień doktora nauk medycznych uzyskała w 2008 na Wydziale Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego w Łodzi na podstawie pracy "Zachowania zdrowotne a jakość życia ludzi w starszym wieku" (promotorka – Elżbieta Trafiałek). W 2015 odbyła staż naukowy w Cleveland Clinic USA. Stopień doktor habilitowanej nauk o zdrowiu uzyskała UJK w 2016 na podstawie cyklu publikacji "Uwarunkowania genetyczne i środowiskowe oraz przebieg kliniczny ostrego zapalenia trzustki".
Zainteresowania naukowe Doroty Kozieł obejmują problematykę chirurgii i pielęgniarstwa chirurgicznego, gastroenterologii, uwarunkowań genetycznych chorób ze szczególnym uwzględnieniem chorób trzustki i otyłości, wpływ czynników społeczno-demograficznych i stylu życia na ryzyko otyłości, zaburzeń lipidowych i zespołu metabolicznego oraz polityka senioralna i gerontologia.
Zawodowo związana z Uniwersytetem Jana Kochanowskiego w Kielcach. Wicedyrektorka ds. dydaktycznych Instytutu Pielęgniarstwa i Położnictwa (2008–2009), prodziekan ds. dydaktycznych i studenckich (2009–2012) oraz ds. ogólnych Wydziału Lekarskiego i Nauk o Zdrowiu (2012–2019), dyrektorka Instytutu Nauk o Zdrowiu (2019–2020), prorektor ds. medycznych w kadencji 2020–2024. Członkini Senatu UJK w latach 2012–2020. Przewodnicząca Rady Naukowej Instytutu Nauk o Zdrowiu i Kierowniczka Katedry Pielęgniarstwa i Położnictwa w Collegium Medicum UJK.
W latach 2011–2019 przewodnicząca Oddziału Świętokrzyskiego Polskiego Towarzystwa Gerontologicznego, członkini Polskiego Towarzystwa Pielęgniarskiego, Polskiego Klubu Trzustkowego, European Pancreatic Club. Członkini rady naukowej i redaktorka tematyczna czasopisma „Studia Medyczne”. Członkini Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do przeprowadzenia egzaminu państwowego w dziedzinie pielęgniarstwa chirurgicznego dla pielęgniarek.
Kierowniczka projektów naukowych i dydaktycznych.

</doc>
<doc id="5023960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023960" title="Rosalind Franklin (łazik)">
Rosalind Franklin (łazik)

Rosalind Franklin (wcześniej znany jako łazik ExoMars) – planowany łazik marsjański, część międzynarodowego programu ExoMars prowadzonego przez Europejską Agencję Kosmiczną i rosyjski Roskosmos. Misja miała wystartować w lipcu 2020 r., ale została przesunięta na 2022 r. W marcu 2022 roku, z powodu rosyjskiej inwazji na Ukrainę, projekt został zawieszony.
Przewidywana jest rosyjska rakieta nośna, model przenośny ESA i rosyjski lądownik o nazwie Kazachok, który umieści łazik na powierzchni Marsa. Po wylądowaniu, zasilany energią słoneczną łazik rozpocznie siedmiomiesięczną (długość 218 soli) misję w celu poszukiwania istnienia śladów życia na Marsie. Trace Gas Orbiter (TGO), wystrzelony w 2016 roku, będzie działał jako satelita przekazujący dane Rosalind Franklin i lądownikowi.
Podpowierzchniowe urządzenie do pobierania próbek będzie autonomicznie wwiercać się na wymaganą głębokość, co posłuży badaniu mineralogii. Zebrana w ten sposób próbka zostanie dostarczona do laboratorium analitycznego wewnątrz łazika. Po zmieleniu materiał będzie przekazany innym instrumentom w celu przeprowadzenia szczegółowych analiz chemicznych, fizycznych i spektralnych.
Łazik został nazwany na cześć Rosalind Franklin, brytyjskiej chemiczki i pionierki w dziedzinie DNA.

</doc>
<doc id="5023961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023961" title="Czalcewo (obwód smoleński)">
Czalcewo (obwód smoleński)

Czalcewo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Wichry, 14 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 13 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 21 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 33 km od Smoleńska, 25,5 km od najbliższego przystanku kolejowego (443 km).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Lesnaja, Ługowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="5023962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023962" title="Krajnia Derażnia">
Krajnia Derażnia

Krajnia Derażnia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Zharem. W 2001 roku liczyła 278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023963" title="Rosalind Franklin (rover)">
Rosalind Franklin (rover)



</doc>
<doc id="5023964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023964" title="Épervier">
Épervier

„Épervier” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Marine nationale:

</doc>
<doc id="5023965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023965" title="Oucz Tape-je Kord">
Oucz Tape-je Kord

Oucz Tape-je Kord – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023966" title="Kanuny">
Kanuny

Kanuny () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Smołką. W 2001 roku liczyła 367 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023969" title="Szahrak-e Oucz Tape-je Kord">
Szahrak-e Oucz Tape-je Kord

Szahrak-e Oucz Tape-je Kord – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023970" title="Kamjanyj Majdan">
Kamjanyj Majdan

Kamjanyj Majdan () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023972" title="Hasan Kandi">
Hasan Kandi

Hasan Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 800 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023973" title="Żołobne">
Żołobne

Żołobne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Żołobenką. W 2001 roku liczyła 719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023974" title="Dasz Tape">
Dasz Tape

Dasz Tape – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1047 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023976" title="Zandżirabad">
Zandżirabad

Zandżirabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 590 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023977" title="Wyszkiwka">
Wyszkiwka

Wyszkiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Słuczą. W 2001 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023978" title="Kanije Sar">
Kanije Sar

Kanije Sar – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023979" title="Żornowka (rejon krasninski)">
Żornowka (rejon krasninski)

Żornowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dubrawą, przy drodze federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 15 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 31,5 km od Smoleńska, 14 km od najbliższego przystanku kolejowego (Wielino).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Ługowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="5023980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023980" title="Wyroby">
Wyroby

Wyroby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023981" title="Oucz Tape-je Ghale">
Oucz Tape-je Ghale

Oucz Tape-je Ghale – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023984" title="Wersznycia">
Wersznycia

Wersznycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023985" title="Hasel Ghubi-je Amirabad">
Hasel Ghubi-je Amirabad

Hasel Ghubi-je Amirabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 694 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023986" title="Hasel Ghubi-je Afszar">
Hasel Ghubi-je Afszar

Hasel Ghubi-je Afszar – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1281 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023987" title="Taze Kand-e Hasel-e Ghubi">
Taze Kand-e Hasel-e Ghubi

Taze Kand-e Hasel-e Ghubi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023988" title="Wełyka Derażnia">
Wełyka Derażnia

Wełyka Derażnia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim, nad Zharem. W 2001 roku liczyła 378 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023990" title="Bronyćka Huta">
Bronyćka Huta

Bronyćka Huta () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 1034 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023992" title="Boliwia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Boliwia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Boliwia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Boliwii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jedną zawodniczkę, specjalizującą się w chodzie sportowym.

</doc>
<doc id="5023994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023994" title="Lalaklu">
Lalaklu

Lalaklu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023995" title="Abramok">
Abramok

Abramok () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023997" title="Taze Kand-e Lalaklu">
Taze Kand-e Lalaklu

Taze Kand-e Lalaklu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 518 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023998" title="Gerde Rasz">
Gerde Rasz

Gerde Rasz – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5023999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5023999" title="Malekabad">
Malekabad

Malekabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 910 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024000" title="Szakur Kandi">
Szakur Kandi

Szakur Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024001" title="Czughanlu">
Czughanlu

Czughanlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 424 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024002" title="Boophone">
Boophone

Boophone – rodzaj roślin z rodziny amarylkowatych, obejmujący dwa gatunki, występujące naturalnie w Afryce na obszarze od południowego Sudanu do Republiki Południowej Afryki. "Boophone disticha" jest jedną z roślin cebulowych najczęściej stosowanych do celów leczniczych przez rdzenną ludność południowej Afryki. Rysunki tych roślin obecne są już w malowidłach skalnych. Pod koniec XX wieku odkryto w Prowincji Przylądkowej Wschodniej szczątki człowieka z ludu Khoisan zmumifikowanego z łuskami cebul "Boophone disticha". Cebule są bardzo trujące, działają drażniąco na skórę. Napary z cebul przyjmowane doustnie powodują uspokojenie, znieczulenie, omamy wzrokowe, irracjonalne zachowanie, a w większych dawkach śpiączkę i śmierć. Rośliny te są stosowane również w celach rytualnych i jako narkotyk. Cieszą się szczególnie wysokim statusem u ludu Soto. W języku soto październik nazywa się "mphalane-es-leshoma", co oznacza: okres kwitnienia "Boophone disticha".
Zasięg geograficzny.
Gatunek "Boophone haemanthoides" występuje w południowo-zachodniej Namibii i w Prowincji Przylądkowej Zachodniej w Południowej Afryce, na obszarze rozciągającym się od wybrzeża do gór Roggeveld w zachodnim Karru Wielkim. Gatunek "B. disticha" jest szeroko rozpowszechniony w tropikalnej Afryce i występuje na obszarze od południowego Sudanu przez Sudan Południowy, Zair, Ugandę i Kenię do Republiki Południowej Afryki.
Zagrożenie.
"Boophone haemanthoides" ujęty jest na Czerwonej Liście Roślin Południowej Afryki jako gatunek najmniejszej troski.
Nawiązania w kulturze.
Wątek uprawy "Boophone disticha" oraz właściwości medycznych i używkowych tej rośliny pojawia się w powieści niemiecko-południowoafrykańskiej pisarki Stefanie Gercke z 2019 roku pod tytułem "Ort der Zuflucht". Ryzyko śmierci związane z zażywaniem "B. disticha" jako środka halucynogennego jest poruszone w powieści kryminalnej z 2011 roku autorstwa Michaela Searsa i Stanleya Trollipa, wydanej pod pseudonimem Michael Stanley, pod tytułem "Death of the Mantis".

</doc>
<doc id="5024003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024003" title="Tape Saremi">
Tape Saremi

Tape Saremi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024005" title="Czernyszy (Mierlinskoje)">
Czernyszy (Mierlinskoje)

Czernyszy () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Mierlinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Łoswinką, 1 km od drogi federalnej R135 (Smoleńsk – Krasnyj – Gusino), 9,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Mierlino), 5,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 43,5 km od Smoleńska, 13,5 km od najbliższej stacji kolejowej (Gusino).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Czerniachowskogo, Krinicznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024006" title="Marwan Kandi">
Marwan Kandi

Marwan Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 324 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024008" title="Kurabad">
Kurabad

Kurabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024010" title="Nabikandi">
Nabikandi

Nabikandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024011" title="Ghare Papagh">
Ghare Papagh

Ghare Papagh – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024013" title="Tape Rasz">
Tape Rasz

Tape Rasz – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 644 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024015" title="Hejran">
Hejran

Hejran – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024016" title="Ghale Bozorg">
Ghale Bozorg

Ghale Bozorg – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024018" title="Brodawki nitkowate">
Brodawki nitkowate

Brodawki nitkowate – najliczniej występujący typ brodawek językowych (stanowią ok. 90% ze wszystkich brodawek na języku). Pokrywają równomiernie grzbietową część tego narządu. Wykazują powolny, ale stały wzrost. Mogą ulegać rozrostowi, jak również zanikowi. Są zaliczane do brodawek mechanicznych – czynnościowo służą do rozcierania (rozdrabniania) pokarmu.

</doc>
<doc id="5024019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024019" title="Bafarwan">
Bafarwan

Bafarwan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 767 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024020" title="FK Hajduk Kula">
FK Hajduk Kula



</doc>
<doc id="5024022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024022" title="Rasulabad (Iran)">
Rasulabad (Iran)

Rasulabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024023" title="V Jump">
V Jump

 to japoński magazyn poświęcony mandze, skierowany do nastolatków płci męskiej i dlatego zaliczany jest do kategorii shōnen. Skupia się na nowych mangach i grach komputerowych opartych na popularnych seriach; zawiera również artykuły o grach. Czasopismo zadebiutowało 25 maja 1993 roku i jest wydawane co miesiąc przez wydawnictwo Shūeisha w ramach linii magazynów "Jump". W 2004 roku magazyn osiągnął najniższy nakład w liczbie około 150 000 egzemplarzy, z kolei w 2010 roku osiągnął najwyższy nakład z ponad 390 000 egzemplarzy.
Historia.
Od 1983 roku rozpoczęto wydawanie prototypowego magazynu o nazwie "Hobby's Jump", który był spin-offem "Monthly Shōnen Jump", jednak nie zdołał on przyciągnąć wielu stałych czytelników swoją tematyką gier komputerowych, mangi i innymi tematami, w wyniku czego jego wydawanie zakończono w grudniu 1988 roku. Mimo tego Shūeisha podjęła kolejną próbę w grudniu 1990 roku, wypuszczając pierwszy "V Jump" jako wydanie specjalne magazynu "Weekly Shōnen Jump" zatytułowane . Początkowo wydano trzy numery w mniejszym, grubszym formacie, które pojawiły się odpowiednio w listopadzie 1990, czerwcu i listopadzie 1991 roku. Wówczas czasopismo było bardzo skoncentrowane na Toriyamie (od "Dragon Ball" przez "Dragon Quest" do "Dr. Slump"), jednak nawet te wczesne wydania specjalne nie osiągnęły docelowej sprzedaży i ponownie oficjalna premiera magazynu została przesunięta. Następnie wydano dodatkową czteronumerową wersję testową, która pojawiała się w listopadzie 1992, lutym, marcu i kwietniu 1993 roku.
Ponadto 1992 roku czasopismo zostało przemianowane na krótkie "V Jump", gdzie V oznaczało „Virtual”, a po tym, jak jego sprzedaż okazała się wystarczająca, w 1993 miał premierę majowy numer magazynu, który oficjalnie stał się niezależną antologią o grach komputerowych (głównie dla serii "Dragon Quest" i "Final Fantasy"), jak również pojawiało się w nim wiele mang shōnen. Z kolei mangaka Akira Toriyama zaprojektował maskotkę magazynu zwaną , której nazwę wybrano w ankiecie czytelników. Magazyn nadal koncentrował na pracy Toriyamy przez większość lat 90., jednak w latach 2000. zaczęto promować inne franczyzy Shueishy, które od tej chwili otrzymywały własne gry komputerowe i inne formy mediów. To spowodowało, że "V Jump" często był używany jako forma promocji, a jego okładki niekoniecznie odzwierciedlały jego zawartość. Na wielu okładkach pojawiały się takie postacie, jak Luffy czy Naruto, mimo że czasopismo nigdy nie publikowało mang "One Piece" i "Naruto". Zostało to zmienione przez wspólny magazyn "V Jump" i "Weekly Shōnen Jump", kiedy w 2010 roku powstał "Saikyō Jump", który połączył tematykę "V Jump" z mangowymi spin-offami popularnych serii "Shōnen Jump".
Mimo że magazyn nadal koncentrował się na "Dragon Ball", to od czasu zakończenia w "Shōnen Jump" oryginalnej serii "Yu-Gi-Oh!" "V Jump" stał się głównym rynkiem zbytu dla tej popularnej serii, w wyniku czego pojawiały się w nim wszystkie oficjalne spin-offy ("Yu-Gi-Oh! GX", "Yu-Gi-Oh! R"), często dwa lub trzy jednocześnie. W "V Jump" pojawiło się również kilka serii, które były publikowane w "Weekly Shōnen Jump", m.in. "Shadow Lady" stworzone przez Masakazu Katsurę czy "". Później magazyn opublikował kontynuację klasycznej serii "Dr.Slump", zatytułowaną "The Brief Return of Dr. Slump", napisaną przez Takao Koyamę i zilustrowaną przez Katsuyoshiego Nakatsuru.
V Jump Books.
"V Jump Books" to linia przewodników "V Jump" po mangach i grach komputerowych, a także niektórych z premierowych wydań. To głównie poradniki do serii gier, wydawanych przez Square Enix. Jest to również drugi wydawca (obok Kōdansha) Disney Books w Japonii, ponieważ publikował książki i przewodniki do gier z serii "Kingdom Hearts".
Manga.
Główną tematyką "V Jump" są informacje dotyczące gier komputerowych/zręcznościowych i gier karcianych. W związku z tym w magazynie występuje ograniczona liczba mang. Większość tytułów to komiksowe wersje animacji, gier komputerowych i karcianych. Obecnie w "V Jump" regularnie publikowanych jest dziewięć tytułów mangi.

</doc>
<doc id="5024024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024024" title="Jaridżan-e Chalese">
Jaridżan-e Chalese

Jaridżan-e Chalese – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024025" title="Eslam Tape">
Eslam Tape

Eslam Tape – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 566 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024026" title="Jaridżan-e Olja">
Jaridżan-e Olja

Jaridżan-e Olja – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 711 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024027" title="Jaridżan-e Sofla">
Jaridżan-e Sofla

Jaridżan-e Sofla – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024029" title="Czernyszy (Malejewskoje)">
Czernyszy (Malejewskoje)

Czernyszy () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Malejewskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Mierieją, przy granicy z Białorusią, 5,5 km od drogi regionalnej 66A-3 Krasnyj – granica (Lady), 25 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Malejewo), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 64 km od Smoleńska, 14,5 km od przystanku kolejowego (481 km).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Tichaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 2 osoby.

</doc>
<doc id="5024030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024030" title="Dżawad Hesari">
Dżawad Hesari

Dżawad Hesari – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024031" title="Satelmisz-e Mohammadlu">
Satelmisz-e Mohammadlu

Satelmisz-e Mohammadlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024032" title="Bagtasz">
Bagtasz

Bagtasz – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 3198 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024033" title="French Open 2019 (gra pojedyncza dziewcząt)">
French Open 2019 (gra pojedyncza dziewcząt)

French Open 2019 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 2–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5024036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024036" title="Firuzabad (Azerbejdżan Zachodni)">
Firuzabad (Azerbejdżan Zachodni)

Firuzabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024037" title="Eslamabad">
Eslamabad

Eslamabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 851 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024039" title="Ali Bejglu">
Ali Bejglu

Ali Bejglu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1005 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024041" title="Czernysz (obwód smoleński)">
Czernysz (obwód smoleński)

Czernysz () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Gusinskoje rejonu krasninskiego w obwodzie smoleńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Bierieziną, 0,5 km od przystanku kolejowego 468 km i 0,6 km od drogi magistralnej M1 «Białoruś», 3 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (dieriewnia Gusino), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Krasnyj), 47 km od Smoleńska.
W granicach miejscowości znajduje się ulica Szkolnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024042" title="Władysław Strzelecki">
Władysław Strzelecki



</doc>
<doc id="5024043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024043" title="Martin Garzez">
Martin Garzez



</doc>
<doc id="5024049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024049" title="Stanisław Smoleń (ambasador)">
Stanisław Smoleń (ambasador)



</doc>
<doc id="5024050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024050" title="Dawahczi">
Dawahczi

Dawahczi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 457 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024052" title="Ghermez Chalife-je Sofla">
Ghermez Chalife-je Sofla

Ghermez Chalife-je Sofla – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 540 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024054" title="Zhang Qing (ambasador)">
Zhang Qing (ambasador)



</doc>
<doc id="5024055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024055" title="Ghodrat Kandi">
Ghodrat Kandi

Ghodrat Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024057" title="Haerent Animo">
Haerent Animo

Haerent Animo – adhortacja papieża Piusa X o świętości kapłańskiej wydana 4 sierpnia 1908 r. Dokument papieski stanowi odezwę do duchowieństwa katolickiego.
Do "Haerent Animo" odniósł się m.in. papież Jan XXIII w swojej encyklice "Sacerdotii nostri primordia".

</doc>
<doc id="5024058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024058" title="Kuselar-e Sofla">
Kuselar-e Sofla

Kuselar-e Sofla – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 501 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024059" title="Kuselar-e Olja">
Kuselar-e Olja

Kuselar-e Olja – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 469 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024060" title="Czahar Bordż">
Czahar Bordż

Czahar Bordż – miasto w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyło 7940 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024061" title="Szabanlu">
Szabanlu

Szabanlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024062" title="Chazine Anbar-e Ghadim">
Chazine Anbar-e Ghadim

Chazine Anbar-e Ghadim – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024063" title="French Open 2019 (gra podwójna dziewcząt)">
French Open 2019 (gra podwójna dziewcząt)

French Open 2019 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 2–8 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="5024065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024065" title="Chazine Anbar-e Dżadid">
Chazine Anbar-e Dżadid

Chazine Anbar-e Dżadid – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024066" title="Ouzun Oube">
Ouzun Oube

Ouzun Oube – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 788 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024068" title="Ghepczagh">
Ghepczagh

Ghepczagh – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 3183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024069" title="Ebrahim Hesari">
Ebrahim Hesari

Ebrahim Hesari – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 509 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024070" title="Mansurabad">
Mansurabad

Mansurabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 774 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024071" title="Aghdasz">
Aghdasz

Aghdasz – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 952 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024072" title="Kord Kandi">
Kord Kandi



</doc>
<doc id="5024073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024073" title="Kord Kandi (Mijandoab)">
Kord Kandi (Mijandoab)

Kord Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 333 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024074" title="Ustawa o pełnomocnictwach">
Ustawa o pełnomocnictwach

Ustawa o pełnomocnictwach (niem. "Ermächtigungsgesetz") – ustawa konstytucyjna przyjęta przez Reichstag 23 marca 1933, pozwalająca rządowi Rzeszy na wydawanie ustaw bez konieczności uzyskiwania zgody Reichstagu.
Ustawa została przyjęta większością konstytucyjną – 444 głosów (69%), przeciwko 94 głosom posłów SPD, przy absencji aresztowanych posłów komunistycznej KPD. Została opublikowana w Dzienniku Ustaw Rzeszy ("Reichsgesetzblatt") i weszła w życie następnego dnia – 24 marca 1933.
Postanowienia.
Zgodnie z ustawą o pełnomocnictwach rząd Rzeszy uzyskał uprawnienie do wydawania ustaw bez konieczności uzyskiwania każdorazowej zgody Reichstagu. Przepisy te mogły nawet – z kilkoma czysto formalnymi wyjątkami, do których należał zakaz likwidacji instytucji Reichstagu, Reichsratu (Rady Rzeszy – izby wyższej parlamentu złożonej z przedstawicieli rządów poszczególnych krajów związkowych), rządu i prezydenta – odbiegać od konstytucji Republiki Weimarskiej (art. 2). Projekty ustaw miał przygotowywać kanclerz, a zatwierdzone akty legislacyjne miały wchodzić w życie następnego dnia, po ich ogłoszeniu i publikacji w Dzienniku Ustaw Rzeszy (art. 3). Rząd otrzymał również prawo do samodzielnego zawierania umów międzynarodowych z innymi państwami i wydawania odpowiednich przepisów wykonawczych w celu realizacji tych umów, co w praktyce dawało mu swobodę prowadzenia polityki zagranicznej (art. 4). Ustawa o pełnomocnictwach miała obowiązywać przez 4 lata, tj. do dnia 1 kwietnia 1937, lecz niezależnie od tego automatyczne traciła moc obowiązującą w przypadku, „gdyby obecny rząd Rzeszy został zastąpiony innym” (art. 5).
Skutki uchwalenia.
Ustawa o pełnomocnictwach stanowiła decydujący krok na drodze do przejęcia władzy dyktatorskiej w Niemczech przez Adolfa Hitlera i NSDAP oraz przekształcenia Niemiec z republiki parlamentarnej w monopartyjne policyjne państwo totalitarne. W ciągu 3 miesięcy od uchwalenia ustawy o pełnomocnictwach wszystkie działające w Niemczech partie polityczne, z wyjątkiem NSDAP, zostały zdelegalizowane lub zmuszone do samorozwiązania się, a 14 lipca wprowadzono prawo, które uczyniło partię nazistowską jedyną prawnie dozwoloną partią w kraju. Chociaż ustawa o pełnomocnictwach formalnie przyznawała uprawnienia ustawodawcze rządowi Rzeszy jako całości, uprawnienia te były w praktyce wykonywane przez samego Hitlera. Posiedzenia rządu od 1934 r. odbywały się coraz rzadziej, a po aferze Blomberga-Fritscha (5 lutego 1938) nigdy nie odbyły się w pełnym składzie. Rola Reichstagu, i tak już całkowicie zdominowanego przez NSDAP, została faktycznie zredukowana do zaledwie sceny przemówień przywódcy III Rzeszy. Do końca II wojny światowej zbierał się sporadycznie (ostatni raz 26 kwietnia 1942), nie przeprowadzał żadnych debat i uchwalił tylko kilka ustaw. 14 lutego 1934, wkrótce po ustawie z 30 stycznia 1934 o "przejęciu suwerenności krajów przez Rzeszę", która zlikwidowała odrębność ustrojową krajów związkowych Rzeszy i przekształciła je w zwykłe jednostki administracyjne państwa unitarnego, zlikwidowano również Radę Rzeszy, pomimo że art. 2 ustawy o pełnomocnictwach wyraźnie chronił istnienie zarówno Reichstagu, jak i Reichsratu. Pół roku później, 2 sierpnia 1934, po śmierci prezydenta Paula von Hindenburga, na mocy uchwalonej dzień wcześniej ustawy, połączono urzędy prezydenta i kanclerza w specjalnie utworzony dla Hitlera urząd wodza i kanclerza Rzeszy (niem. "Der Führer und Reichskanzler").
Początkowo ustawa o pełnomocnictwach miała obowiązywać jedynie przez 4 lata (do 1 kwietnia 1937). Jednak 30 stycznia 1937 Reichstag, w pełni kontrolowany przez rząd nazistowski, przedłużył okres obowiązywania ustawy o kolejne 4 lata (do 1 kwietnia 1941). Dwa lata później, 30 stycznia 1939, decyzję o przedłużeniu prawa o dalsze 4 lata (do 10 maja 1943) podjął tzw. Reichstag Wielkoniemiecki, zwołany w 1938 r. po aneksji Austrii i Kraju Sudetów. Wreszcie, 10 maja 1943 Hitler wydał dekret, na mocy którego uprawnienia rządu wynikające z ustawy o pełnomocnictwach miały obowiązywać bez ograniczeń czasowych. W ten sposób ustawa zachowała moc obowiązującą aż do upadku nazistowskich Niemiec.

</doc>
<doc id="5024076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024076" title="Julian Kaczmarczyk">
Julian Kaczmarczyk

Julian Kaczmarczyk ps. "Lipa" (ur. 1909, zm. 1944) – działacz ruchu ludowego, współorganizator strajku chłopskiego, uczestnik II wojny światowej.
Życiorys.
W latach 1934-1939 studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. W tym czasie działał w ZMW Wici oraz Polskiej Akademickiej Młodzieży Ludowej. W 1937 roku zorganizował strajk chłopski w powiecie Nisko. Podczas okupacji niemieckiej, w ruchu oporu. W 1941 roku był w składzie powiatowego kierownictwa Rocha i komendy obwodu Nisko Batalionów Chłopskich. W 1943 roku zorganizował kompanię Straży Chłopskiej z którą w 1944 roku wszedł w skład 1 Brygada AL im. Ziemi Lubelskiej. Od maja pełnił w Brygadzie funkcję szefa sztabu. Poległ w walkach w Lasach Janowskich w okolicach Jarocina.

</doc>
<doc id="5024077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024077" title="Mansur Kandi">
Mansur Kandi

Mansur Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024079" title="Ilanlu Tape">
Ilanlu Tape

Ilanlu Tape – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024080" title="Ghez Ghale">
Ghez Ghale

Ghez Ghale – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 490 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024081" title="Ghol Hasan">
Ghol Hasan

Ghol Hasan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 657 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024083" title="Deh-e Wejs Agha">
Deh-e Wejs Agha

Deh-e Wejs Agha – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 663 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024084" title="Ermächtigungsgesetz">
Ermächtigungsgesetz



</doc>
<doc id="5024085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024085" title="Moradchanlu">
Moradchanlu

Mordchanlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 633 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024090" title="Fesenduz">
Fesenduz

Fesenduz – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 2681 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024091" title="Czelik">
Czelik

Czelik – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1604 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024092" title="Jaghin Ali Tape">
Jaghin Ali Tape

Jaghin Ali Tape – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1816 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024094" title="Nezamabad">
Nezamabad

Nezamabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 726 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024095" title="Hadżdżi Hasan-e Chalese">
Hadżdżi Hasan-e Chalese

Hadżdżi Hasan-e Chalese () – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024096" title="Hadżdżi Hasan-e Olja">
Hadżdżi Hasan-e Olja

Hadżdżi Hasan-e Olja () – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 529 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024097" title="Ghare Ghouzlu">
Ghare Ghouzlu

Ghare Ghouzlu (pers. قره قوزلو) – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 702 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024098" title="Armanak-e Sofla">
Armanak-e Sofla

Armanak-e Soflae – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024100" title="Esma’il Kandi">
Esma’il Kandi



</doc>
<doc id="5024101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024101" title="Esma’il Kandi (Mijandoab)">
Esma’il Kandi (Mijandoab)

Esma’il Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024102" title="Molla Kandi">
Molla Kandi

Molla Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 594 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024103" title="Gawmisz Goli">
Gawmisz Goli

Gawmisz Goli – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1679 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024105" title="Hosejnabad-e Ghale">
Hosejnabad-e Ghale

Hosejnabad-e Ghale – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024106" title="Ebrahimabad">
Ebrahimabad

Ebrahimabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 937 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024107" title="Moszirabad">
Moszirabad

Moszirabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024108" title="Gug Dżalu">
Gug Dżalu

Gug Dżalu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 1000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024109" title="Ali Jar Kandi">
Ali Jar Kandi

Ali Jar Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024110" title="Koronka do Miłosierdzia Bożego (ujednoznacznienie)">
Koronka do Miłosierdzia Bożego (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5024111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024111" title="Gheszlagh-e Nouruzlu">
Gheszlagh-e Nouruzlu

Gheszlagh-e Nouruzlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 451 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024112" title="Satelmisz-e Mohammadabad">
Satelmisz-e Mohammadabad

Satelmisz-e Mohammadabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024113" title="Satelmisz-e Tupchane">
Satelmisz-e Tupchane

Satelmisz-e Tupchane – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024114" title="Dżarczelu">
Dżarczelu

Dżarczelu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 835 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024115" title="Dżafarabad-e Czelik">
Dżafarabad-e Czelik

Dżafarabad-e Czelik – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024116" title="Gug Tape-je Chalese">
Gug Tape-je Chalese

Gug Tape-je Chalese – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 2813 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024117" title="Gug Tape-je Lale">
Gug Tape-je Lale

Gug Tape-je Lale – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 332 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024118" title="Gezelan">
Gezelan

Gezelan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 688 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024119" title="Ali Bolaghi">
Ali Bolaghi

Ali Bolaghi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024120" title="Armanak-e Olja">
Armanak-e Olja

Armanak-e Olja – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 453 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024121" title="Guj Charabe">
Guj Charabe

Guj Charabe – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024122" title="Ghamiszlu">
Ghamiszlu

Ghamiszlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024123" title="Ulamczi">
Ulamczi

Ulamczi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 360 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024124" title="Atdarrasi">
Atdarrasi

Atdarrasi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024125" title="Hesarlu">
Hesarlu

Hesarlu – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024126" title="Asgarabad">
Asgarabad

Asgarabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024127" title="Szinabad">
Szinabad

Szinabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024128" title="Ghermez Chalife-je Olja">
Ghermez Chalife-je Olja

Ghermez Chalife-je Olja – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024129" title="Doulatabad (Iran)">
Doulatabad (Iran)

Doulatabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 470 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024130" title="Fryderyk Krzysztof Dietrich">
Fryderyk Krzysztof Dietrich

Fryderyk Krzysztof Dietrich, z niem. "Friedrich Christoph Dietrich" (ur. 1779 w Öhringen, zm. 1847 w Łodzi) – polski rytownik niemieckiego pochodzenia, urzędnik Królestwa Polskiego.
Biografia.
Urodził się 3 kwietnia 1779 w Öhringen w Wirtembergii. Jego ojciec pracował jako złotnik na dworze księcia Hohenlohe. Początkowo pobierał nauki w zakresie budownictwa (u J.S. Probsta), malarstwa (u Johanna J. Schillingera) i architektury (u Johanna G. Glencka). Następnie wyjechał do Augsburga, by uczyć się sztycharstwa pod okiem Johanna D. Herza. Naukę kontynuował w Karlsruhe u Christiana Haldenwanga. W 1804 powrócił do rodzinnej miejscowości, gdzie został mianowany nadwornym rytownikiem księcia Hohenlohe. Po śmierci swojego mecenasa tułał się w poszukiwaniu zajęcia od miasta do miasta. Poszukiwał szczęścia m.in. w Amsterdamie, Londynie, Berlinie i Poznaniu. W 1819 zamieszkał w Warszawie, gdzie założył sklep i warsztat rytowniczy. Równocześnie rozpoczął karierę urzędniczą, początkowo jako łowczy królewski (od 1820), później jako inspektor Dyrekcji Głównej Towarzystwa Kredytowego (od 1825). U schyłku życia pozostawił swój warsztat synowi – Fryderykowi Adolfowi, a sam przeniósł się do Łodzi, gdzie zmarł 25 maja 1847 podczas epidemii tyfusu. Był dwukrotnie żonaty, z obu związków urodziło mu się łącznie sześcioro dzieci.
Twórczość.
Ulubionymi technikami Dietricha były akwaforta i akwatinta, które często łączył, oraz miedzioryt. Wykonał wiele ilustracji do książek i czasopism, portretów, widoków miast (Warszawy, Lublina, Krakowa), prac dokumentujących mundury i uzbrojenie lub konkretne obiekty architektoniczne. Dzięki wstawiennictwu Stanisława Kostki Potockiego w 1819 r. Komisja Rządowa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego powierzyła mu wykonanie 24 tablic przedstawiających groby królów polskich, które ostatecznie ukazały się w zbiorze pod tytułem "Monumenta Regnum Poloniae Cracoviensia""." Był stałym, wieloletnim współpracownikiem Jana Feliksa Piwarskiego. Owocem ich wspólnych starań był m.in. album "Wnętrza Zbrojowni Warszawskiej" oraz cykl "Powstanie," dokumentujący losy powstania listopadowego i uzbrojenie polskiej armii. Znawcą, pasjonatem i kolekcjonerem twórczości Dietricha był pisarz Wiktor Gomulicki, zgromadzone przez niego ryciny i materiały na temat artysty znajdują się w zbiorach Biblioteki Narodowej w Warszawie.
Bibliografia.
"Polski Słownik Biograficzny," tom V (1946)

</doc>
<doc id="5024131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024131" title="Zangiabad">
Zangiabad

Zangiabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024132" title="Aman Kandi">
Aman Kandi

Aman Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024133" title="Gheszlagh-e Zejnal Kandi">
Gheszlagh-e Zejnal Kandi

Gheszlagh-e Zejnal Kandi – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024134" title="Gheszlagh-e Hadżdżi Hasan">
Gheszlagh-e Hadżdżi Hasan

Gheszlagh-e Hadżdi Hasan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024135" title="Taze Kand-e Hadżdż Hasan">
Taze Kand-e Hadżdż Hasan

Taze Kand-e Hadżdż Hasan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Mijandoab. W 2006 roku liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024136" title="Chip Online">
Chip Online



</doc>
<doc id="5024141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024141" title="Gładkie (Gładka Przełęcz)">
Gładkie (Gładka Przełęcz)

Gładkie – północne, opadające do dna Doliny Pięciu Stawów Polskich zbocze Gładkiej Przełęczy w Tatrach Polskich. Jest trawiaste i mało strome. Prowadzi nim wyraźna ścieżka. Na przełomie XIX i XX wieku przejście przez Gładką Przełęcz było często wykorzystywane przez turystów. W 1889 r. Towarzystwo Tatrzańskie poprowadziło szlak turystyczny z Doliny Pięciu Stawów Polskich do Doliny Cichej. Obecnie szlak ten istnieje tylko po stronie słowackiej, po polskiej stronie został zlikwidowany.
W gwarze podhalańskiej nazwą "Gładkie" określano równe i trawiaste zbocza, nigdy zbocza skaliste. W Tatrach nazwa ta występuje w kilku miejscach.

</doc>
<doc id="5024142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024142" title="Fânațe (gmina Fărăgău)">
Fânațe (gmina Fărăgău)

Fânațe – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5024143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024143" title="Hodaia (okręg Marusza)">
Hodaia (okręg Marusza)

Hodaia – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5024144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024144" title="Aleksander Hipolit Śnitowski">
Aleksander Hipolit Śnitowski

Aleksander Hipolit Śnitowski herbu Miesiąc i Strzała – chorąży owrucki w latach 1678-1702.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa lubelskiego w 1697 roku.

</doc>
<doc id="5024145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024145" title="Onuca (Rumunia)">
Onuca (Rumunia)

Onuca – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="5024146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024146" title="Poarta (okręg Marusza)">
Poarta (okręg Marusza)

Poarta – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5024147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024147" title="Tonciu (okręg Marusza)">
Tonciu (okręg Marusza)

Tonciu – wieś w Rumunii, w okręgu Marusza, w gminie Fărăgău. W 2011 roku liczyła 954 mieszkańców.
W 1439 roku po raz pierwszy wzmiankowana pod nazwą Tats. Kościół reformowany ma średniowieczny rodowód, prawdopodobnie zbudowany w XV wieku i odnowiony w 1663 roku. W 1910 r. liczyło 757 mieszkańców, głównie węgierskich. Aż do traktatu pokojowego z Trianon, Cluj County należało do dystryktu Tekei, po drugiej rezolucji wiedeńskiej do 1944 roku było częścią hrabstwa Maros-Torda. W 1992 roku na 734 mieszkańców było 468 Cyganów, 183 Węgrów i 83 Rumunów. 640 reformowanych, 77 mieszkańców prawosławnych. W 2011 roku na 954 mieszkańców 641 stanowili Cyganie, 206 Węgrzy i 86 Rumuni.
Zreformowany wiejski kościół Tonciu (niem. Tesch) został zbudowany w latach 1410-1450. Ma malowany sufit kasetonowy i jest zabytkowym budynkiem.

</doc>
<doc id="5024148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024148" title="Gleiwitz II">
Gleiwitz II

Gleiwitz II – niemiecki nazistowski podobóz Auschwitz-Birkenau, zlokalizowany w Gliwicach.
Historia.
Wiosną 1944, z inicjatywy zarządu Deutsche Gasrusswerke GmbH, utworzono w Gliwicach dwa obozy pracy przymusowej. Były zlokalizowane przy ulicy Pszczyńskiej, tuż przy fabryce sadzy przemysłowej.
Pierwszy z obozów był przeznaczony dla niewolników, głównie Polaków, a drugi – dla Żydów, nosił nazwę Rü Lager Degusa (Rüstenlager), Gleiwitz-Steigern lub Zwangsarbeiterlager Degusa Gleiwitz-Steigern Deutsche Gasrusswerke GmbH.
3 maja 1944 obóz stał się podobozem Auschwitz-Birkenau, a nazwę zmieniono na Arbeitslager Gleiwitz II.
18 stycznia 1945 obóz został rozwiązany, więźniów wyprowadzono na trasę ewakuacyjną, lecz po przejściu 20 kilometrów zawrócono, a więźniowie zostali wywiezieni koleją na zachód – mężczyźni do Sachsenhausen, a kobiety do Ravensbrück.
Po wojnie w miejscu obozu mieściły się Zakłady Chemiczne „Carbochem”.
Więźniowie.
Na początku do obozu przybyło ok. 260 mężczyzn i ok. 250 kobiet. W maju 1944 do Gliwic przyjechał transport około dwóch tysięcy Żydów z Węgier.
Więźniowie mieszkali w siedmiu drewnianych barakach, z których 3 znajdowały się po wydzielonej płotem stronie żeńskiej, a cztery po stronie męskiej.
Praca.
Więźniowie pracowali głównie przy rozbudowie fabryki sadzy, naprawie maszyn oraz w pobliskich zakładach Borsig Koks-Werke, a więźniarki przy obsłudze generatorów sadzy w wysokich temperaturach (które wynosiły około 60–70 °C) oraz w gęstych oparach olejów. Musiały też wynosić w kubłach o temperaturze 300 °C oleiste odpady, przez co dochodziło do ciężkich poparzeń. Inne więźniarki musiały pakować do worków tłustą, klejącą się do skóry, trudną do zmycia sadzę, która doprowadzana była przez rury z hali produkcyjnej.
Pamięć po obozie.
Na terenie dawnego obozu w 1979 został postawiony pomnik. Monument ma kształt prostopadłościanu z pozostawionym trójkątnym otworem, nawiązującym do obozowych oznaczeń więźniów. Na tablicy umieszczono napis: „Na tym terenie w latach drugiej wojny światowej istniał hitlerowski obóz – filia obozu koncentracyjnego KL Auschwitz-Birkenau. Pamięci ofiar nazizmu. Towarzystwo Opieki nad Majdankiem. Towarzystwo Przyjaciół Gliwic. Gliwice 1979”

</doc>
<doc id="5024149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024149" title="Ernst Kurth">
Ernst Kurth

Ernst Kurth (ur. 1 czerwca 1886 w Wiedniu, zm. 2 sierpnia 1946 w Bernie) – szwajcarski muzykolog pochodzenia austriackiego.
Życiorys.
Studiował pod kierunkiem Guido Adlera na Uniwersytecie Wiedeńskim, w 1908 roku uzyskał tytuł doktora na podstawie dysertacji "Der Still der opera seria von Gluck bis zum Orfeo". W latach 1908–1911 działał jako pianista-korepetytor w Lipsku, Bambergu i Barmen, w latach 1911–1912 uczył w eksperymentalnej Freie Schulgemeinde w Wickersdorfie. W 1912 roku osiadł w Bernie. Habilitował się na Uniwersytecie Berneńskim w 1912 roku na podstawie pracy "Die Voraussetzungen der theoretischen Harmonik und der tonalen Darstellungssystems", następnie wykładał na tej uczelni muzykologię. Od 1927 roku wydawał „Berner Veröffentlichungen zur Musikforschung”. W ostatnich latach życia cierpiał na chorobę Parkinsona.
Twórczość.
Był autorem takich prac jak "Grundlagen des linearen Kontrapunkts: Bachs melodische Polyphonie" (Berno 1917), "Romantische Harmonik und ihre Krise in Wagners Tristan" (Berno 1920), "Musikpsychologie" (Berno 1931) i "Anton Bruckner" (2 tomy, Berlin 1925). Przeciwstawił się promowanej przez Hugo Riemanna teorii statycznej formy, pod wpływem filozofii Arthura Schopenhauera ujmując muzykę jako kreatywną manifestację woli, znajdującą swój najpełniejszy wyraz w twórczości kompozytorów baroku i romantyzmu. Teorię muzyki łączył z psychologią, akcentując audytatywne doświadczenie w analizie dzieła muzycznego. Eksponował horyzontalny wymiar przebiegu dźwiękowego, w pracy "Romantische Harmonik" podkreślał jego walor energetyczny i kolorystyczny. W pracy "Grundlagen des linearen Kontrapunkts" zajął się analizą polifonii, wprowadził do terminologii muzycznej pojęcie linearyzmu. Teorie Kurtha były później krytykowane przez Heinricha Schenkera.

</doc>
<doc id="5024150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024150" title="Gălești (gmina w okręgu Marusza)">
Gălești (gmina w okręgu Marusza)

Gălești – gmina w Rumunii, w okręgu Marusza. Obejmuje miejscowości Adrianu Mare, Adrianu Mic, Bedeni, Gălești, Maiad, Sânvăsii i Troița. W 2011 roku liczyła 3067 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5024152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024152" title="Catering dietetyczny">
Catering dietetyczny

Catering dietetyczny (dieta pudełkowa) − forma zmiany sposobu odżywiania na zdrowy, regularny i zbilansowany. W cateringach dietetycznych menu jest przygotowywane przez wykwalifikowanego dietetyka, a posiłki przygotowane przez profesjonalnego szefa kuchni. Gotowe i pełnowartościowe potrawy zapakowane w specjalne pojemniczki dostarczane są codziennie pod drzwi klienta. Catering dietetyczny jest często mylony ze zwykłym cateringiem (np. organizowanie przyjęć, wesel, jubileuszy, itp.).
Catering dietetyczny to forma odżywiania skierowana głównie do osób odchudzających się, sportowców oraz osób, które chcą zadbać o swoje ciało i samopoczucie. Dieta pudełkowa to także propozycja dla osób, które mają alergię lub nadwrażliwość (np. gluten czy laktozę) lub zwyczajnie brakuje im czasu na codzienne zakupy i przygotowywanie posiłków. Catering dietetyczny powinien być dobrany do indywidualnych potrzeb klienta, jego celów żywieniowych oraz sylwetkowych. Klienci powinni mieć możliwość skorzystania z bezpłatnej porady dietetyka, który na podstawie szczegółowego wywiadu żywieniowego ma za zadanie dobrać odpowiednią kaloryczność i rodzaj diety do zapotrzebowania energetycznego. Przygotowana przez Instytut Żywności i Żywienia, Piramida Żywienia zakłada spożywanie zalecanych w piramidzie różnorodnych produktów spożywczych w odpowiednich ilościach i proporcjach oraz codzienna aktywność fizyczna. Każdy dzień diety powinien składać się ze złożonych węglowodanów, dobrych tłuszczów i pełnowartościowego białka. Podstawę głównych posiłków powinny stanowić owoce oraz warzywa, które dostarczą do organizmu odpowiednią porcję błonnika oraz całą gamę witamin i składników mineralnych. Każda dieta może składać się z kilku wariantów. W zależności od preferencji oraz potrzeb możemy zdecydować się na 3,5 lub nawet 6 posiłków w ciągu dnia. W popularnych cateringach dietetycznych średnia kaloryczność waha się między 1000 a nawet 3000 kilokalorii. Dobrać można również rodzaj diety.
Rodzaje diet.
Wśród najbardziej popularnych można wyróżnić diety:
Odpowiedzialność.
Usługi cateringowe podlegają kontroli Państwowej Inspekcji Sanitarnej, jak każda działalność związana z produkcją i wprowadzaniem do obrotu wyrobów spożywczych. Przed wyborem cateringu dietetycznego, warto sprawdzić czy dana firma prowadzi działalność legalnie, w bezpiecznych i sterylnych warunkach. Wiele firm cateringowych stara się uzyskać certyfikat HACCP. (system HACCP od ang. Hazard Analysis and Critical Control Points – HACCP). W skład systemu wchodzi cały wachlarz procedur i instrukcji, w celu zapewnienia bezpiecznej produkcji dań do cateringu. Posiłki powinny być odpowiednio oznaczone etykietą, na której powinny znajdować się  informacje o wartości odżywczej żywności tj. kaloryczności produktu, zawartości białka, tłuszczu, w tym kwasów tłuszczowych nasyconych, węglowodanów, w tym cukrów czy soli. Na etykiecie powinna znaleźć się także pełna informacja o alergenach. Gotowe posiłki są szczelnie pakowanie (system MAP - modified atmosphere packaging), który umożliwia zachowanie podczas pakowania próżniowego wielu właściwości produktów. Znany też jako system pakowania w atmosferze modyfikowanej (lub ochronnej), MAP pomaga bez użycia konserwantów utrzymać przez długi czas pierwotny wygląd smak, jak i teksturę produktów. Dodatkowo takie środowisko chroni żywność przed mikroorganizmami i nie pozwala jej się zepsuć, dzięki temu jest pewność, że przyrządzone potrawy są najwyższej jakości.

</doc>
<doc id="5024157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5024157" title="Remigian Piasecki (zm. 1709)">
Remigian Piasecki (zm. 1709)

Remigian Piasecki z Piaseczyna herbu Rawicz (zm. w 1709 roku) – stolnik lubelski w latach 1690-1695.
Był elektorem Augusta II Mocnego z województwa lubelskiego w 1697 roku.

</doc>
