<doc id="5279195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279195" title="Jung Yei-hyun">
Jung Yei-hyun

Jung Yei-hyun (ur. 16 czerwca 1987) – południowokoreański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Dziesiąty na igrzyskach azjatyckich w 2002. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2022 roku.

</doc>
<doc id="5279197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279197" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1933">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1933

1. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się 20 sierpnia 1933 w Pradze. 
Rozegrano 6 konkurencji męskich i 1 kobiecą. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2), kajakach jedynkach (K-1) oraz w kajakach składanych jedynkach (F-1) i dwójkach (F-2), zaś kobiety w kajakach jedynkach.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Niemiec.

</doc>
<doc id="5279199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279199" title="Chrysomyxa abietis">
Chrysomyxa abietis

Chrysomyxa abietis (Wallr.) Unger – gatunek grzybów z rodziny pęcherzycowatych ("Coleosporiaceae"). Grzyb mikroskopijny pasożytujący na świerkach. Wywołuje u nich chorobę o nazwie rdza złotawa świerka.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Chrysomyxa, Coleosporiaceae, Pucciniales, Incertae sedis, Pucciniomycetes, Pucciniomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1834 r. Karl Friedrich Wallroth nadając mu nazwę "Blennoria abietis". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Franz Unger w 1840 r. Synonimy:
Morfologia i rozwój.
Grzyb pasożytniczy. Jest pasożytem jednodomowym, gdyż cały jego cykl rozwojowy odbywa się na jednym żywicielu. Jest też rdzą niepełnocyklową, gdyż wytwarza tylko dwa rodzaje zarodników: bezpłciowe teliospory i płciowe bazydiospory zwane sporydiami. Teliospory są szkliste, cienkościenne, jednokomórkowe. Ich skupiska zwane teliami tworzą czerwone poduszeczki rozrywające skórkę igły. W maju dojrzewają i kiełkują w wielokomórkowe podstawki, na których z kolei powstają sporydia, które przenoszone przez wiatr dokonują infekcji na młodych igłach świerka. Kiełkując na nich tworzą grzybnię ze ssawkami. Strzępki grzybni rozwijają się pomiędzy komórkami igły, do wnętrza komórek wnikają tylko ich ssawki.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku tylko w Europie Środkowej, na Półwyspie Skandynawskim, w Wielkiej Brytanii, na Islandii i w Japonii. W górach sięga do wysokości około 1700 m n.p.m. W Polsce jest dość częsty. Poraża świerka pospolitego, świerka kłującego i świerka himalajskiego.
Na "Chrysomyxa abietis" czasami pasożytuje inny gatunek grzyba – "Sphaerellopsis filum". Jest to tzw. nadpasożyt.

</doc>
<doc id="5279201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279201" title="Eda Ahi">
Eda Ahi

Eda Ahi (ur. 1 lutego 1990 w Tallinnie) – estońska poetka, tłumaczka i dyplomatka.
Życiorys.
Pochodzi z dwujęzycznej rodziny, w której znano zarówno język rosyjski jak i język estoński. Ukończyła studia licencjackie z filologii romańskiej na Uniwersytecie Tallińskim oraz studia magisterskie z kultury rosyjskiej na Uniwersytecie w Tartu. Po ukończeniu studiów pracowała jako dyplomatka w Ukrainie. Zajmuje się również przekładem poezji z języka włoskiego i rosyjskiego, przetłumaczyła z języka rosyjskiego książkę , za co nominowano ją do w 2021 roku. Zasiadała w jury nagrody dla debiutantów w 2022 roku. Należy do Związku Pisarzy Estońskich.
Twórczość.
W jej twórczości można dostrzec wiele odniesień do rosyjskich klasyków, jednak jej poezja pozostaje wierna tradycjom estońskim – uważa, że największy wpływ na nią odegrała twórczość Betti Alver. W debiutanckim tomie znalazły się wiersze sylabotoniczne, natomiast w późniejszych książkach dominuje wiersz wolny.

</doc>
<doc id="5279208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279208" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2002">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2002

17. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 22 - 27 lipca 2002 w Oulu w Finlandii. 
Polska wywalczyła 2 medale w łukach klasycznych: drużyna kobiet w składzie Justyna Mospinek, Iwona Marcinkiewicz i Wioletta Myszor została wicemistrzyniami Europy, a Mospinek zdobyła też brąz indywidualnie.

</doc>
<doc id="5279209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279209" title="Rdza złotawa świerka">
Rdza złotawa świerka

Rdza złotawa świerka – grzybowa choroba roślin z grupy rdzy, wywołana przez "Chrysomyxa abietis". Poraża różne gatunki świerków ("Picea").
Objawy i rozwój choroby.
Pierwsze objawy na świerkach pojawiają się w czerwcu. Na ich tegorocznych igłach tworzą się początkowo matowe, później błyszczące, żółte, szerokie paski. W ich obrębie rozwija się grzybnia patogena. Przy silnym porażeniu gałęzie lub całe drzewa przyjmują widoczny z daleka złotożółty odcień. W maju następnego roku na porażonych igłach rozwijają się telia o długości kilku mm. Dojrzewające w nich teliospory kiełkują wytwarzając sporydia. Porażone igły żółkną i opadają. Sporydia infekują nowe, młode igły świerka.
Na świerku pasożytuje jeszcze inny, spokrewniony gatunek grzyba – "Chrysomyxa ledi". Powoduje on rdzę świerka i bagna.
Szkodliwość choroby i zwalczanie jej.
Szkodliwość choroby polega na utracie mniejszej lub większej części dwuletnich igieł. Choroba na ogół ma jednak niewielkie znaczenie gospodarcze. Najsilniej poraża młode drzewostany w wieku 10–20 lat. Zazwyczaj infekcji ulegają tylko pojedyncze gałęzie. Często obok porażonych drzew znajdują się całkowicie zdrowe, co świadczy o tym, że patogen może infekować świerki tylko na określonym etapie rozwoju pędów, który nie zawsze pokrywa się z okresem rozsiewu sporydiów. Chorobie sprzyja młody wiek drzew, duża wilgotność powietrza, oraz wczesne i silne cięcia pielęgnacyjne.
Wprowadzanie do drzewostanu domieszek innych gatunków drzew ogranicza rozwój choroby. W niektórych przypadkach można ją ograniczyć przez wycinanie chorych gałęzi, ale ma to sens tylko przed wytworzeniem się teliospor. Można też stosować chemiczne zwalczanie patogenu, ale jest to ostateczność uzasadniona tylko w rzadkich przypadkach. Jak dotąd nie udało się opracować skutecznej metody walki biologicznej.

</doc>
<doc id="5279210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279210" title="Subaru Impreza STi R4">
Subaru Impreza STi R4



</doc>
<doc id="5279211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279211" title="Mitsubishi Lancer Evo X R4">
Mitsubishi Lancer Evo X R4



</doc>
<doc id="5279226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279226" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2004">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2004

18. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 17 - 22 maja 2004 w Brukseli w Belgii. 
Polska wywalczyła 2 medale w łukach klasycznych: Iwona Marcinkiewicz została mistrzynią kontynentu, a razem z Justyną Mospinek i Małgorzatą Sobieraj wywalczyły brąz w drużynie.

</doc>
<doc id="5279227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279227" title="Honesto Chaves Pacana">
Honesto Chaves Pacana



</doc>
<doc id="5279229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279229" title="Nagroda Tischnera">
Nagroda Tischnera



</doc>
<doc id="5279237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279237" title="Rajd Żmudzi">
Rajd Żmudzi



</doc>
<doc id="5279239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279239" title="Maria Antonia Burbon">
Maria Antonia Burbon



</doc>
<doc id="5279245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279245" title="Nagroda Sonning">
Nagroda Sonning



</doc>
<doc id="5279250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279250" title="Ludwik Antoni Burbon">
Ludwik Antoni Burbon



</doc>
<doc id="5279259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279259" title="Zmarli w maju 2022">
Zmarli w maju 2022



</doc>
<doc id="5279263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279263" title="Ludwik Maria Burbon y Vallabriga">
Ludwik Maria Burbon y Vallabriga



</doc>
<doc id="5279268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279268" title="Maria Teresa Burbon (hrabina Chinchón)">
Maria Teresa Burbon (hrabina Chinchón)



</doc>
<doc id="5279269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279269" title="Maria Ludwika Burbon y Vallabriga">
Maria Ludwika Burbon y Vallabriga



</doc>
<doc id="5279272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279272" title="Ágnes Heller">
Ágnes Heller

Ágnes Heller (ur. 12 maja 1929 w Budapeszcie, zm. 19 lipca 2019 w Balatonalmádi) – węgierska filozofka i dysydentka, przedstawicielka .
Życiorys.
Pochodziła z budapeszteńskiej żydowskiej klasy średniej. Jej ojciec Pal Heller był prawnikiem i pisarzem, pomagał w ucieczkach z Węgier i nazistowskiej strefy okupacyjnej podczas II wojny światowej. Zmarł w Auschwitz. Po jego śmierci mieszkała z matką Angelą Ligeti w Budapeszcie. Po II wojnie zapisała się na studia na Uniwersytet Loránda Eötvösa w Budapeszcie (ukończyła je w 1951 roku). Pierwszym filozofem, który wywarł na nią wpływ był György Lukács, którego wykładu miała okazję posłuchać za namową swojego chłopaka. Pracowała później jako adiunkt György'a Lukácsa w jego jednostce uczelnianej. Zapisała się do Komunistycznej Partii Węgier w 1947 roku. Popadła w niełaskę władz po zaangażowaniu w powstanie węgierskie 1956 i straciła posadę profesora filozofii na uniwersytecie w Budapeszcie. W 1973 roku partia komunistyczna uznała jej poglądy za antymarksistowskie, co skutkowało jej zwolnieniem z pracy. W 1977 wyjechała do Australii, gdzie później wykładała na La Trobe University. Przez 25 lat wykładała teorię polityki na . Po opuszczeniu Węgier napisała przeszło 20 książek. Powróciła na Węgry w 1989 roku, wykładała w Budapeszcie i Segedynie. Pod koniec życia mieszkała głównie w Budapeszcie, wygłaszała wykłady zagraniczne, często wspominała o sytuacji na Węgrzech. Zmarła podczas wczasów nad Balatonem, gdzie wybrała się popływać. Jej ciało znaleziono w jeziorze w okolicy Balatonalmádi. Została pochowana na . 
Życie prywatnie.
Poślubiła Istvána Hermanna w 1949 roku, mieli córkę Zsuzsę Hermann, rozwiedli się w 1962 roku. Z drugiego małżeństwa z filozofem miała syna Gyorgy’a Fehéra. 
Poglądy.
Początkowo była myślicielką marksistowską. W późniejszych latach zmieniła swoje poglądy na bardziej liberalne i socjaldemokratyczne. Podpisała List Korculi, który sprzeciwiał się operacji „Dunaj”. Przeciwstawiała się polityce Viktora Orbána, uważała jego rządy za tyranię.
Twórczość.
Zajmowała się w swoich pracach m.in. marksizmem, etyką, egzystencjalizmem, heglizmem. Zalicza się do czołowych przedstawicieli .

</doc>
<doc id="5279273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279273" title="Emir Kasprzycki">
Emir Kasprzycki

Emir Kasprzycki (ur. 27 lutego 1971 r. w Zabrzu) – polski ekonomista, socjolog i teolog, a także luterański działacz kościelny, od 2022 wiceprezes Konsystorza Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Polsce.
Życiorys.
Urodzony w Zabrzu. Absolwent studiów ekonomicznych (1999). Później ukończył także socjologię (2011) i teologię na poziomie doktorskim (2018).
Około 20 lat pracował w sektorze bankowym. Prowadził także dział sprzedaży w radiu. 
Od 2013 roku związany z branżą turystyczną (zwłaszcza organizacją pielgrzymek); od 2018 prowadzi własne biuro podróży "Emir Travel". 
Służba kościelna.
Członek parafii w Zabrzu. W 2011 roku został wybrany delegatem diecezji katowickiej do Synodu Kościoła (XII Kadencja). W 2016 ponownie wybrany do Synodu XIV kadencji, w latach 2016-2022 członek Komisji Rewizyjnej Synodu Kościoła. 23 kwietnia 2022 wybrany na wiceprezesa Konsystorza, w urząd wprowadzony dnia następnego.

</doc>
<doc id="5279280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279280" title="Yuri Romanò">
Yuri Romanò

Yuri Romanò (ur. 26 lipca 1997 w Monzie) – włoski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji atakującego.
W 2016 roku zajął 4. miejsce na Mistrzostwach Europy Juniorów, a
9. miejsce na Mistrzostwach Świata Juniorów w 2017 roku.
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch:
Sukcesy reprezentacyjne.
Letnia Uniwersjada:
Mistrzostwa Europy:
Mistrzostwa Świata:

</doc>
<doc id="5279281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279281" title="Mazatlán FC">
Mazatlán FC

Mazatlán Fútbol Club – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Mazatlán, w stanie Sinaloa. Występuje w rozgrywkach Liga MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio de Mazatlán.
Historia.
Klub powstał w czerwcu 2020, kiedy to zespół Monarcas Morelia przeniósł swoją licencję do miasta Mazatlán i zmienił nazwę na Mazatlán FC. Domowym obiektem drużyny został nowo wybudowany Estadio de Mazatlán.

</doc>
<doc id="5279286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279286" title="Tłumaczenie dziennikarskie">
Tłumaczenie dziennikarskie

Tłumaczenie dziennikarskie to rodzaj przekładu używany zwłaszcza w gazetach. Jest to dość nowy obszar badań w przekładoznawstwie. Pierwsze badania na ten temat przeprowadzono w połowie pierwszej dekady XXI wieku, chociaż tłumaczenia zaczęły pojawiać się w gazetach już w XVII wieku. 
Kontekst.
Początkowe teksty informacyjne spisywane były odręcznie, w związku z czym niewiele z nich przetrwało do dziś. Pierwsze „gazety” nosiły nazwę "avvisi" (słowo pochodzenia włoskiego). Tłumaczenie było i wciąż jest integralną częścią dziennikarstwa. Dzięki niemu społeczeństwo może być powiadamiane o najważniejszych wydarzeniach na świecie. Na przykład w czasie I i II wojny światowej tłumaczenie dziennikarskie było sposobem informowania ludzi o walkach toczących się w Europie i na Bliskim Wschodzie. 
Tłumaczenie dziennikarskie w Anglii w XVII wieku na temat wojny.
Kiedy w Anglii pojawiły się pierwsze gazety, były to tłumaczenia z łaciny, niemieckiego i francuskiego. Gazeta "Corante", również będąca tłumaczeniem tekstów publikowanych w innych częściach Europy, naśladowała model holenderski, gdyż teksty te publikowane były głównie w Amsterdamie, Alkmaar i Hadze. Uznaje się, że jest to pierwsza drukowana gazeta w Anglii. 
The London Gazette.
Pod koniec XVII wieku w "The London Gazette" publikowano wiadomości o wojnach w Hiszpanii, a także o małżeństwie królowej Hiszpanii. Między innymi w 1693 r. został opublikowany raport o bitwie pod Landen we Flandrii, z uwzględnieniem tragicznych skutków ludzkich istnień straconych na wojnie. 
W 1698 i 1699 "The London Gazette" donosiło o papistach; (spór między cesarzem a papieżem w 1698 i powołanie Wielkiego Inkwizytora w Hiszpanii w 1699). 
The Swedish Intelligencer.
Inny przykład tłumaczenia dziennikarskiego to gazeta "The Swedish Intelligencer", której założycielem był William Watts. Wydawana w Londynie w latach 1632-1633 gazeta odwoływała się do oryginalnych tekstów, z których tłumaczyła wiadomości. Autor wiadomości wyraźnie potwierdził swoje źródła, które były w większości pochodzenia holenderskiego. W celu zmniejszenia kosztów produkcji teksty miały bardzo niewielu redaktorów.
Inne przykłady.
Niektórzy z tłumaczy broszur kontynentalnych byli uchodźcami religijnymi, głównie z Francji. Francuscy Hugenoci, którzy uciekli przed prześladowaniami, działali jako tłumacze. 
11 marca 1702 r. ukazał się pierwszy numer "„The Daily Courant”" składający się wyłącznie z przekładów jednej francuskiej gazety oraz dwóch holenderskich. Znaczenie tekstów zostało uznane za zdecydowanie antykatolickie. 

</doc>
<doc id="5279289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279289" title="Aster krzaczasty">
Aster krzaczasty



</doc>
<doc id="5279299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279299" title="KOS (Jugosławia)">
KOS (Jugosławia)

KOS (serbsko - chorwacki: Контраобавештајна служба / "Kontraobavještajna služba", Służba Kontrwywiadu) – służba kontrwywiadowcza Jugosłowiańskiej Armii Ludowej (JNA), która istniała od 1946 roku do rozpadu Jugosławii w 1991 roku. Od 1992 roku jej spadkobierczynią w Serbii i Czarnogórze jest Administracja Bezpieczeństwa. 
Historia.
Po uchwaleniu Konstytucji Federalnej Ludowej Republiki Jugosławii 13 marca 1946 roku zreorganizowano także służby bezpieczeństwa i wywiadu. Z I i II Sekcji OZNA w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych utworzono Dyrekcję Bezpieczeństwa Państwowego UDBA, natomiast z Sekcji III OZNA w Ministerstwie Obrony Narodowej powstała KOS. 
1 marca 1948 roku Zarząd Służby Kontrwywiadu stał się częścią Sztabu Generalnego Armii Jugosłowiańskiej i jego 12. zarządem. 23 marca 1955 roku Służba Kontrwywiadu została przemianowana na Organ Bezpieczeństwa. Następnie została przeniesiona ze Sztabu Generalnego JNA do Sekretariatu Stanu Obrony Narodowej (DSNO), a później do Sekretariatu Federalnego Obrony Narodowej (SSNO). W składzie organizacyjnym DSNO (SSNO) znajdowała się Dyrekcja Bezpieczeństwa, a organy bezpieczeństwa wchodziły w skład dowództw, jednostek i instytucji wojska oraz SSNO.
Po likwidacji JNA i sformowaniu Armii Jugosłowiańskiej 20 maja 1992 roku, Dyrekcja Bezpieczeństwa została ponownie usunięta z SSNO i powróciła do Sztabu Generalnego. Służba kontrwywiadu odegrała znaczącą rolę podczas rozpadu Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii. Najsłynniejsze operacje przeprowadzone przez tę służbę to Operacja Labrador i operacja Orientalis, a także sprawa Špegelj i Operacja Štit.
Działalność.
Dostęp do większości informacji jest utrudniony ze względu na klasyfikację jako tajemnica wojskowa. Niektóre z nich można było prześledzić w mediach, zwłaszcza za kadencji Miloševicia, m.in. o roli odegranej w rozpadzie SFRJ (np. operacja Labrador).
Operacja Labrador.
Operacja Labrador była operacją pod przykryciem prowadzoną przez KOS w Zagrzebiu podczas wojny chorwackiej. Została ona pomyślana jako pierwszy z serii kilku ataków terrorystycznych, których celem było skompromitowanie Chorwacji, aby przedstawić ją jako państwo profaszystowskie, a tym samym uniemożliwić uznanie jej niepodległości. Dwa ataki zorganizowano 19 sierpnia 1991 roku. Ich celem było centrum żydowskie i cmentarz żydowski w Mirogoju. Nie było ofiar w ludziach. Kolejne ataki miały na celu osłabienie pozycji politycznej chorwackiego prezydenta Franjo Tudjman. Operacja Labrador została uzupełniona Operacją Opera – kampanią propagandową zaprojektowaną przez KOS w celu wprowadzenia w błąd środków masowego przekazu.
Operacje zostały zawieszone we wrześniu, kiedy władze chorwackie aresztowały funkcjonariuszy regionalnego biura jugosłowiańskich sił powietrznych w Zagrzebiu i skonfiskowały dokumenty związane z operacją. Ze względu na to, że odszyfrowanie dokumentów zajęło władzom miesiąc, główni agenci zaangażowani w zamach bombowy w międzyczasie uciekli z kraju. Piętnastu aresztowano, ale wymieniono ich na jeńców wojennych. Pięciu agentów KOS zaangażowanych w operację Labrador zostało później osądzonych pod zarzutem terroryzmu w Federalnej Republice Jugosławii (FRY), ale ostatecznie zostali uniewinnieni. Chorwackie władze aresztowały dwóch agentów KOS i osądziły ich wraz z siedmioma innymi agentami, którzy byli sądzeni zaocznie. Podczas gdy dwóch aresztowanych agentów zostało uznano za niewinnych, siedmiu z nieobecnych zostało jednak uznanych za winnych.
Istnienie operacji Labrador potwierdził były członek KOS major Mustafa Čandić podczas procesu Slobodana Miloševicia przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla Byłej Jugosławii w Hadze w 2002 roku.
Sprawa Špegelja.
Afera Špegelja polegała na nagraniu audio i wideo rozmów między Martinem Špegeljem i jego współpracownikami w październiku 1990 roku, które zostały potajemnie przechwycone przez Służbę Kontrwywiadu i ujawnione w filmie dokumentalnym Wojskowego Centrum Filmowego "Zastava", który został wyemitowany 25 stycznia 1991 roku w Telewizji Belgrad przy wysokiej frekwencji jugosłowiańskich telewidzów.
Martin Špegelj był generałem pułkownikiem JNA, który ubiegał się nawet o stanowisko szefa Sztabu Generalnego JNA. Przez pewien czas pełnił funkcję Komendanta Obrony Terytorialnej Socjalistycznej Republiki Chorwacji, a później został Komendantem V Okręgu Wojskowego JNA. Chociaż wielu twierdzi, że niezasłużenie zajął te odpowiedzialne stanowiska. Był już znany opinii publicznej ze swoich szowinistycznych uwag jako dowódca Departamentu Gwardii w Belgradzie. Podczas procesu dla funkcjonariuszy JNA okazało się, że brał udział w licznych przestępstwach związanych z defraudacją mienia socjalnego lub wojskowego (980 metrów sześciennych drewna z lasów Górskiego Kotaru). Sztab Generalny JNA wiedział o tym, ale nie reagował. Ostatecznie, zamiast kary, generał Špegelj przeszedł na emeryturę.
Akcja filmowania Martina Špegelja była prowadzona przez najlepszych agentów Służby Kontrwywiadu, ponieważ trzeba było uzyskać dowody na aresztowanie byłego generała JNA, który nie powinien podejrzewać, że jest celem służb bezpieczeństwa JNA. Zdecydowano, że cała operacja zostanie przeprowadzona na poligonie „Gakowo” koło Viroviticy w październiku 1990 roku. Większość pracy wykonał kapitan pierwszej klasy Vladimir Jagar, agent KOS, przyjaciel rodziny Špegelja (nie krewny, jak często się błędnie mówi).
Całe pomieszczenie, w którym miał przebywać Martin Spegelj, zostało wyposażone w specjalny sprzęt, który był przeznaczony do czynności podsłuchowych. Celem było wypowiedzenie przez Martina Špegelja na głos swoich planów dotyczących nielegalnego uzbrojenia członków Chorwackich Sił Obronny, Chorwackiej Unii Demokratycznej i personelu rezerwowego chorwackiego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Ponieważ przywódcy Socjalistycznej Republiki Chorwacji pod przywództwem Tudjmana już wiosną 1991 roku chcieli się dobrze uzbroić i rozpocząć otwartą wojnę z Serbami i członkami JNA. 
Akcja nagrywania zakończyła się powodzeniem, co skończyło się wspomnianym wyemitowaniem kompromitujących nagrań w telewizji Belgrad. Ten dokument wywołał wielki szok nie tylko w Federalnej Republice Serbii, ale w całej byłej SFRJ. Jednak chorwackie władze, w tym główni „aktorzy” podsłuchu, twierdzili, że nagrania są sfałszowane. Z drugiej strony, ich autentyczność potwierdził później Stipe Mesić (jeden z pierwszych po stronie chorwackiej, który uznał ich autentyczność), choć twierdził, że niektóre zdania zostały wyrwane z kontekstu.

</doc>
<doc id="5279300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279300" title="Ministerstwo Przemysłu Drzewnego i Papierniczego">
Ministerstwo Przemysłu Drzewnego i Papierniczego

Ministerstwo Przemysłu Drzewnego i Papierniczego – polskie ministerstwo istniejące w latach 1952–1956, do którego należały sprawy przemysłów opartych na surowcu drzewnym. Minister był członkiem Rady Ministrów.
Ustanowienie.
Na podstawie dekretu z 1952 r. Rada Ministrów utworzyła urząd Ministra Przemysłu Drzewnego i Papierniczego.
Ministrowie.
W latach 1952–1956 był vacat na stanowisku ministra, dlatego kierownikiem był podsekretarz stanu (wiceminister) Jerzy Knapik.
Zakres działania.
Do zakresu urzędu Ministra Przemysłu Drzewnego i Papierniczego należały sprawy:
Sprawy należące dotychczas do zakresu działania ministrów: Przemysłu Lekkiego, Przemysłu Chemicznego, Leśnictwa oraz Handlu Wewnętrznego przeszły do zakresu działania urzędu Ministra Przemysłu Drzewnego i Papiernictwa.
Likwidacja.
Na podstawie dekretu 1956 r. o utworzeniu urzędu Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego powstał nowy urząd w miejsce zniesionego urzędu Ministra Leśnictwa oraz urzędu Ministra Przemysłu Drzewnego i Papierniczego.  

</doc>
<doc id="5279303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279303" title="Akbar Kurbanov">
Akbar Kurbanov



</doc>
<doc id="5279304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279304" title="Joaquín Carmelo Borobia Isasa">
Joaquín Carmelo Borobia Isasa



</doc>
<doc id="5279310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279310" title="Historia Żydów w Azerbejdżanie">
Historia Żydów w Azerbejdżanie

Historia Żydów w Azerbejdżanie sięga VI wieku, gdy na Kaukazie zaczęli osiedlać się Żydzi górscy. Pierwotnie do ich głównych zajęć należało rolnictwo, ogrodnictwo oraz połowy na Morzu Kaspijskim. Oprócz tego społeczność ta zajmowała się rzemiosłem (np. prowadzeniem garbarni skór) oraz handlem. Od XVIII wieku jednym z miejsc zwartego osadnictwa była wieś Krasnaja Sloboda, gdzie w 1772 Żydzi uzyskali prawo osiedlania się i w której na przecięciu szlaków karawan powstała dzielnica żydowska. Innym istotnym miejscem dla żydowskiej społeczności Azerbejdżanu stało się Baku, co związane było z szybkim rozwojem przemysłu naftowego w XIX wieku. Wówczas w mieście osiedlali się liczni przedstawiciele takich profesji jak inżynierowie, nauczyciele, lekarze i prawnicy. Z czasem wielu obywateli Azerbejdżanu pochodzenia żydowskiego stało się ważnymi postaciami azerskiej historii, jak np. Lew Landau (laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki) czy Albert Agarunow (Narodowy Bohater Azerbejdżanu). 
Po uzyskaniu niepodległości przez Azerbejdżan w wyniku rozpadu ZSRR większość spośród 30 tysięcy azerskich Żydów zdecydowała się na emigrację - na miejscu pozostało ok. 7,5 tysiąca osób. Wskazuje się, że przez lata Azerbejdżan pozostawał miejscem zgodnego funkcjonowania społeczności żydowskiej i społeczności muzułmańskiej, co podkreślane jest m.in. w stosunkach dyplomatycznych między Azerbejdżanem a Izraelem.

</doc>
<doc id="5279311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279311" title="Przewężenie i zamieranie pędów jodły">
Przewężenie i zamieranie pędów jodły

Przewężenie i zamieranie pędów jodły – grzybowa choroba roślin wywołana przez "Phomopsis abietina". Poraża różne gatunki jodły ("Abies").
Charakterystyczną cechą jest brunatnienie i zasychanie całych pędów jodły powyżej porażonego miejsca. Na igłach prócz zmiany barwy i ich uschnięcia brak jakichkolwiek innych symtptomów chorobowych. W miejscu porażenia natomiast, na granicy między chorą i zdrową częścią pędu jest przewężone miejsce. W jego martwej korze znajdują się drobne, czarne punkciki. To pyknidia patogena. Przewężenie to jest tym wyraźniejsze, czym starszy pęd, na jednorocznych pędach może być niezauważalne.
Nie stosuje się ochrony przed tą chorobą.

</doc>
<doc id="5279316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279316" title="Akim Sawienko">
Akim Sawienko



</doc>
<doc id="5279317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279317" title="Michael Müller-Wille">
Michael Müller-Wille

Michael Müller-Wille (ur. 1 marca 1938 w Münsterze, zm. 12 listopada 2019 w Kilonii) – niemiecki prehistoryk, profesor, rektor Uniwersytetu w Kiloni.
Życiorys.
Jego ojcem był profesor Uniwersytetu Wilhelma w Münster, gdzie on sam podjął w 1958 r. studia z prahistorii, które potem kontynuował w Uppsali i Montpelier. W tym czasie jego zainteresowania naukowe skupiały się głównie na badaniach osadniczych, w tym uprawie roli w epoce żelaza. Tematyce osadniczej pozostał wierny do końca życia. Studia ukończył rozprawą "Pola uprawne z epoki żelaza na wybrzeżach Morza Północnego". Napisał ją pod kierunkiem prof. Kurta Tackenberga.
Po ukończeniu studiów zatrudnił się w Rheinisches Museum w Bonn, gdzie skierował swoją uwagę na rezydencje typu motte (w 1966 r. opublikował katalog wszystkich takich osad z terenu Nadrenii wraz z podsumowaniem badawczym). W 1964 doktoryzował się z zakresu uprawy pól na kontynentalnym wybrzeżu Morza Północnego w epoce żelaza (publikacja pracy nastąpiła rok później). W 1965 r. przeprowadził się do Kilonii, gdzie został asystentem prof. H. Hinza na Uniwersytecie Christiana Albrechta. Badał wówczas kulturę duchową mieszkańców Europy północnej, w tym obrządki pogrzebowe elit społecznych i pochówki w łodziach. Opublikował jedną z podstawowych syntez z zakresu archeologii skandynawskiej. W 1976 r. wydał publikację opisującą pochówki w łodzi z Haithabu (Hedeby), a potem z Ille de Groix (Bretania) oraz wyczerpujące studium na temat wczesnośredniowiecznych pochówków koni w zachodniej i północnej Europie. Badał groby skandynawskie, chrześcijańskie groby królewskie zachodniej Europy, a także kurhany z czasów wędrówek ludów. Była zainteresowany rytuałami i zwyczajami ofiarnymi (w tym zakresie ogłosił liczne publikacje), a także uzbrojeniem, narzędziami i wyposażeniem jeździeckim. 
Od 1970 r. do 1975 r. był tzw. privatdozentem, a od 1975 r. do 1976 r. profesorem nadzwyczajnym w Kilonii. W 1976 r. powołano go na stanowisko profesora zwyczajnego Uniwersytetu Johanna Gutenberga w Moguncji. Pracował tam do roku 1981. Interesował się wówczas zagadnieniami kontynuacji osadniczej pomiędzy okresem rzymskim, a merowińskim w Nadrenii. W tym czasie podjął kontakty z naukowcami polskimi, w tym z Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Badał również osadnictwo niemieckie nad Morzem Północnym, przy granicach z Danią. W 1981 r. został profesorem zwyczajnym w Kilonii, a w latach 1989-1992 piastował funkcję rektora tego uniwersytetu. 
Kierował znaczącymi projektami badawczymi, m.in. osadnictwa na terenach Langballigau, potem w rejonie Angeln i Schwansen, budowy tam nad Morzem Północnym, czy ośrodka osadniczego w Kosel (Szlezwik). Kierował pracami badawczymi słowiańskiego grodziska w Oldenburgu, prowadzonymi wespół z archeologami ukraińskimi. Sprawiło to, że zainteresował się osadnictwem i kulturą Słowian.
Był członkiem m.in. Deutsches Archäologisches Institut w Berlinie, Römisch-Germanische Komission we Frankfurcie nad Menem, Akademie der Wissenschaften w Moguncji, rady Instytutu Herdera w Marburgu, Jungius-Gesselschaft der Wissenschaften w Hamburgu i Société Royale des Letters w Lund. Otrzymał tytuły doktora honoris causa Uniwersytetu w Umea i UAM w Poznaniu (ten drugi w 1995).

</doc>
<doc id="5279318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279318" title="Jakym Sawenko">
Jakym Sawenko



</doc>
<doc id="5279322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279322" title="Phomopsis abietina">
Phomopsis abietina

Phomopsis abietina (R. Hartig) Grove – gatunek grzybów z klasy "Sordariomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phomopsis, Diaporthaceae, Diaporthales, Diaporthomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1889 r. Robert Hartig nadając mu nazwę "Phoma abietina". Obecną nazwę nadał mu William Bywater Grove w 1918 r.
Znaczenie.
Grzyb mikroskopijny pasożytujący na jodle pospolitej ("Abies alba") i wywołujący u niej chorobę o nazwie przewężenie i zamieranie pędów jodły. Znany jest tylko w postaci anamorfy. Tworzy zagłębione w tkankach jodły podkładki, a w nich wydłużone, owalne konidia o wymiarach 10–15 × 2–6 µm.
Znajduje się na liście organizmów patogennych dla roślin w kategorii II – mikroorganizmy, o których wiadomo, że wywołują epidemie wśród roślin uprawnych oraz ozdobnych.

</doc>
<doc id="5279324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279324" title="Bēne (stacja kolejowa)">
Bēne (stacja kolejowa)

Bēne () – stacja kolejowa w miejscowości Bēne, w gminie Dobele, na Łotwie. Położona jest na linii Jełgawa - Możejki.

</doc>
<doc id="5279328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279328" title="Kościół św. Jadwigi we Wrocławiu - Popowice">
Kościół św. Jadwigi we Wrocławiu - Popowice



</doc>
<doc id="5279337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279337" title="Reņģe (stacja kolejowa)">
Reņģe (stacja kolejowa)

Reņģe (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Ruba, w gminie Saldus, na Łotwie. Położona jest na linii Jełgawa - Możejki.
Jest to łotewska stacja graniczna na granicy z Litwą. Stacją graniczną po stronie litewskiej są Możejki.
Historia.
Stacja została otwarta w czasach carskich na drodze żelaznej mitawskiej, pomiędzy stacjami Auz i Możejki. Początkowo nosiła nazwę "Ringen" od pobliskich dóbr.
Po I wojnie światowej została łotewską stacją graniczną na granicy z Litwą. Po II wojnie światowej i aneksji Łotwy przez Związek Sowiecki, stacja utraciła nadgraniczny charakter, by ponownie stać się stacją graniczną po rozpadzie ZSRR.

</doc>
<doc id="5279341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279341" title="Berno (ujednoznacznienie)">
Berno (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5279344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279344" title="Beth Rodden">
Beth Rodden

Beth Rodden (ur. 5 kwietnia 1980 w San Francisco) – amerykańska wspinaczka sportowa znana z pokonania wielu trudnych jednowyciągowych dróg wspinaczkowych. Była najmłodszą kobietą, która pokonała drogę o wycenie 5.14a (8b+) i jedną z niewielu kobiet na świecie, która pokonała stylem RP klasyczną drogę wspinaczkową o wycenie 5.14c (8c+). Razem ze swoim ówczesnym partnerem wspinaczkowym Tommy'm Caldwellem, ustanowiła drugie wolne przejście "The Nose", a samodzielnie pierwsze przejście drogi "Meltdown", jednego z najtrudniejszych tradycyjnych przejść na świecie.
Kariera wspinaczkowa.
Rodden zaczęła wspinać się w 1995 w The Rocknasium, na lokalnej ściance wspinaczkowej w Davis w Kalifornii. W 1996, 1997 i 1998 wygrała Junior National JCCA Championships. W 1997 i 1998 zajęła pierwsze miejsce w krajowej klasyfikacji generalnej ASCF dla dorosłych, a w 1998 trzecie miejsce podczas ASCF Fall Nationals.
W 1998 Rodden ponownie przeszła stylem RP drogę sportową "To Bolt Or Not To Be", historyczną pierwszą drogę wspinaczkową w Stanach Zjednoczonych o wycenie 5.14. Została najmłodszą kobietą, która pokonała drogę o wycenie 5.14a. Jej osiągnięcia zrobiły wrażenie na pionierce wspinaczki klasycznej, Lynn Hill, która w 1999 zaprosiła Rodden do pierwszego przejścia kobiet przez masyw Tsaranoro na Madagaskarze. Podróż na Madagaskar rozpoczęła przemianę w karierze wspinaczkowej Rodden, skupionej dotąd na mniej popularnych drogach tradycyjnych.
W 2000 wraz z Tommym Caldwellem dokonała pierwszego przejścia drogi "Lurking Fear" stylem klasycznym, dokonując tym samym drugiego przejścia El Capitan stylem klasycznym i przez kobietę. W październiku 2001 wspięła się na El Capitan. Wspinaczka odbyła się podczas imprezy Americares, zorganizowanej, by zebrać pieniądze dla rodzin personelu ratunkowego z 11 września. W maju 2002 Rodden pokonała stylem OS drogę "Phoenix", szczelinę w Yosemite o wycenie 5.13a. Dzięki przejściu Lurking Fear i The Nowe (2005) stała się pierwszą kobietą, która na formacji El Capitan przeszła stylem klasycznym dwie drogi. W październiku 2005 przyszła drogę The Optimist, stając się tym samym pierwszą Amerykanką, która przeszła drogę stylem RP o wycenie 5.14b.
W 2006 razem z ówczesnym mężem Tommym Caldwellem wzięła udział w Triple Crown Bouldering Series, aby uzbierać pieniądze na zakup gruntów dla wspinaczy w trudno dostępnych regionach.
W lutym 2008 jako pierwsza przeszła stylem RP drogę "Meltdown", szczelinę w Yosemite. Wcześniej dokonał tego Ron Kauk. Proponowana wycena 5.14c czyniła z tej drogi najtrudniejszy wyciąg w Yosemite, a Rodden była pierwszą kobietą, która przeszła drogę o tej wycenie. Mimo że jej czyn próbowało powtórzyć wielu utalentowanych wspinaczy, przejście udało się powtórzyć dopiero po 11 latach.
Zakładniczka w Kirgistanie.
Podczas wycieczki wspinaczkowe do doliny Kara Su w Kirgistanie w sierpniu 2000 Rodden wraz ze swoim ówczesnym chłopakiem Tommym Caldwellem, kolegą Jasonem „Singer” Smithem i fotografem Johnem Dickey'em przez sześć dni byli zakładnikami rebeliantów z Islamskiego Ruchu Uzbekistanu. Byli zmuszeni do ukrywania się w dolinie, ponieważ oprawcy unikali kirgiskiego wojska. O północy 18 sierpnia dowódca rebeliantów zostawił zakładników i wyruszył na poszukiwania baterii do radia oraz jedzenia. Pozostawił tylko jednego strażnika, Ravshana Sharipova, który miał pilnować czwórki jeńców. W przypływie desperacji i skrajnego wycieńczenia Caldwell zepchnął z krawędzi urwiska strażnika, który przeżył upadek z wysokości. Rodden mówiła później: "Trudno o tym teraz myśleć, ale baliśmy się, że nie przeżyjemy" Ich historia była sensacją w amerykańskich mediach.
Życie prywatne.
Rodden poznała Tommy'ego Caldwella podczas zawodów w 1995. Zaczęli spotykać się w 2000, na krótko przed wyprawą do Kirgistanu. Pobrali się w 2003, mieszkali w Yosemite i oboje pracowali jako zawodowi wspinacze. Rozwiedli się w 2009.
W 2014 urodziła syna. Dziecko ma z mężem Randym Puro.
Rodden na początku kariery zmagała się z zaburzeniami odżywiania. Współcześnie krytykuje wagę jako jeden z kluczowych wyznaczników w sporcie.

</doc>
<doc id="5279345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279345" title="Mary Maxwell Gates">
Mary Maxwell Gates

Mary Ann Maxwell Gates (ur. 5 lipca 1929 w Seattle w stanie Waszyngton, zm. 10 czerwca 1994) – amerykańska bizneswoman, działaczka społeczna i nauczycielka. Była pierwszą kobietą przewodniczącą King County's United Way, pierwszą kobietą zasiadającą w krajowym komitecie wykonawczym United Way, gdzie służyła przede wszystkim z CEO IBM, Johnem Oplem, oraz pierwszą kobietą w zarządzie w Washington's First Interstate Bank. Zasiadała w organach kierowniczych wielu znaczących korporacji, takich jak Unigard Security Insurance Group i Pacific Northwest Bell. Przez 18 lat (1975–1993) była członkinią rady regentów w University of Washington. Była matką Billa Gatesa, współzałożyciela Microsoftu.
Życiorys.
Mary Ann Maxwell była córką bankiera Jamesa Willarda Maxwella i Adele Thompson. Rodzice wzięli ślub w 1927. Dziadek Mary Ann ze strony ojca, James Willard Maxwell, w latach 1911–1929 był prezesem państwowego banku w Seattle i dyrektorem oddziału Banku Rezerw Federalnych San Francisco w Seattle. Mary Ann ukończyła liceum im. Roosevelta w Seattle, po czym uczęszczała na University of Washington, gdzie otrzymała dyplom w 1950. Poślubiła Williama H. Gatesa i we wczesnych latach 50 XX w. uczyła w szkole. Po tym, jak jej mąż został współzałożycielem kancelarii prawnej, zaczęła brać udział w różnych akcjach społecznych. Podjęła szereg woluntarystycznych działań, odegrała rolę w fundacji szpitala dziecięcego w Seattle i działalności wielu innych organizacji non profit. Pełniła funkcję zarządczyni młodzieżowej ligi Seattle w latach 1966 i 1967. Miała trójkę dzieci, w tym Billa Gatesa. 
Zmarła w wieku 64 lat w swoim domu w Seattle. Przez wiele miesięcy zmagała się z rakiem piersi. Po jej śmierci w domenie publicznej pojawiła się informacja o tym, że była ofiarą próby porwania.
Kariera.
W 1975 gubernator Daniel J. Evans wyznaczył Gates do rady regentów jej alma mater. Kierowała w niej akcją zbycia udziałów University of Washington w RPA w proteście przeciwko apartheidowi. Ponadto zasiadała w Radzie Dyrektorów Fundacji UW, Radzie Medical Center UW oraz Radzie Doradczej Business School UW.
Gates przez wiele lat zasiadała również w zarządach kilku dużych korporacji: First Interstate Bank of Washington, Unigard Security Insurance Group oraz Pacific Northwest Bell Telephone Company, która przekształciła się w USWEST Communications, a także oraz KIRO Incorporated.
W 1980 Została powołana do zarządu krajowej organizacji United Way, a w 1983 została pierwszą kobietą, która stanęła na jej czele. Uważa się, że jej kadencja w komitecie wykonawczym zarządu krajowego w kluczowym momentcie pomogła firmie Microsoft z siedzibą w Seattle. W 1980 rozmawiała o firmie swojego syna z Johnem Oplem, członkiem komitetu i prezesem International Business Machines Corporation (IBM). Opel, według niektórych źródeł, wspomniał o Mary Ann Gates innym członkom kierownictwa IBM. Kilka tygodni później IBM zaryzykował i zatrudnił Microsoft, wówczas małą firmę programistyczną, do opracowania systemu operacyjnego dla swojego pierwszego komputera osobistego.
Upamiętnienie.
Rodzina założyła dwa fundusze jej imienia na University of Washington. Jeden z budynków University of Washington jest nazwany na jej cześć. Mieści się tam biuro praw mniejszości i równości. 

</doc>
<doc id="5279347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279347" title="Yelena Yemchuk">
Yelena Yemchuk

Yelena Yemchuk (ur. 22 kwietnia 1970 w Kijowie) – amerykańska fotograf, malarka i reżyserka filmowa ukraińskiego pochodzenia, najbardziej znana ze współpracy z The Smashing Pumpkins.
Życiorys.
Jej rodzina przeniosła się na Brooklyn w Nowym Jorku, gdy Yemchuk była nastolatką. Przed emigracją do Stanów Zjednoczonych Yemchuk spędzała lato w położonym nad Dnieprem terenie rekreacyjnym w Kijowie, zwanym Gidropark, który później stał się inspiracją dla jej książki z 2011 pod tym samym tytułem. Książka pozwala poznać bardziej osobistą stronę Yemchuk. Zdjęcia opublikowane w książce zostały wykonane latem między 2005 a 2008. Yemchuk opisała teren jako "sowiecką wersję Coney Island", gdzie latem lasy i nabrzeża zamieniają się w plac zabaw.
Studiowała w Parson School of Design w Nowym Jorku oraz w ArtCenter College of Design w Pasadenie w Kalifornii. Większość jej prac dotyczy fotografii portretowej i modowej. Zainteresowanie fotografią zaczęło się, gdy ojciec na czternaste urodziny podarował jej aparat.
Kariera.
Yemchuk wyreżyserowała lub współreżyserowała teledyski do „Zero” i „Thirty-Three” zespołu The Smashing Pumpkins. Zajmowała się kierownictwem artystycznym albumu Adore tego samego wykonawcy i powiązanych z nim singli. Jej zdjęcia pojawiły się na EP-ce „Zero”, w boxie The Airplane Flies High oraz na kompilacji Rotten Apples. Jest reżyserką albumu The Smashing Pumpkins z 2000 pt. Machina / The Machines of God. Pojawiła się w teledysku do piosenki „Stand Inside Your Love”. Robiła też zdjęcia do albumów Savage Garden i Rufusa Wainwrighta. Jej zdjęcia modowe znalazły się w katalogu Urban Outfitters z września 2010.
Wystawiała swoje obrazy w Fundacji Dactyl. Dzieła "pokazują jej wyjątkowo surrealistyczne podejście do sztuki z satyrycznym opowiadaniem i niezaprzeczalnymi wpływami Europy Wschodniej".
Jej pasja do fotografii mody rozpoczęła się w 1997. Od tego czasu Yemchuk współpracowała z włoskim i japońskim Vogue, The New Yorker i W, a także kręciła kampanie reklamowe dla Kenzo, Cacharel i Dries Van Noten.
W 2004 Billy Corgan, frontmen The Smashing Pumpkins, często wspominał o niej na swoim blogu po tym, jak stworzyła okładkę do jego książki "Blinking with Fists", .
W 2021 pracowała nad filmem "Mabel," "Betty and Bette", który bada "kobiece archetypy złotego wieku Hollywood". 
W 2022 stworzyła okładkę do Vogue Polska. Udzieliła wywiadu i opowiedziała o prywatnych odczuciach dotyczących wojny w Ukrainie. 
Życie prywatne.
Yemchuk ma dwie córki z amerykańskim aktorem Ebonem Moss-Bachrachem, który jest najbardziej znany z roli w serialu telewizyjnym HBO "Girls". Mieszkają na Brooklynie.

</doc>
<doc id="5279348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279348" title="Natasza Zinko">
Natasza Zinko

Natasza Zinko, ukr. "Наташа Зінько" (ur. 1978 w Odessie) – ukraińska projektantka mody i biżuterii. Pracuje w Londynie. 
Życiorys.
W Odessie studiowała prawo. Potem przez 4 lata pracowała jako pomocnica sędziego. Z mężem Władimirem, którego poślubiła w 1998, ma syna Iwana (ur. 2008). W 2006 rodzina przeprowadziła się do Londynu.
Studiowała projektowanie w Chelsea College of Arts i projektowanie biżuterii w Central College of Art and Design w Saint Martins College w Londynie. W 2008 założyła własną markę "Natasha Zinko". Butik znajduje się w Londynie. Marka specjalizuje w tworzeniu biżuterii i ubraniach. Odzież jest sprzedawana w Browns and Harrods. 
Odzież projektu Zinko nosiły m.in. Beyonce i Jennifer Lopez.
Po rozpoczęciu się wojny na Ukrainie w swoim studio zorganizowała punkt zbiórki darów i leków dla Ukrainców i stała się przedstawicielką Czerwonego Krzyża. 

</doc>
<doc id="5279349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279349" title="Chūya Nakahara">
Chūya Nakahara

Chūya Nakahara (中原 中也, "Nakahara Chūya") (ur. 29 kwietnia 1907 w Yamaguchi, zm. 22 października 1937 w Kanagawie) – japoński poeta tworzący we wczesnym okresie Shōwa. Ukształtowany przez dadaizm i inne formy europejskiej (głównie francuskiej) poezji eksperymentalnej, był jednym z głównych odnowicieli poezji japońskiej. Chociaż zmarł młodo, napisał ponad 350 wierszy. Wielu nazywało go „japońskim Rimbaudem” ze względu na jego powiązania z francuskim poetą, którego wiersze Nakahara przetłumaczył w 1934.
Życiorys.
Wczesne lata i początki twórczości.
Kensuke Kashimura, wysoko postawiony lekarz wojskowy, poślubił Fuku Nakaharę. Gdy 6 lat po ślubie doczekali się pierwszego dziecka, Chūyi, świętowali przez trzy dni. Kensuke został przyjęty przez rodzinę Nakahara wkrótce po narodzinach syna, oficjalnie zmieniając nazwisko na Nakahara. W dzieciństwie Chūyi ojciec został wysłany do Hiroszimy i Kanazawy. Później dołączyła do niego rodzina. Wrócili do Yamaguchi w 1914. W 1917 Kensuke założył własną klinikę w miejscu, w którym obecnie znajduje się Nakahara Chūya Memorial Hall. Kensuke i Fuku Nakahara mieli, oprócz Chūyi, pięciu synów. 
Chūya jako pierworodne dziecko z jednej strony był rozpuszczany przez rodziców i w dorosłości często korzystał z pomocy rodziny, z drugiej strony musiał się mierzyć z wysokimi oczekiwaniami rodziców i karami. Wymagano od niego, by podobnie jak ojciec został lekarzem. W związku z tym Nakahara był poddany intensywnej edukacji, co utrudniło mu cieszenie się dzieciństwem. Kensuke zabronił synowi bawić się z dziećmi z innej klasy z obawy na ich wpływ moralny na dziecko. W przeciwieństwie do młodszych braci Chūyi nie wolno było kąpać się w rzece, bo rodzice bali się, że utonie. Gdy był nastolatkiem, wymierzano mu surowe kary; często bywał zmuszany do stania prosto twarzą do ściany. Za każdy nagły ruch parzono jego piętę żarem papierosa. Żeby ukarać Chūyę, ojciec uderzał go chustą. Największą karą było zamykanie w stodole na czas snu. Chūya był karany w ten sposób częściej niż pozostałe dzieci w rodzinie. Miało to przygotować go do podążenia śladami ojca i roli głowy rodziny. Mimo wszystko Chūya uważał dzieciństwo za dobry czas, do czego odwoływał się później w twórczości, przywołując dziecięce szczęście. 
Jako uczeń szkoły podstawowej Nakahara uzyskiwał wybitne wyniki i nazywano go cudownym dzieckiem. Gdy miał 8 lat, jego brat Tsugurō (o przezwisku Arō) zamarł z powodu zapalenia opon mózgowych. Nakahara powodowany żalem napisał wiersz, który później opisywał jako swój pierwszy poetycki impuls. W wieku 11 lat zaczął regularnie pisać tankę. W 1920 przesłał swoje utwory do magazynu kobiecego i lokalnej gazety. W tym samym roku z doskonałym wynikiem zdał egzamin wstępny do gimnazjum w Yamaguchi. Podczas pobytu w szkole razem ze znajomymi utworzył kolekcje złożoną z tanaki o nazwie Sugurono. 
Od momentu rozpoczęcia nauki w szkole zaczął buntować się przeciwko ojcu. Wyniki w nauce pogorszyły się, a nastolatka coraz bardziej pochłaniała literatura. Kensuke bał się jej wpływu na syna, choć sam pisał dla gazet, naśladując Mori'ego Ōgai'ego, któremu pragnął dorównać. Kolejne kary ze strony ojca i narastający bunt wpłynęły na to, że Chūya zaczął pić i palić, przez co jego wyniki w nauce pogorszyły się jeszcze bardziej. 
W 1923 nie zdał egzaminu na trzecim roku. Prawdopodobnie to planował, by wyrwać się spod wpływu ojca. Ten uznał porażkę syna za całkowite upokorzenie. Bił syna i zamknął go w stodole w zimną marcową noc. Nakahara nalegał, że nie chce wracać do szkoły. Ostatecznie ojciec przeprosił za metody, które stosował. Chūya został przeniesiony do prywatnej szkoły, Ritsumeikan Middle School w Kioto. Żył samodzielnie, ale nadal (do końca życia) na koszt rodziny. 
W Kioto zaczął pisać poezję w mniej uporządkowanym, bardziej nowoczesnym stylu. Znalazł wiele inspiracji, które ostatecznie ukształtowały go jako poetę. Przeczytał "Boską Komedię" Dantego w tłumaczeniu, a potem w sklepie z używanymi książkami natknął się dadaistyczną poezję Shinkichiego Takahashiego, która go poruszyła. Dadazim wpisał się w jego styl poetycki i życiowy. W "Poetic CV" pisał: "od 1923 do października 1933 chodziłem na spacer każdego dnia. W nocy czytałem, rano spałem, w południe wstawałem, a później spacerowałem do północy". 
Nakahara zyskał przydomek „Dada-san”. W tym samym roku jesienią Chūya poznał i zaprzyjaźnił się (przez jednego ze swoich nauczycieli) z poetą Tominago Tarō. Tominaga zapoznał go z pracami Baudelaire'a, Rimbauda i Verlaine'a. Wpływ dzieł symbolizmu francuskiego (czytanych najpierw w tłumaczeniach, a później w oryginale) jest widoczny w poezji Nakahary. Jego twórczość stała się bardziej muzykalna, przypominając tym dzieła Verlaine'a. Przykład Tominagi wpłynął na decyzję Chūyi o opuszczeniu szkoły w marcu 1925 bez dyplomu. 
Chūya poznał trzy lata starszą aktorkę Yasuko Hasegawę. W kwietniu 1924 zamieszkali razem. Chūya i Yasuko, która marzyła o zostaniu gwiazdą filmową, postanowili podążyć za Tominagą do Tokio pod pretekstem nauki na miejscowym uniwersytecie. Nakahara nie mógł przystąpić do egzaminu z powodu braku dokumentów lub spóźnienia, a rodzina wymagała, by się uczył, poszedł więc do szkoły przygotowawczej. W 1926, po porzuceniu kursu przygotowawczego, o czym jego rodzice nie zostali poinformowani, Chūya rozpoczął naukę języka francuskiego w Athénée Français. 
Późniejsze lata i twórczość.
Jego wiersze uchodziły za nieco niejasne, konfesyjne, dające ogólne wrażenie bólu i melancholii – emocji, które widać w całym życiu poety. Początkowo Nakahara preferował poezję w tradycyjnym japońskim formacie tanka, ale jako nastolatkowi zaczął mu się podobać nowoczesny styl free verse propagowany przez dadaistycznych poetów Takahashi Shinkichi i Tominagę Tarō. Po przeprowadzce do Tokio poznał Kawakami Tetsutaro i Shōhei Ōokę, z którymi zaczął wydawać pismo poetyckie „Hakuchigun” („Grupa Idiotów”). Zaprzyjaźnił się z wpływowym krytykiem literackim Kobayashi Hideo, który przedstawił go francuskim poetom-symbolistom Arthurowi Rimbaudowi i Paulowi Verlaine'owi, których wiersze Nakahara przetłumaczył na język japoński. Wpływ bohemy Rimbauda na Nakaharę nie dotyczył już tylko jego poezji, ale także stylu życia, z którego Nakahara także zasłynął. 
Wczesne zainteresowanie tanką miało wpływ na późniejsze wiersze Chūyi, z których wiele było pisanych pięcio- lub siedmiozgłoskowcem, ale poeta często zmieniał rytm i wprowadzał wariacje, aby uzyskać rytmiczny, muzyczny efekt. Kilka jego wierszy zostało wykorzystanych jako teksty piosenek. Dzieła Chūyi zostały odrzucone przez wielu wydawców. Znalazł uznanie przede wszystkim w mniejszych pismach literackich, w tym w „Yamamayu”, który wydawał razem z Hideo Kobayashi (chociaż czasami magazyny „Shiki” i „Bungakukai” publikowały jego dzieła). 
W listopadzie 1925 Yasuko Hasegawa opuściła Nakaharę i zamiast tego zamieszkała z Kobayashim Hideo. Mimo tego Nakahara nie przestał się z nim przyjaźnić do końca życia. Moment ten jednak był bardzo ważny w życiu poety, bo ból po stracie pierwszej miłości towarzyszył mu przez resztę życia. Na początku dzwonił regularnie do Kobayshi'ego i Yasuko, dopóki ci nie uciekli przed jego natarczywymi próbami utrzymania kontaktu do Kamakury. 
Nakahara żył utrzymywany pieniędzmi rodziny. Gdy zawiązywał nową znajomość, miał zwyczaj przeprowadzać się w okolicę znajomego i ciągle go odwiedzać. Jego koledzy często szybko tracili cierpliwość do jego przekory, egoizmu i ekscentrycznych, dadaistycznych zachowań, i zrywali z nim znajomość. Nakahara bywał czarujący, gdy przebywało się z nim w pojedynkę, ale w grupach trzyosobowych lub większych stawał się apodyktyczny. Jako osoba zażywająca duże ilości alkoholu miał tendencje do prorokowania bójek. Choć był niski i miał delikatną budowę ciała, zazwyczaj najczęściej się go bano. 
W grudniu 1927 przez Kwakami'ego Nakahara poznał grupę muzyczną Suruya i kompozytora Saburō Moroi, który później zaadaptował wiele utworów Nakahary, takich jak "Asa no Uta" ("朝の歌", "Pieśń poranna") i "Rinjū" ("臨終", "Łóżko śmierci"). W tym samym roku w maju Kobayashi zakończył swój związek z Yasuko. Nakahara próbował ją odzyskać, ale został ponownie odrzucony. W tym samym roku pod silnym wpływem alkoholu zbił oświetlenie drzwi mieszkania urzędnika. Został zamknięty w komórce celnej na dwa tygodnie, co spowodowało rozwinięcie sie w nim chronicznego strachu przed policją. 
W kwietniu 1931 Chūya został przyjęty do Tokyo Foreign Language College w Kanda na naukę języka francuskiego. Uczył się do marca 1933. Planował wyjazd do Francji, ale zaniechał go z powodu tęsknoty za Yasuko. 
W grudniu 1930 Yasuko, która weszła w nowy związek po odejściu Kobayshi'ego, urodziła dziecko, które Nakahara darzył uczuciem jak własne. Zachowywał się w stosunku do niego jak ojciec chrzestny. Kolejny z braci Nakahary, Kōzō, zmarł w 1931.
W kwietniu 1932 Nakahara zaczął edytować pierwszą kolekcję wierszy "Tagi no Uta" ("Goat Songs"), zawierającą 44 utwory napisane w latach 1924–1930, z których 10 pojawiło się już wcześniej w różnych magazynach. Tytuł mógł być inspirowany faktem, że Nakahara urodził się w Roku Owcy, a poza tym przez mały podbródek i sterczące uszy czuł powiązanie z kozami i owcami. Żaden wydawca nie ocenił jego pracy wystarczająco wysoko, żeby wesprzeć publikację, wiec Nakahara zaczął myśleć o wydaniu wierszy własnym sumptem. 
W grudniu 1933 Nakahara poślubił Takako Ueno, daleką krewną. Ich pierwszy syn Fumiya urodził się w październiku 1934 i zmarł w listopadzie 1936 z powodu gruźlicy, co doprowadziło Nakaharę do załamania nerwowego. Nigdy w pełni nie doszedł do siebie, nawet mimo narodzin drugiego syna w grudniu 1936. Wiele z jego późniejszych wierszy wydaje się być wspomnieniem zmarłego dziecka i próbą złagodzenia bólu po jego stracie. "Spring will come again" to smutny utwór; w "Spring Day's Caprice" podmiot liryczny pogrąża się w żałobie i pisze, "żeby nie żyć zbyt radośnie i nie zbyt smutno", "we właściwym tempie". Wiersze "Moonlight" oraz "Frogs' Voices" skomponował w roku śmierci syna.
W styczniu 1937 Nakahara był hospitalizowany w sanatorium Chiba. W lutym został zwolniony i przeniesiony do Kamakura, ponieważ nie mógł znieść dalszego życia w domu, który przypominał mu o pierwszym synu. Wiele prac zostawił u Kobayashiego i planował powrót do rodzinnego miasta Yamaguchi. W październiku 1937 nagle zmarł na gruźlicze zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych. Niedługo potem na tę samą chorobę zmarł jego drugi syn. Grób Chūyi znajduje się w jego rodzinnym mieście Yamaguchi. Pojawia się w wierszu "Cykady" ("蟬", "Semi").
Dziedzictwo.
Nakahara miał tendencję do wplatania w swoje utwory abstrakcyjnych elementów albo nic nie znaczących dźwięków, niemal zawsze z intencją uzyskania emocjonalnego albo estetycznego powiązania lub skojarzenia. Nie uważał subiektywności swoich dzieł. 
Tylko jedna z jego antologii poezji, "Yagi no Uta" ("山羊の歌", "Poems of the goat", 1934), została opublikowana za jego życia (w dwustu egzemplarzach, których wydanie sam sfinansował). Tuż przed śmiercią zredagował drugą antologię, "Arishi Hi no Uta" ("在りし日の歌", "Songs of Bygone Days", 1938). 
Za życia Nakahara nie zaliczał się do głównego nurtu poetów japońskich. Od II wojny światowej zainteresowanie poetą wzrosło. Współcześnie jest uważany za jednego z najlepszych japońskich poetów XX wieku. Emocjonalny i liryczny charakter jego wierszy po dziś spotyka się z szerokim i rosnącym zainteresowaniem, zwłaszcza pośród młodych ludzi. O Nakaharze uczy się w japońskich szkołach, a jego portret w kapeluszu z pustym spojrzeniem jest powszechnie rozpoznawalny. 
Kobayashi Hideo, któremu na łożu śmierci Nakahara powierzył rękopis "Arishi Hi no Uta", był odpowiedzialny za pośmiertną promocję dzieł poety. Z kolei Ooka Shohei zajął się zbieraniem i redagowaniem "Dzieł Wszystkich Nakahary Chūyi", zbioru zawierającego wiersze poety, jego dzienniki i wiele listów. 
W 1996 miasto Yamaguchi (przy wsparciu wydawców Seidosha i Kadokawy Shoten) ustanowiło nagrodę literacką Nakahara Chūyi. Nagroda przyznawana jest corocznie wybitnemu zbiorowi poezji współczesnej charakteryzującej się "świeżą wrażliwością" ("shinsen na kankaku"). Zwycięzca otrzymuje nagrodę pieniężną w wysokości 1 miliona jenów. Przez kilka lat zwycięska kolekcja była również publikowana w tłumaczeniu na język angielski, ale w ostatnich latach organizatorzy przestali tłumaczyć zwycięską pracę. 
Piosenkarz acidowo-folkowy, Kazuki Tomokawa, nagrał dwa albumy zatytułowane "Ore no Uchide Nariymanai Uta" i "Nakahara Chuya Sakuhinnshu". Jako tekstów piosenek użył wierszy Nakahary.
Wpływ na popkulturę.
Postać o imieniu i nazwisku Chūyi Nakahary pojawia się w mandze "Bungou Stray Dogs – Bezpańscy literaci" napisanej przez Kafkę Asagiri i zilustrowanej w anime o tym samym tytule przez Sango Harukawę. Postać jest inspirowana wyglądem i usposobieniem poety. 

</doc>
<doc id="5279350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279350" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1998">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1998

15. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 17 - 23 sierpnia 1998 w Boé i w Agen we Francji. 
Polska zdobyła jeden medal. Srebro w drużynie panów wywalczyli Paweł Szymczak, Grzegorz Targoński i Arkadiusz Ponikowski w łukach klasycznych.

</doc>
<doc id="5279351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279351" title="Marusia Czuraj">
Marusia Czuraj

Marusia Czuraj (ukr. "Мару́ся Чура́й"), właśc. "Maria Gordiejewna Czuraj, Czuraiwna" (ur. prawd. 1625 w Połtawie, zm. prawd. 1653 tamże) – na wpół legendarna ukraińska pieśniarka, kompozytorka i poetka, bohaterka legend w sztuce ukraińskiej. Przypisuje się jej autorstwo wielu znanych pieśni i dumek, np. "Nie chodź, Hryciu, na wieczornicę" lub "Kozacy gwizdali". Przez część badaczy uważana za postać fikcyjną. 
Życie i legenda.
Źyciorys Marusi Czuraj nie jest potwierdzony w źródłach z epoki. Opiera się na opowieściach ludowych oraz przypisywanej jej twórczości, która miała mieć charakter autobiograficzny. 
Legenda, ukształtowana przede wszystkim przez rosyjskiego dramaturga księcia Aleksandra Szachowskiego w pseudohistorycznym opowiadaniu "Marusia, małorosyjska Safona" z 1839 roku, wiązała jej życie z powstaniami kozackimi i miała wydźwięk antypolski (na co wpływ miał stosunek autora do powstania listopadowego). 
Według tych przekazów Marusia Czuraj urodziła się w 1625 (według innych wersji w 1628 lub 1629) w Połtawie na Ukrainie, wówczas w Koronie Królestwa Polskiego (w obrębie Rzeczypospolitej Obojga Narodów) w rodzinie kozackiego setnika Gordiana. Jej ojciec miał być jednym z przywódców powstania Żmajły oraz pełnić rolę oficera w czasie powstania Ostranicy w 1638 i z tego powodu miał zostać stracony w Warszawie. Po jego śmierci Marusia zamieszkała z matką w Połtawie. Ich dom stał nad brzegiem Worskli, w pobliżu zachowanego do dziś klasztoru Podwyższenia Krzyża. 
W młodości dziewczyna miała mieć wielu zalotników, w tym młodego kozaka Iwana Iskrę, ale jej wybrankiem został jej mleczny brat Hryć (czyli Hryhorij, Grzegorz) Bobrenko (według innych wersji był to Hryć Ostapenko), z którym później potajemnie się zaręczyła. Wraz z wybuchem powstania Chmielnickiego w 1648 Hryć wyruszył na wojnę, obiecując ukochanej powrót. Dziewczyna czekała na niego cztery lata, jednak kiedy wrócił do Połtawy, nie zwracał już uwagi na Marusię. Zakochał się w kobiecie z zamożnej połtawskiej rodziny. Zdradzona dziewczyna nie mogła znieść straty i postanowiła otruć się, jednak przez przypadek truciznę wypił Hryć. 
Latem 1652 sąd połtawski skazał Marusię na śmierć, jednak została ułaskawiona dzięki przywiezionemu przez Iwana Iskrę uniwersałowi Bogdana Chmielnickiego. Według legendy zwolnić on miał Marusię z aresztu ze względu na piosenki, które skomponowała. Dziewczyna udała się na pokutną pielgrzymkę do Kijowa. Wróciła do Połtawy w 1653 i zmarła w wieku 28 lat (według innych źródeł w 1652 na gruźlicę, tuż po amnestii).
Wpływ na muzykę.
Marusi Czuraj przypisuje się autorstwo około 20 piosenek, śpiewanych na ziemiach ukraińskich, min. "Nie chodź, Hryciu, na wieczornicę" ("Ой, не ходи, Грицю, та й на вечорниці")", Kozacy gwizdali" ("Засвистали козаченьки" lub "Засвіт встали козаченьки"), "Wieją wiatry" ("Віють вітри, віють буйні"), "Hryciu, Hryciu, do roboty" ("Грицю, Грицю, до роботи"), "Siedzi gołąb na brzegu (Сидить голуб на березі)," "Toczyły się wozy z góry" ("Котилися вози з гори)" czy "Zielony barwinku" "(Зелений барвіночку)". Nie ma jednak pewności, czy któreś z nich są jej autorstwa. Najstarsze datuje się na koniec XVIII lub początek XIX wieku.
Najpopularniejsza dumka przypisywana Marusi to "Nie chodź, Hryciu, na wieczornicę", znana też w wersji "Nie chodź, Hryciu, na ulicę". Według muzykologów melodia piosenki pochodzi z jednoaktowej opery-wodewilu "Kozak-wierszopis" (ros. "Козак-стихотворец"), która miała swoją premierę w Petersburgu w maju 1812, w przededniu inwazji Napoleona na Rosję. Jej kompozytorem był Catterino Cavos, wenecki muzyk zatrudniony jako dyrygent cesarskiej opery w Petersburgu. Sama melodia została zainspirowana pieśnią kozacką z połowy XVIII wieku "Jechał kozak za Dunaj" ("Їхав козак за Дунай") przypisywaną półlegendarnemu poecie kozackiemu Semenowi Klimowskiemu, bohaterowi opery Cavosa. Autorem libretta do opery "Kozak-wierszopis" był książę Aleksander Szachowski, który w 1839 roku napisał też opowiadanie o Marusi Czuraj, w którym zawarł podobne wątki (w operze to jednak nie Marusia jest poetką, ale jej narzeczony Klimowski). Wodewil nawiązujący fabułą do bitwy pod Połtawą zyskał dużą popularność i był grany na scenie do lat 30. XIX wieku.
W XIX wieku piosenka "Nie chodź, Hryciu" zyskała popularność zarówno na ziemiach ukraińskich, jak i za granicą. Po raz pierwszy jej tekst z tłumaczeniem na angielski ukazał się drukiem w 1816 roku. Polska wersja ukazała się w 1822 roku we Lwowie. Wojciech Sowiński w "Krótkim rysie historyi muzyki w Polsce" (1874) pisał w rozdziale „Dumy, dumki”, że „na Wołyniu, Podolu, Galicji, w Маłеj Polsce i Ukrainie często słychać ро wsiach głosy młodych dziewcząt powtarzających na wieczornicach ową dumkę о Hryciu”. W 1887 roku Feliks Jaroński opublikował układ pieśni na fortepian. Do melodii dumki nawiązywali tacy kompozytorzy jak Franciszek List ("Ballade d'Ukraine") i Józef Władysław Krogulski ("II Koncert fortepianowy, Rondo alla Kozak"). 
Pod koniec XIX wieku połączono melodię piosenki "Nie chodź, Hryciu" ze słowami słowami pieśni z powstania styczniowego "Marsz Czachowskiego" znanej częściej jako "Marsz Polonii" lub "Marsz, marsz Polonia". Pieśń ta śpiewana do melodii ukraińskiej dumki stała się jedną z polskich pieśni hymnicznych i nieoficjalnym hymnem Polonii, czyli Polaków na stałe zamieszkałych poza Polską.
W XX wieku piosenka trafiła również do Ameryki. W 1940 roku stała się popularna ze słowami Jacka Lawrence'a pod tytułem "Yes, My Darling Daughter." Wykonywali ją między innymi Dinah Shore (1940), Benny Goodman z Helen Forrest (1940), Marion Hutton z orkiestrą Glenna Millera (1941) i Eydie Gorme (1962).
Według izraelskiego muzykologa Yakova Sorokera, zakończenie pierwszej frazy melodii "Nie chodź, Hryciu" zawiera "sygnaturę" muzyczną obecną w setkach ukraińskich piosenek ludowych od Karpat pod Kubań. Soroker nazwał tę sygnaturę "sekwencją Hrycia". Według jego badań, na przeanalizowanych 9077 ukraińskich melodii ludowych "sekwencja Hrycia" jest obecna w 6% z nich. Sekwencja ta weszła również do muzyki klasycznej. Soroker odnalazł ją w dziełach takich kompozytorów jak Joseph Haydn ("Kwartet smyczkowy" no. 20, op. 9, no. 2; "Kwartet smyczkowy" no. 25, op. 17, no 1; "Siedem Ostatnich Słów Chrystusa na Krzyżu", "Rondo in D major Piano Concerto" [1795], "Andante i wariacje na fortepian" [1793]), Luigi Boccherini (duet no. 2), Wolfgang A. Mozart ("Symphonia concertante" K. 364), Ludwig van Beethoven, Johann Nepomuk Hummel, Carl Maria von Weber, Franz Liszt ("Ballade d'Ukraine"), Felix Petyrek, Iwan Chandoszkin i inni.
W literaturze.
Motyw dziewczyny Marusi, która otruła niewiernego kochanka Hrycia oraz mówiące o tym piosenki ludowe zainspirowały wielu artystów, szczególnie w XIX wieku. Poświecono im wiele dzieł literackich, z czego najbardziej znane to romantyczna ballada "Czarownica" ("Чарівниця," 1834) Łewki Borowykowskiego, sztuka "Czary" ("Чари," 1837) Kiryła Topola czy ballada "Rozmaj" ("Розмай," 1854) Stepana Rudanskiego. 
W 1839 roku ukazało się pseudohistoryczne opowiadanie "Marusia, małorosyjska Safona" ("Маруся, малороссийская Сафо") autorstwa księcia Aleksandra Szachowskiego, w którym po raz pierwszy pojawiło się nazwisko Marusi oraz informacje biograficzne na jej temat.
Do motywów tych nawiązuje również operetka "Nie chodź, Hryciu..." ("Ой не ходи, Грицю…") napisana w 1876 przez charkowskiego dramaturga Wołodymira Aleksandrowa, a także wodewil Michajła Staryckiego z 1890 roku pod tytułem "Oj, nie chodź, Hryciu, na wieczornicę" ("Ой, не ходи, Грицю, та й на вечорниці"), na ziemiach polskich wystawiany pod spolszczonym tytułem "Oj, nie chodź, Grzesiu, na wieczornicę".
Najbardziej znaną powieścią nawiązującą do historii Marusi Czuraj jest "W niedzielę rano ziele zbierała" Olhy Kobylanśkiej z 1909 roku ("В неділю рано зілля копалa", wyd. pol. 1981). Powstawały również dzieła starające się odtworzyć historię Marusi w oparciu o bardziej wiarygodne źródła, np. dramat "Marusia Czuraj – autorka ukraińskich piosenek" ("Маруся Чурай, українська піснетворка", 1877) Hryhorija Borakowskiego, jednak w nich również pojawiało się wiele fantazji i domysłów autorskich.
Legendarna poetka jest również tytułową bohaterką wierszowanej powieści historycznej "Marusia Czuraj" ("Маруся Чурай") autorstwa Liny Kostenko. Poemat czekał sześć lat na publikację i został wydany w Kijowie w 1979 roku (jego reprint ukazał się w wydawnictwie emigracyjnym w Australii). W 1987 roku Lina Kostenko otrzymała za niego najwyższą ukraińską nagrodę im. Tarasa Szewczenki. Utwór spaja dwa wątki, miłosny i kozacki, stanowiąc ważny element w budowaniu ukraińskiej tożsamości z czasach ZSRR.
Ocena historyczna.
Rosyjskie encyklopedie i słowniki z XIX i początku XX w. wspominają Marusię Czuraj jako postać autentyczną. W wielotomowym wydaniu "Rosyjskiego słownika biograficznego" znajduje się artykuł W. Garskiego "Marusia Czuraj" (tom 22, wyd. Petersburg 1905 r., str. 460), w którym przedstawiona jest jako historyczna autorka piosenek. Artykuł Garskiego odwołuje się jako do źródła min. do opowiadania Szachowskiego z 1839 roku. Jako rzeczywistą postać przedstawia ją również wcześniejszy artykuł M. Golicyna w "Biograficznym słowniku rosyjskich pisarzy" (wyd. Petersburg 1889, str. 271-3), który stwierdza, że była "improwizatorką ukraińskich piosenek i jedną z najlepszych śpiewaczek swoich czasów""". 
Również Petro Władimirow, profesor Uniwersytetu Kijowskiego, zgadzał się z opinią, że Marusia Czuraj jest postacią historyczną. W artykule zatytułowanym "Udział rosyjskich kobiet w rozwoju literatury ludowej i pierwszych rosyjskich pisarzy XVIII wieku" (wyd. Kijów, 1892) zauważa on: "Nie wiemy, na ile słusznie przypisuje się jej znane pieśni małorosyjskie "Wieją wiatry, gwałtowne wiatry" czy "Nie chodź, Hryciu, na wieczornicę" itp., ale niewątpliwie Marusia Czuraj była improwizatorką niektórych małorosyjskich piosenek". 
Nowsze źródła jednak podważają historyczność tej postaci. Mychajło Wozniak, profesor Uniwersytetu Lwowskiego, w swojej "Historii literatury" "ukraińskiej" (wyd. 1920–1924) zasugerował, że twórczość pieśniarska Marusi Czuraj to wymysł fantazji, w wyniku której przypisywano jej kilka piosenek. Stało się to przypuszczalnie dopiero pod wpływem Aleksandra Szachowskiego, który w opowiadaniu "Marusia, małorosyjska Safona" z 1839 roku arbitralnie pchnął bohaterkę z czasów Chmielnickiego do pisania tych piosenek. 
Autentyczności Marusi Czuraj próbował bronić Leonid Kaufman w "Posłowiu" do wydania jej piosenek z 2005 roku. Powołuje się on na odkrycie ukraińskiego radzieckiego poety Iwana Chomenki, który podczas zbierania materiałów do swojego dramatu o Marusi Czuraj natknął się w materiałach ustawodawstwa kozackiego z XV-XVII wieków na wzmiankę o jakiejś połtawskiej autorce piosenek. "To ciekawy i jak dotąd jedyny dokument potwierdzający historyczność Marusi Czuraj. Treść zdania, styl i cechy językowe dają podstawy do uznania go za prawdziwy dokument historyczny”. 

</doc>
<doc id="5279352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279352" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1934">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1934

2. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 16–17 sierpnia 1934 w Kopenhadze. 
Rozegrano 9 konkurencji męskich i 1 kobiecą. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2), kajakach jedynkach (K-1) i dwójkach (K-2) oraz w kajakach składanych jedynkach (F-1) i dwójkach (F-2), zaś kobiety w kajakach jedynkach. Po raz pierwszy rywalizowano w trzech konkurencjach męskich: C-2 na 10 000 metrów oraz K-2 na 1000 metrów i na 10 000 metrów.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Niemiec.

</doc>
<doc id="5279366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279366" title="Oporządzenie polowe">
Oporządzenie polowe



</doc>
<doc id="5279375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279375" title="Tanel Sokk">
Tanel Sokk

Tanel Sokk (ur. 20 stycznia 1985 w Tallinnie) – estoński koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik Taltech.

</doc>
<doc id="5279383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279383" title="Oporządzenie polowe wojska polskiego">
Oporządzenie polowe wojska polskiego



</doc>
<doc id="5279405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279405" title="Elena Andreicheva">
Elena Andreicheva

Elena Andreicheva (ur. w Kijowie) – brytyjska reżyserka i producentka filmowa ukraińskiego pochodzenia. W 2020 została wyróżniona Oscarem.
Życie.
Urodziła się, dorastała i chodziła do szkoły w Kijowie. Część jej rodziny nadal tam mieszka. W wieku 11 lat przeniosła się do Wielkiej Brytanii. Edukację kontynuowała w Oxfordzie, gdzie musiała szybko nauczyć się obcego dla niej języka angielskiego. Skończyła studia na Imperial College London, publicznym uniwersytecie w Londynie specjalizującym się w kształceniu w dziedzinie nauki, inżynierii oraz medycyny. Ukończyła studia licencjackie z fizyki oraz magisterskie z dziennikarstwa naukowego. Podczas studiów odkryła pasję do opowiadania historii. Pracuje i mieszka w Londynie. Od 2006 zajmuje się produkcją telewizyjną.
Twórczość.
Tworzy filmy dokumentalne, by zmusić do myślenia o kwestiach problematycznych. Za pomocą filmów chce dać możliwość wypowiedzenia się osobom, którego zazwyczaj nie mają głosu. Uważa się za feministkę, co potwierdza w wypowiedziach i twórczości. Ma dużą wiedzę praktyczną. Biegle posługuje się programem Final Cut Pro oraz profesjonalnymi kamerami. Najczęściej używa Canona C300 oraz 5D.
Wyprodukowała filmy poruszające kontrowersyjną i trudną tematykę, np. "12-Year-Old Lifer" o życiu w więzieniu, "Drugs Inc." poruszający temat wojny z narkotykami oraz "Saving the Cybersex Girls" o handlu ludźmi. W 2012 wyreżyserowała "Christie’s Shorts", dwa trzyminutowe filmy, a rok później "The World According to Mr O’Neil""." W 2016 nakręciła krótki film "Polish go home", który został pokazany na dwóch festiwalach filmowych, Aesthetica Film Festival oraz London Short Film Festival. Film opowiada historię kryzysu imigracyjnego oczami polskiej rodziny z Wielkiej Brytanii.
Za film, który stworzyła wraz z amerykańską reżyserką Carol Dysinger, "Learning to Skateboard in a Warzone (If You’re a Girl)", w 2020 otrzymała Oscara w kategorii najlepszy krótkometrażowy film dokumentalny. Razem z londyńską oscarową firmą produkcyjną Grain Media kręciła ten film przez 3 lata. Zdjęcia były niezwykle trudne ze względu na wojnę w Afganistanie – miejscu akcji filmu. Dzieło było również nominowane w kategorii najlepszy dokumentalny film krótkometrażowy na BAFTA Awards oraz IDA Documentary Award. Sukienka, którą założyła na wręczenie Oscarów, była wykonana z materiałów ekologicznych, czyli zgodnie z wyznawanymi przez nią wartościami równości i sprawiedliwości. Andreicheva jest pierwszą zdobywczynią Oscara ukraińskiego pochodzenia od uzyskania niepodległości przez Ukrainę.
W 2021 przemawiała na Athens Science Festival, podkreślając rolę filmu dokumentalnego w zrozumieniu nauki i technologii. W tym samym roku wyreżyserowała, we współpracy z BBC, trzydziestominutowy film "My Life: I’m Like A Fish""." Była asystentką reżyserki Rebekki Marschall podczas pracy nad filmem dokumentalnym "The Forest in Me". Film nagrywany był na Syberii. Ekipa podążała za dwudziestosiedmioletnią Agafią Lykową, która przez dwa tygodnie żyła w samotności. Andrejczewa pomagała również Nickowi Rosenowi przy pisaniu jego książki "How to Live Off-Grid".
Pracuje nad projektem o przemocy domowej. Pomaga w zbieraniu funduszy fundacji wspierającej ukraińskich filmowców podczas wojny w Ukrainie.

</doc>
<doc id="5279406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279406" title="Tormented souls">
Tormented souls



</doc>
<doc id="5279408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279408" title="Węgierska Partia Psa o Dwóch Ogonach">
Węgierska Partia Psa o Dwóch Ogonach

Węgierska Partia Psa o Dwóch Ogonach (węg. "Magyar Kétfarkú Kutya Párt") – węgierska organizacja działająca od 2006 roku w formie stowarzyszenia, od 2014 jako partia polityczna. W wyborach parlamentarnych w 2022 roku uzyskała 3,3% poparcia – w rezultacie przekroczyła próg uprawniający do uzyskania finansowania z budżetu państwa.
Na przestrzeni lat organizacja zrealizowała liczne happeningi i prześmiewcze kampanie społeczne. Wśród nich znalazły się:

</doc>
<doc id="5279418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279418" title="Oddłużenie rolnictwa">
Oddłużenie rolnictwa

Oddłużenie rolnictwa – akcja przeprowadzona przez Państwo Polskie w okresie międzywojennym dla dopomożenia rolnikom zadłużonym, w celu utrzymania gospodarstw rolnych i przetrwania skutków kryzysu gospodarczego. 
Regulacje w sprawie oddłużenia rolnictwa.
Rozporządzeniem Prezydenta RP z mocy ustawy z 1935 r. o konwersji i uprządkowania długów rolniczych określono, że długiem rolniczym jest dług w związku z nabyciem, zbyciem i prowadzeniem gospodarstwa rolnego, leśnego lub hodowlanego .
W związku z oddłużeniem gospodarstwa rolne zostały podzielone na trzy kategorie:
Do 1 października 1938 r. zawieszono wymagalność wszystkich długów rolniczych powstałych przed 1 czerwca 1932 r. za wyjątkiem:
Do dokonania konwersji były uprawnione instytucje kredytu długoterminowego, które na mocy swobodnego uznania udzielały pożyczek w listach zastawnych.
Przyznawanie ulg rolniczych.
Do przyznawania ulg upoważnione były urzędy rozjemcze, powołane do życia ustawą z 1933 r. o urzędach rozjemczych do spraw majątków gospodarstw wiejskich. 
Urzędy rozjemcze działały przy urzędach wojewódzkich, które rozpatrywały sprawy majątkowe większych gospodarstw rolnych (powyżej 50). 
Przy powiatowych związkach komunalnych działały powiatowe urzędy rozjemcze, które rozpatrywały sprawy majątkowe mniejszych gospodarstw rolnych (poniżej 50 ha). 
Dla przeprowadzenia akcji oddłużeniowej i konwersyjnej powołane zostały:

</doc>
<doc id="5279419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279419" title="Raissa Calza">
Raissa Calza

Raissa Gourevich Calza, Raisa Samojłowna Guriewicz Calza (ur. w grudniu 1897 w Odessie, zm. 24 stycznia 1979 w Rzymie) – włoska tancerka, historyczka sztuki i archeolożka śródziemnomorska.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Pochodziła z zamożnej żydowskiej rodziny. Do roku 1918, razem z czworgiem starszego rodzeństwa, wychowywała się w Petersburgu. Jej rodzice Berta i Samuił byli właścicielami ziemi w Polsce i Finlandii.
Ze względów zdrowotnych wyjechała do San Remo, gdzie uczyła się u Gieorgija Plechanowa. Uczył ją historii, jednocześnie wzbudzając w dziewczynce silne zainteresowanie przeszłością.
Gdy wybuchła rewolucja rosyjska, cała rodzina Guriewiczów przebywała w posiadłości nad jeziorem Ładoga. Otwarte, antycarskie i sprzyjające demokratycznej rewolucji środowisko rodzinne sprawiło, że Raissa pozostawała w bliskim kontakcie z rewolucyjnymi artystami, intelektualistami, pasjonatami teatru i literatury. Uczyła się języków obcych z lektorami, realizowała pasję historyczną i podróżowała na przedstawienia teatralne lub koncerty w różnych miastach.
Kariera aktorki i tancerki.
Po namowie ojca, miłośnika tańca, rozpoczęła karierę tancerki w szkole Wsiewołoda Meyerholda w Moskwie. Na scenie w rosyjskim teatrze poznała pierwszego męża Gieorgija Krola, rosyjsko-żydowskiego reżysera, z którym była w związku w latach 1893–1932.
W 1919, po śmierci matki, para przeniosła się do Włoch, do Turynu. Często razem podróżowali, by wspólnie pracować nad spektaklami: Krol jako reżyser, a Guriewicz jako aktorka. Mieszkali w Rzymie w latach 1920–1921, a do 1922 w Berlinie.
W 1923 w Rzymie Guriewicz otrzymała propozycję roli głównej tancerki w produkcji "L’Histoire du soldat" pod reżyserią Hermanna Scherchena, wystawianej w Teatrze degli Undici. Obejrzawszy jej występ, artysta Giorgio de Chirico zaproponował młodej aktorce kolejną główną rolę w surrealistycznej „mimicznej tragedii” "Śmierć Niobe", której produkcji podjął się wraz z bratem Albertem Savinio. zaakceptowała propozycję i zagrała pod pseudonimem „Raissa Lork”. Sztuka miała premierę 14 maja 1925. Jej mąż przygotował scenografię, a de Chirico kostiumy (była przebrana za Pierrota). Jednakże spektakl po premierze otrzymał złe recenzje krytyków oraz publiczności.
Małżeństwo Krolów pod koniec 1924 podróżowało wspólnie z trupą teatralną, jednak podczas wycieczki między Raissą i de Chirico rozkwitło uczucie, przez które aktorka zostawiła męża. Przeprowadziła się do Paryża do nowego partnera, którego w 1925 poślubiła.
W Paryżu studiowała archeologię na École du Louvre. Uczyła się pod okiem Charles’a Picarda, jednak nigdy nie otrzymała oficjalnego dyplomu. Wciąż często podróżowała, tym razem z mężem do miast, w których pracował przy produkcji przedstawień. Ich związek skończył się po 5 latach, kiedy mężczyzna zdradził Raissę z Isabellą Pakszwer. Małżonkowie rozwiedli się w 1931. powróciła do Rzymu.
Praca naukowa i osiągnięcia.
Będąc w Rzymie, całkowicie poświęciła się archeologii. Czasami pracowała na wykopaliskach i dawała lekcje. Dostała też tymczasową możliwość pracy na wykopaliskach w Ostia Antica. W 1938 dotknęło ją prawo rasowe faszystowskich Włoch – ponieważ była Żydówką, była zmuszona odejść z pracy. Mimo przeszkód, udało jej się utrzymać kontakt z archeologami w Ostii, dzięki czemu co jakiś czas była zatrudniana jako fotograf lub asystentka. Pracowała pod nadzorem Guido Calzy, którego w 1945 poślubiła. Mężczyzna zmarł przedwcześnie, zaledwie w kwietniu 1946.
Calza do 1968 pracowała na wykopaliskach w Ostii, jednocześnie publikując wiele tekstów naukowych i wyników badań. Jedną z jej głośniejszych i niezwykle udanych wczesnych publikacji było sprawozdanie z ostiańskiego sanktuarium Kybele, które zostało odkopane na początku lat 40. Tekst opublikowała w 1949. W 1950, dzięki pracy na wykopaliskach i wielu publikacjach, Calza była bardzo znana jako ekspertka rzymskich portretów i rzeźb, szczególnie tych nagrobnych.
Calzę odwiedziła na wykopaliskach Marguerite Yourcenar, gdy w latach 1951 i 1952 przygotowywała nową ilustrowaną edycję "Pamiętników Hadriana". Po spotkaniu kobiety utrzymywały ze sobą kontakt poprzez korespondencję.
Od 1 stycznia 1956 do 3 stycznia 1957 Calza pomagała krajowemu gabinetowi fotograficznemu zorganizować i skategoryzować jego fotograficzną kolekcję rzeźb rzymskich. W latach 1958–1959 była pierwszą kobietą-naukowcem współpracującą z Włoską Antyczną Fototeką Architektury i Topografii.
Posługiwała się wieloma językami: rosyjskim, francuskim, włoskim, angielskim i niemieckim. Była autorką licznych katalogów, przewodników archeologicznych i tekstów. W nagrodę za jej wkład we włoską archeologię 2 czerwca 1967 została nagrodzona włoskich Złotym Medalem dla Zasłużonych dla Kultury i Sztuki.
Śmierć.
Zmarła w domu opieki prowadzonym przez Siostry Miłosierdzia. Została pochowana na cmentarzu przy kościele Sant’Ercolano nieopodal Ostia Antica, obok trzeciego męża.
Archiwum.
Pozostawiła po sobie fotografie Ostii oraz osobistą bibliotekę. W listach opisała podział jej własności naukowych pomiędzy Ostię a humanistyczne biblioteki Uniwersytetu w Sienie. Większość zdjęć Ostii jej autorstwa pochodzi z czasu wieloletnich intensywnych wykopów prowadzonych pod kierownictwem rządu Benito Mussoliniego w latach 1939–1942.
Z okazji Dnia Kobiet, w solidarności z ukraińskimi ofiarami rosyjskiej inwazji, 8 marca 2022, poświęcono Calzy nową salę multimedialną Parku Archeologicznego Ostia Antica.

</doc>
<doc id="5279420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279420" title="Marina Skugariewa">
Marina Skugariewa

Marina Skugariewa, ukr. Марина Вадимівна Скугарєва (ur. 2 marca 1962 w Kijowie) – ukraińska malarka, jedna z reprezentantek „Nowej Fali” w sztuce współczesnej.
Życiorys.
Jest córką reporterki Olgi Garitskajej i architekta Władima Skugariewa. 
W 1974 artystka zaczęła naukę w Kijowskiej Republikańskiej Szkole Artystycznej. W 1981 ukończyła szkołę Dzhemal Dagestan Art School. W latach 1982–1988 studiowała we Lwowskim Państwowym Instytucie Sztuki Dekoracyjnej i Stosowanej im. Iwana Trusza, w departamencie wzrornictwa tkanin. 
W 1988 wyszła za malarza Olega Tistola i opuściła Moskwę razem z nim i malarzem Konstantinem Reunowem i malarką Janą Bystrową. Mieszkali i pracowali na skłocie „Furmanny Lane”, a później na „Trehprudny Lane”, gdzie znajdowała się słynna „Galeria na Trehprudny Lane”, założona przez Konstantina Reunowa i Awdeja Ter-Oganjana.
W maju 1992 Marina Skugariewa i Oleg Tistol otrzymali stypendia z funduszu Christoph Merian Stiftung w ramach programu wymiany kulturalnej i wyjechali do Bazylei, gdzie mieszkali do 1993. W Szwajcarii uczestniczyli w kilku wystawach z Gią Japaridze i André Clémentem.
Od 1993 Marina Skugareva mieszka i pracuje w Kijowie.
Twórczość.
Od końca lat 80. XX w. regularnie uczestniczy w wystawach sztuki współczesnej w Kijowie, Moskwie, Warszawie, Bazylei, Berlinie, Odensie. Jej prace wpisują się w „Nową Falę”– ruch, który przypisuje swoją sztukę postmodernizmowi, aktualizując tradycyjną sztukę ukraińską swoją estetyką.
Jednym z głównych tematów twórczości Skugariewy jest naga postać ludzka w przestrzeni. Dla artystki temat ten wyrasta z tradycji ekspresjonizmu, ekspresja Mariny to nie tylko widzialne emocje, ale także pokazanie jej światopoglądu, poszukiwanie „innego punktu widzenia”. 
Jej wczesne prace, jak np. „Nocturnal Kiev” (1988), „Der Vogel” (1990), „Trujący Bluszcz” (1992), bliskie są malarstwu z nurtu transawangardy. Malarka używa charakterystycznej techniki, która pojawia się już w jej pierwszych pracach – haftowany fragment jak ​​ptak, kwiat, ludzka twarz. Haft może być mylącym aspektem sztuki Skugariewy. Często w sztuce współczesnej techniki ludowe, uważane za kobiece, są używane do podkreślania kwestii płci i mówienia o redystrybucji ról, której czas już dawno nadszedł. Główną techniką Skugariewy jest haft, który jest charakterystyczny dla Ukrainy, choć wśród jej prac znaleźć można również gobeliny. W 1996 artystka stworzyła serię portretów bliskich wyhaftowanych na poszewkach na poduszki, które zwykle traktowane są jako rodzaj amuletów i bardzo intymny dowód twórczej atmosfery środowiska artystki. Jednocześnie haftowane poszewki na poduszki to także hołd dla historii i tradycji wsi ukraińskiej, gdzie stosy poduszek wciąż uważane są za symbol dobrobytu i obfitości. Tak więc interpretacja dzieł Skugariewy jest wieloznaczna. 
Inną możliwą interpretacją twórczości artystki może być to, że weszła ona w „walkę o piękno stereotypu” – tak nazywa się niepisany manifest artystki, a także męża Mariny, Olega Tistola i Vinny'ego Reunowa. W ramach tego „manifestu" autorzy badali autentyczne szczegóły, zalety i wady oraz upodobania społeczeństwa ukraińskiego i oświetlali je w swojej sztuce.
Od połowy lat 90. XX w. Skugariewa pracuje nad projektem martwych natur – „Stoły”. Malarka przekształca podłużne płótna („Ronald”, „Radiogramofon”, „Wiadomości wieczorne”), malując na nich długie, prawie puste stoły z portretami postaci wiszącymi na ścianie ponad meblami.
Dziwna przestrzeń, w której rzeczywistość ukazana jest z różnych punktów widzenia artystki, charakteryzuje jej projekty „Pejzaże” i „Drogi” (2004–2009). Kompozycje konstruowane są na zasadzie „spojrzenia z okna samochodu”. W wyniku dystansu, jaki pojawia się między naturą a obserwującym ją człowiekiem, natura traci naiwność ograniczoną formatem obrazu. Na tych obrazach nie ma postaci ludzkich; świat jest opuszczony, wyraźnie beznamiętny, a jednocześnie nasycony i wielowartościowy. 
W 2007 Marina Skugariewa zaprezentowała projekt rysunków „Dobre gospodynie”. Rozwija w nim temat nagiej postaci w przestrzeni, akcentując nowe elementy. Skugariewa drukowała zrzuty ekranu z tematycznych forów kobiecych, na których dyskutantki rozmawiały o relacjach z mężczyznami, kwestiach macierzyństwa, codziennych trudnościach i innych ekscytujących tematach. Na zrzutach ekranu artystka rysowała nagie kobiece ciała. Wiele krytyków twierdzi, że Skugariewa podjęła projektem temat uprzedmiotowienia kobiecego ciała, napiętnowania macierzyństwa i stereotypizacji kobiecych ról. Artystka jednak nie deklaruje się jako feministka i twierdzi, że tymi pracami starała się pokazać piękno prostych codziennych chwil, gloryfikować je bez dramatyzacji. 
Marina Skugariewa, stale przebywając w towarzystwie męża i jego współpracowników, doświadczała ich pomysłów i stylu. Przenikały do ​​jej pracy. Tym samym dzięki słuchaniu i obserwowaniu artystce udało się wpisać w kontekst sztuki współczesnej, na nowo przemyśleć oryginalne narodowe symbole i tradycje. Jednocześnie, jak mówi Skugariewa, obecnie pracuje głównie sama i tworzy swoje prace raczej intuicyjnie, nie opierając się na koncepcjach, których wymaga dzisiejszy rynek sztuki. Jej mąż zajmuje się komunikacją i strategią.

</doc>
<doc id="5279421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279421" title="Natalija Macak">
Natalija Macak

Natalija Ołeksandriwna Macak, ukr. Наталія Олександрівна Мацак (ur. 17 marca 1982 w Kijowie) – ukraińska tancerka baletowa, primabalerina Opery Kijowskiej.
Życiorys.
Rozpoczęła naukę tańca w wieku 4 lat. W latach 1992–2000 studiowała w Państwowej Szkole Choreografii w Kijowie. Po ukończeniu studiów została – w wieku 17 lat – zatrudniona jako tancerka baletowa w Operze Narodowej Ukrainy im. Szewczenki. Tańczyła w takich baletach jak: "Don Kichot, Jezioro łabędzie, Rajmonda, Carmen Suite, Bajadera, Korsarz, Dziadek do orzechów i Spartakus". Od 2001 jest czołową solistką teatru. Koncertowała we Francji, Włoszech, Grecji, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Szwajcarii, Stanach Zjednoczonych, Chinach, Korei Południowej, Indiach, Niemczech, Meksyku, Japonii, Finlandii, Rosji, Portugalii i innych. 

</doc>
<doc id="5279423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279423" title="Olha Browareć">
Olha Browareć

Olha Browareć (ur. 10 października 1986 w Niżynie) – ukraińska badaczka w dziedzinie biofizyki, doktorka z fizyki i matematyki (2016). Autorka ponad 60 artykułów naukowych publikowanych w czołowych czasopismach międzynarodowych. 
Biografia.
Urodziła się w mieście Niżyn w obwodzie czernihowskim. Jej rodzice są nauczycielami, ukończyli z wyróżnieniem Ukraińską Akademię Rolniczą. Ma brata Alexandra. Po dziewiątej klasie wstąpiła do Liceum Niżyńskiego. Uzyskała dyplom z fizyki i matematyki na Państwowym Uniwersytecie Pedagogicznym w Niżynie, a uczelnię ukończyła ze złotym medalem.
W latach 2004–2009 studiowała fizykę na Kijowskim Uniwersytecie Narodowym. Ukończyła studia licencjackie w Instytucie Amosowa, broniąc pracy nt. modelu pracy serca. Swoje pierwsze prace naukowe opublikowała w 2009. W latach 2009–2011 studiowała w Instytucie Biologii Molekularnej i Genetyki w Narodowej Akademii Nauk Ukrainy. Pozostała w tej instytucji i rozpoczęła prace w Zakładzie Biofizyki Molekularnej i Kwantowej.
W 2011 obroniła pracę doktorską pt. "Fizykochemiczna natura spontanicznych i wywołanych mutagenami przejść i transwersji". 29 grudnia 2015 obroniła rozprawę doktorską "Mikrostrukturalne mechanizmy spontanicznych mutacji punktowych" i na początku 2016 została najmłodszą doktorką nauk fizycznych i matematycznych w Ukrainie (miała wówczas 29 lat).
Osiągnięcia.
Laureatka Scopus Awards Ukraine 2016 w kategorii „Najlepszy zespół naukowców, którzy osiągnęli znaczące wyniki naukowe bez zachodnich kolaboracji” (wraz z Dmytro Hovorunem). 
Otrzymała nagrodę Lidera Nauki w Ukrainie 2016 Web of Science oraz nagrodę Prezydenta Ukrainy dla Młodych Naukowców (2010, wraz z Andrijem Potyagail). Jest wiodącą naukowczynią Departamentu Biofizyki Molekularnej i Kwantowej, Instytutu Biologii Molekularnej i Genetyki w Narodowej Akademii Nauk Ukrainy. Zdobywczyni imiennego stypendium od Rady Najwyższej Ukrainy dla najzdolniejszych młodych naukowców (w 2017 i w 2019).
Badania naukowe.
Zajmuje się interdyscyplinarnymi dziedzinami biologii molekularnej, fizyki molekularnej, fizyki chemicznej i chemii kwantowej, w szczególności badaniem mechanizmów spontanicznych mutacji punktowych w DNA. Udowodniła, że można zaprogramować komórkę nowotworową, by się samounicestwiła.
Jej odkrycia mają duży wpływ na badania na temat mechanizmów rozwoju raka i innych chorób wywołanych mutacjami. W 2017 odkryła, w jaki sposób pary chromosomów z mutacjami potrafią "oszukać DNA" i zintegrować się w helisę powodującą raka.
Na początku 2017 głośna stała się historia jej życia i jej badań nad 1+1, w których twierdzono, że jej praca może doprowadzić do wynalezienia lekarstwa na raka. Zdaniem innych naukowców badania Olgi Brovarets są dalekie od medycyny, ale prowadzą do teoretycznego zrozumienia pochodzenia mutacji DNA, które obserwuje się w wielu typach nowotworów. W związku z tym Galina Sergeeva, dziennikarka 1+1 i autorka raportów na temat Olgi Brovarets, oskarżyła uczonych o próby zdyskredytowania naukowczyni. Wydarzenia te poruszyły ukraińskie środowisko naukowe i zostały zgłoszone do antynagrody „Godność Akademicka 2017” w nominacji „Skandal Roku”.

</doc>
<doc id="5279424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279424" title="Możejki (stacja kolejowa)">
Możejki (stacja kolejowa)

Możejki (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Możejki, w rejonie możejskim, na Litwie. Węzeł linii Kuże - Wenta z linią do łotewskiej Jełgawy.
Jest to litewska stacja graniczna na granicy z Łotwą. Stacją graniczną po stronie łotewskiej jest Reņģe.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Wenta i Wieksznie oraz stacją Ringen na drodze żelaznej mitawskiej. Początkowo nosiła nazwę "Możejki" (), następnie Murawjewo (, "Murawjowo"). W 1919 wróciła do poprzedniej nazwy.
Budynek dworcowy powstał w latach 80. XIX w. wraz z budową linii. Była to pierwsza murowana budowla w Możejkach. Na początku XX w. rozbudowany o skrzydła. Parter budynku zajmowała administracja stacji. Na piętrze mieściły się mieszkania. W okresie międzywojennym budynek stacji mieścił przechowalnię bagażu, pocztę z telegrafem, poczekalnię I klasy wraz restauracją oraz poczekalnię III klasy z bufetem.
W 2003 budynek dworca został wpisany do rejestru zabytków. Po upadku Związku Sowieckiego przestał pełnić funkcję dworca i był opuszczony. W połowie lat 10. XXI w. przeszedł remont.

</doc>
<doc id="5279430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279430" title="Leonid Prytuła">
Leonid Prytuła



</doc>
<doc id="5279431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279431" title="Regina d’Antigny">
Regina d’Antigny



</doc>
<doc id="5279434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279434" title="Jumpin', Jumpin'">
Jumpin', Jumpin'



</doc>
<doc id="5279441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279441" title="Kościół św. Klemensa Dworzaka we Wrocławiu (nieistniejący)">
Kościół św. Klemensa Dworzaka we Wrocławiu (nieistniejący)



</doc>
<doc id="5279442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279442" title="Sona Axundova-Qarayeva">
Sona Axundova-Qarayeva

Sona Axundova-Qarayeva (ur. 16 października 1898 w Baku, zm. 19 października 1971) – azerska poetka i działaczka społeczna.
Życiorys.
Była córką prawnika (1862–1934), absolwenta Uniwersytetu Jagiellońskiego, członka partii i Züleyxi Bayraməlibəyovej, pracownicy Departamentu Sprawiedliwości. Miała trzy siostry i dwóch braci. Od 13. roku życia uczyła się w szkole dla dziewcząt w Baku, kontynuowała naukę w Baku, uczyła się także gry na fortepianie. Uzyskała dyplom uniwersytecki – była jedną z pierwszych dobrze wykształconych kobiet w Azerbejdżanie. Pracowała na rzecz redukcji analfabetyzmu, działała w sprawie udziału kobiet w życiu publicznym. Wyszła za mąż za lekarza , poświęciła się rodzinie i wychowaniu dzieci kosztem twórczości literackiej, co uważała za twórcze i dobre dla społeczeństwa. Jej synami byli: chirurg i kompozytor Qara Qarayev.
Twórczość.
Pisała wiersze patriotyczne i zaangażowane społecznie. Publikowała swoje utwory w „” – pierwszym azerskim czasopiśmie dla kobiet. W 2018 roku w Baku ukazała się trójjęzyczna książka pt. "Sona Axundova-Qarayeva. Xatirǝ kitabı = Sona Akhundova-Garayeva. A memorial book = Сона Ахундова-Караева. Книга памяти" poświęcona jej osobie.

</doc>
<doc id="5279456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279456" title="Formuła 2 – Imola 2022">
Formuła 2 – Imola 2022

Runda Formuły 2 na torze Autodromo Enzo e Dino Ferrari – trzecia runda mistrzostw Formuły 2 w sezonie 2022.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fia.com
W sprincie kolejność pierwszej dziesiątki została odwrócona.
Sprint.
Wyścig.
Źródło: fia.com
Wyścig główny.
Wyścig.
Źródło: fia.com
Klasyfikacja po zakończeniu rundy.
Kierowcy.
Źródło: FIA
Zespoły.
Źródło: fia.com

</doc>
<doc id="5279457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279457" title="Wenta (stacja kolejowa)">
Wenta (stacja kolejowa)

Wenta (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Pumpurai, w rejonie możejskim, na Litwie. Stacja krańcowa linii Kuże - Wenta. Jej nazwa pochodzi od przepływającej w pobliżu rzeki Wenty.
Od stacji odchodzi linia do rafinerii ropy naftowej Orlen Lietuva.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Łusza i Możejki.
Po upadku Związku Sowieckiego linia na zachód od Wenty do położonej na Łotwie Lipawy została rozebrana, czyniąc Wentę stacją krańcową. Obecnie na zachód od stacji prowadzi jedynie linia do możejskiej rafinerii.

</doc>
<doc id="5279460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279460" title="Tour de Romandie 2022">
Tour de Romandie 2022

Tour de Romandie 2022 – 75. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Romandie, która odbyła się w dniach od 26 kwietnia do 1 maja 2022 na liczącej ponad 712 kilometrów trasie składającej się z prologu i 5 etapów, biegnącej z Lozanny do Villars-sur-Ollon. Impreza kategorii 2.UWT była częścią UCI World Tour 2022.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="5279463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279463" title="Feldflasche">
Feldflasche



</doc>
<doc id="5279474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279474" title="Wita Kin">
Wita Kin

Wita Kin, ukr. Віта Кін (ur. 25 listopada 1969 w Kijowie) – ukraińska projektantka mody, założycielka marki Vita Kin.
Życiorys.
Kariera.
W 2008 Kin uruchomiła własną markę odzieżową "Vita Kin for Kingdom", która specjalizowała się w sukienkach. W 2013 stworzyła markę "Vyshyvanka by Vita Kin", która opiera się na ubraniach inspirowanych ukraińskim strojem narodowym, wyszywanką. Pierwsze kolekcje zostały wydane pod hasłem „Chic Nationale”.
Od 2010 zajmuje się fotografią reklamową i modową.
Podczas Tygodnia Mody w Paryżu 2015 jej prace pojawiły się w magazynie Vogue oraz w Harper’s Bazaar. W tym samym roku „The Wall Street Journal” nazwał haftowane koszule projektantki najpopularniejszymi letnimi sukienkami roku. We wrześniu podczas Best Fashion Awards Kin została wybrana „Najlepszą debiutantką 2015 roku”. W listopadzie 2015, podczas Elle Style Awards, Kin została uznana za „Najlepszą projektantkę odzieży damskiej w Ukrainie”.
W lutym 2018 znalazła się na liście 20 najlepszych ukraińskich innowatorów według ukraińskiego wydania magazynu „Focus”. Wiosną 2018 zaprezentowała wspólną kolekcję z marką Eres. W grudniu 2019 współpracowała z Amandą Brooks, aby stworzyć kolekcję obrusów.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę w lutym 2022 francuski magazyn modowy „L’Officiel” zacytował jej apel: "Drodzy przyjaciele, partnerzy, współpracownicy z całego świata… Odważnie walczymy o naszą wolność i o wolność na całym świecie… Wielu pyta, jak mogą pomóc. Proszę Cię: daj nam swoją uwagę i energię w mediach społecznościowych. Ukraińcy walczą o was wszystkich. Wszystkich, którzy publikują modę, zajmują się podróżami jedzeniem, zwierzętami… Proszę, bądź z nami. Zainspiruj nas i zatriumfuj dobrej woli! Wasza Vita Kin i 40 milionów Ukraińców".
Życie prywatne.
W 1999 poślubiła Romana Kindrachuka, współwłaściciela Radioaktive Film.

</doc>
<doc id="5279478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279478" title="Stefan Sękowski">
Stefan Sękowski



</doc>
<doc id="5279481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279481" title="Campyloptera">
Campyloptera

Campyloptera – wymarły rodzaj owadów z podgromady uskrzydlonych i nadrzędu Odonatoptera, jedyny znany przedstawiciel rodziny Campylopteridae i rzędu Campylopterodea. Obejmuje tylko jeden opisany gatunek, "Campyloptera eatoni".
Taksonomia.
Rodzaj i gatunek typowy opisał w 1893 roku Charles J.E. Brongniart. Opisu dokonano na podstawie skamieniałości odnalezionej w Commentry we francuskim departamencie Allier i datowanej na gżel w późnym karbonie. Skamieniałość ta stanowi odcisk skrzydła, prawdopodobnie przedniego. Zdeponowana jest w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu. Brongniart umieścił "Campyloptera" w rzędzie Megasecoptera. W 1906 roku Anton Handlirsch wyróżnił dla omawianego taksonu nową rodzinę Campylopteridae w obrębie tegoż rzędu W 1907 roku Fernand Meunier przeniósł "Campyloptera" do rzędu praważek. W 1917 roku Auguste Lameere przeklasyfikował ją powtórnie do Megasecoptera. W 1928 roku Robert John Tillyard umieścił "Campyloptera" w podrodzinie Campylopterinae i rodzinie Protagriidae w obrębie praważek. Z kolei Frank Morton Carpenter w 1931 roku uznał ten rodzaj za przedstawiciela Megasecoptera, a w 1943 roku, po oględzinach holotypu, wyróżnił dlań osobny podrząd Campylopteroidea. W 1962 roku Boris Rohdendorf wyróżnił dla "Campyloptera" rząd Campylopterodea. W 1992 roku Carpenter sklasyfikował ów rodzaj jako "incertae sedis" w obrębie staroskrzydłych. 
Günter Bechly w pracach z pierwszej dekady XXI wieku umieszczał Campylopterodea wśród Panodialata, wraz z Lapeyriidae i Nodialata, bazując jednak na rysunku Carpentera z 1942 roku. Współczesnej redeskrypcji skamieniałości dokonali André Nel i Aurélien Huguet w 2002 roku. Potwierdzili oni przynależność "Campyloptera" do Odonatoptera i kladu Neodonatoptera, jednak nie udało się im ustalić bliższej jej pozycji na drzewie rodowym. Pojedyncza, nierozgałęziona żyłka medialna przednia sugeruje przynależność "Campyloptera" do Nodialata, podczas gdy brak ukośnej żyłki subnodalnej i subnodusa wyklucza nie tylko jej przynależność do Nodialata, ale także całych Panodialata. Brak żyłki subnodalnej wskazywać może na zajmowanie przez nią pozycji bardziej bazalnej niż Meganeuridae.
Morfologia.
Owad ten znany jest z pojedynczego odcisku skrzydła, przypuszczalnie przedniego, o długości 67,7 mm i szerokości 11,7 mm. Skrzydło to było wąskie, niemal szypułkowate i pozbawione pterostygmy. Żyłka subkostalna tylna dochodziła do jego przedniej krawędzi prawie w połowie długości. Między kostą a żyłką subkostalną leżało 11 żyłek poprzecznych antenodalnych. Tyle samo leżało między żyłką subkostalną tylną a żyłką radialną przednią, jednak z wyjątkiem pierwszej nie były one zestawione ze sobą. Brak było wyspecjalizowanych żyłek nodalnych oraz subnodusa. Wspólny pień żyłek radialnej tylnej i medialnej przedniej oddzielał się od żyłki radialnej przedniej 8 mm od podstawy skrzydła. Arkulus był silnie ukośny. Żyłki radialna tylna i medialna przednia oddzielały się od siebie około 6 mm za nasadą arkulusa. Gałęzie druga i 3/4 żyłki radialnej tylnej były wklęsłe. Żyłki interradialne pierwsza i druga były wypukłe. Przy tylnym brzegu skrzydła między pierwszą gałęzią żyłki radialnej tylnej a pierwszą żyłką interradialną, między pierwszą żyłką interradialną a drugą gałęzią żyłki radialnej tylnej, między drugą gałęzią żyłki radialnej tylnej a drugą żyłką interradialną oraz między gałęzią 3/4 żyłki radialnej tylnej a żyłką medialną przednią mieściło się po jednym szeregu komórek, natomiast między drugą żyłką interradialną a gałęzią 3/4 żyłki radialnej tylnej mieściło się ich pięć. Żyłka medialna przednia była nierozgałęziona. Żyłka medialna tylna była u podstawy odrębna od żyłki kubitalnej, po czym zlewała się z nią, dając wspólny trzon. Około 5,5 mm od nasady trzon ten zakrzywiał się, wypuszczając kolejno żyłkę kubitalną tylną i żyłkę kubitalną przednią – obie pod mocnym skosem osiągały żyłkę analną przednią, by następnie odbić od niej pod skosem w formie wspólnego trzonu, a następnie rozdzielić się powtórnie na żyłkę kubitalną przednią i tylną. Żyłka medialna tylna była prosta i mniej więcej równoległa do przedniej. Żyłka kubitalna przednia na środkowym odcinku była równoległa do medialnej tylnej, ale dalej zaczynała zygzakować. Między równoległymi żyłką kubitalną tylną i analną przednią mieścił się pojedynczy szereg komórek. Żyłka kubitalna tylna była nierozwidlona i niezygzakowała. Między żyłkami analną przednią i tylną znajdowało się wąskie pole analne mające w części nasadowej i środkowej jeden, a w wierzchołkowej dwa szeregi komórek.

</doc>
<doc id="5279484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279484" title="Campylopteridae">
Campylopteridae



</doc>
<doc id="5279485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279485" title="Campylopterinae">
Campylopterinae



</doc>
<doc id="5279487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279487" title="Campylopterodea">
Campylopterodea



</doc>
<doc id="5279488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279488" title="Campylopteroidea">
Campylopteroidea



</doc>
<doc id="5279489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279489" title="Campyloptera eatoni">
Campyloptera eatoni



</doc>
<doc id="5279495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279495" title="Rosyjski Instytut Studiów Strategicznych">
Rosyjski Instytut Studiów Strategicznych

Rosyjski Instytut Studiów Strategicznych (RISI, RISS, także Rosyjski Instytut Badań Strategicznych, ros. Российский институт стратегических исследований (РИСИ)) – rosyjski think tank, założony w 1992 r. na mocy decyzji prezydenta Borysa Jelcyna. Powiązany z władzami rosyjskimi (przez wiele lat był m.in. podjednostką Służby Wywiadu Zagranicznego Federacji Rosyjskiej), zajmuje się promowaniem rosyjskich poglądów i rządowej propagandy, a także destabilizacją w krajach wrogich Rosji. 
RISI promował m.in. poglądy anty-ukraińskie i ultrakonserwatywne (anty-LGBT, anty-aborcyjne, anty-rozwodowe, krytyczne dla edukacji seksualnej, itp.).
W USA był oskarżony o udział w rosyjskiej ingerencji w wybory w USA w 2016 r.
Jego dyrektorem od 2017 roku jest Michaił Fradkow, rosyjski polityk i były funkcjonariusz KGB. Jego poprzednikiem był Leonid Rieszetnikow, także funkcjonariusz radzieckiego i rosyjskiego wywiadu zagranicznego.

</doc>
<doc id="5279496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279496" title="Tour de Pologne 2022">
Tour de Pologne 2022

Tour de Pologne 2022 – 79. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne, która odbyła się w dniach od 30 lipca do 5 sierpnia 2022 na liczącej ponad 1209 kilometrów trasie składającej się z 7 etapów i biegnącej z Kielc do Krakowa. Impreza kategorii 2.UWT należała do cyklu UCI World Tour 2022.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="5279498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279498" title="Konrad Patek">
Konrad Patek

Konrad Patek (ur. 19 lutego 1885 w Warszawie, zm. ?) – polski działacz partyjny, urzędnik i ekonomista, major Wojska Polskiego, pierwszy przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie (od 1946), poseł do Krajowej Rady Narodowej (1946–1947).
Życiorys.
W 1912 ukończył Uniwersytet Odeski, uzyskał także stopień doktora. Brał udział w organizowaniu tamtejszego „Domu Polskiego”. Od 1907 członek Polskiej Partii Socjalistycznej. Po studiach pracował kolejno w Najwyższej Izbie Kontroli, od 1920 w Ministerstwie Spraw Wojskowych (w stopniu majora) oraz od 1932 w Ministerstwie Przemysłu i Handlu. W 1933 był członkiem Rady Nadzorczej Polskich Kopalni Skarbowych na Górnym Śląsku - Spółka Dzierżawna S.A. w Katowicach. W 1935 został dyrektorem finansowym Liniach Żeglugowych Gdynia-Ameryka, a w 1936 wicedyrektorem administracyjnym w Polskim Instytucie Rozrachunkowym.
Po wyzwoleniu wyjechał z Warszawy na Pomorze Zachodnie, został przewodniczącym tamtejszego Komitetu Wojewódzkiego Polskiej Partii Socjalistycznej (lubelskiej) (był nim do ok. 1947). Pomiędzy marcem a czerwcem 1946 kierował delegaturą Komisji Specjalnej do walki z nadużyciami i szkodnictwem w Szczecinie. Od 16 czerwca 1946 przewodniczył Prezydium nowo powołanej Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie (zajmował to stanowisko co najmniej do 1947). Z rekomendacji szczecińskiej WRN od 20 września 1946 do końca kadencji był posłem do Krajowej Rady Narodowej. Kierował także Komitetem Organizacyjnym Politechniki Szczecińskiej. W 1948 powołany do Naczelnej Rady Spółdzielczej.

</doc>
<doc id="5279500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279500" title="Kommuna">
Kommuna

Kommuna (ros. Комму́на), do 1922 Wołchow (Вóлхов) – okręt ratowniczy rosyjskiej Floty Czarnomorskiej. Katamaran, którego stępkę położono w fabryce Putiłowa (obecnie Fabryka Kirowa) w Petersburgu w listopadzie 1912. Zwodowany jako „Wołchow” w następnym roku i oddany do służby 14 lipca 1915. 31 grudnia 1922 jednostce zmieniono imię na „Kommuna” dla upamiętnienia komuny paryskiej z 1871. Okręt służył w rosyjskiej marynarce wojennej Imperium Rosyjskiego, ZSRR i Federacji Rosyjskiej podczas rewolucji rosyjskiej, dwóch wojen światowych, w czasie zimnej wojny oraz w XXI wieku, kiedy to w kwietniu 2022 wykonywał zadania nad wrakiem krążownika rakietowego Moskwa w czasie inwazji rosyjskiej na Ukrainę oraz rok później w marcu 2023 podczas wydobycia wraku amerykańskiego bezzałogowca MQ-9 Reaper, który został strącony przez rosyjskiego Su-27 nad Morzem Czarnym https://www.rp.pl/konflikty-zbrojne/art38141821-po-co-rosjanie-stracili-reapera-takie-incydenty-to-zaproszenie-do-rozmow. Jest ostatnią czynną jednostką pomocniczą carskiej marynarki wojennej i jednym z najstarszych użytkowanych okrętów wojennych na świecie.
Konstrukcja.
Nieuzbrojony katamaran, którego kadłuby połączone są wspólnym dziobem, rufą oraz czterema nitowanymi łukowatymi konstrukcjami kratownicowymi o wys. 18 m, służącymi do podnoszenia okrętów podwodnych. Udźwig urządzeń wynosi 1000 t.
„Kommuna” wypiera 3100 ton przy długości 96 m, szerokości 18,57 m i maksymalnym zanurzeniu 3,65 m. Pomiędzy dwoma kadłubami jest utworzony swoisty dok, z którego mogą operować różnego rodzaju pojazdy podwodne. Dodatkowo nad tą przestrzenią rozciąga się kratownicowa, charakterystyczna suwnica, która pozwala na opuszczanie pojazdów i na wydobywanie spod wody różnego rodzaju, dużych obiektów. Rzeczywisty udźwig tego pływającego dźwigu nie jest znany, ale najprawdopodobniej jest w zupełności wystarczający do zabezpieczenia prac podwodnych.
Napęd stanowiły początkowo dwa sześciocylindrowe silniki wysokoprężne zakładu Felser w Rydze o mocy 600 KM przy 310 obr./min, obracające dwie śruby. Zostały one zastąpione silnikami wysokoprężnymi o podobnej charakterystyce produkcji zakładu Kołomna.
Przebieg służby.
Pierwszy w historii rosyjskiej marynarki wojennej katamaran został zaprojektowany przede wszystkim do podnoszenia zatopionych okrętów podwodnych, w późniejszym czasie był stosowany do transportu mniejszych ratowniczych okrętów podwodnych. Pomysł budowy specjalistycznej jednostki ratowniczej dla potrzeb podwodniaków został przedstawiony w 1909 przez W. A. Merkuszowa, dowódcę okrętu podwodnego Floty Syberyjskiej „Mullet”, wzorującego się na niemieckim katamaranie SMS „Vulkan”.
Pierwszym kapitanem został Aleksander A. Jakubowski. Jako okręt-baza w czasie I wojny światowej „Wołchow” przewoził 10 zapasowych torped, 50 ton paliwa i miał pomieszczenia dla 60 marynarzy (oprócz około 100-osobowej załogi). Początkowo operował na Bałtyku z portu w Tallinnie jako baza dla rosyjskich i brytyjskich okrętów podwodnych, pierwszy okręt podwodny AG-15 podniósł z dna 8 lipca 1917 z głębokości 27 m. Marynarze z „Wołchowa” wyremontowali okręt, który następnie wrócił do służby. 24 września podniesiono z dna kolejny okręt – „Jedinorog”, który osiadł na głębokości 13,5 m. W 1928 roku już pod nowym imieniem „Kommuna” wydobył brytyjski okręt podwodny HMS L55, który zatonął w 1919 w Zatoce Fińskiej w wyniku kolizji z sowieckimi niszczycielami „Gawrił” i „Azard”. Szczątki marynarzy odesłano do Wielkiej Brytanii, a sam okręt wyremontowano i wcielono ponownie do służby.
Następnym portem macierzystym „Kommuny” był Leningrad, gdzie w czasie niemieckiego oblężenia podczas II wojny światowej okręt podniósł m.in. 6 okrętów podwodnych, a także cztery ciężkie czołgi KW, dwa traktory i 31 samochodów, które zatonęły w jeziorze Ładoga. Załoga statku została odznaczona medalami „Za obronę Leningradu”.
29 listopada 1956 roku podniesiono z głębokości 45 m radziecki okręt podwodny M-200 „Miesc” (typu M), który zatonął po zderzeniu z niszczycielem „Statnyj” 21 listopada 1956 roku. W listopadzie 1957 roku wydobyto z głębokości 73 m okręt podwodny M-256 (projektu A615), który zatonął 26 września 1957 r. w Zatoce Tallińskiej i na którym zginęło 35 marynarzy.
W 1967 został przebazowany do Sewastopola, przebudowany i wyposażony w pojazd przeznaczony do pracy na bardzo dużych głębokościach. Jest bazą dla małych, załogowych i bezzałogowych pojazdów podwodnych. Obecnie (maj 2022) jest to na pewno podwodny pojazd poszukiwawczo – ratowniczy AS-28 oraz zdalnie sterowany, głębinowy robot podwodny „Seaeye Panther Plus” (szwedzkiej firmy Saab). „Kommuna” okazała się też bardzo dobrą bazą dla płetwonurków i nurków głębokościowych, którzy dzięki temu mogą dłużej przebywać na morzu.
W 1977 „Kommuna” podniosła zatopiony samolot Su-24. W całym okresie służby „Kommuna” brała udział w ok. 150 akcjach, udzielając w trakcie swojej służby pomocy ponad stu statkom i okrętom podwodnym. Obecnie jest wyposażona w pojazd podwodny umożliwiający prace na głębokości 1000 m.
W kwietniu 2022 „Kommunę” wysłano do prac nad wrakiem krążownika rakietowego „Moskwa”, który spoczywa na dnie Morza Czarnego na głębokości 45–50 m, ok. 130 km od Odessy. Podniesienie wraku, z uwagi na jego rozmiary, siłami „Kommuny” nie jest możliwe, operacja miała na celu prawdopodobnie wydobycie tajnych dokumentów, ciał poległych, sprzętu wojskowego oraz pocisków przeciwokrętowych i przeciwlotniczych.
W marcu 2023 „Kommunę” wysłano do prac nad wrakiem amerykańskiego bezzałogowca MQ-9 Reaper, który został strącony przez rosyjskiego Su-27 i spoczywa na dnie Morza Czarnego https://wiadomosci.wp.pl/rosjanie-ustawiaja-sie-jak-kaczki-na-strzelnicy-spektakularne-uderzenie-w-okrety-6877715871222592a.

</doc>
<doc id="5279502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279502" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1996">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1996

14. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 17 - 23 czerwca 1996 w Kranjskiej Gorze w Słowenii. 

</doc>
<doc id="5279504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279504" title="Wojciech Kryski (ok. 1530–1562)">
Wojciech Kryski (ok. 1530–1562)



</doc>
<doc id="5279505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279505" title="Kommuna (1915)">
Kommuna (1915)



</doc>
<doc id="5279506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279506" title="Wołchow (1915)">
Wołchow (1915)



</doc>
<doc id="5279508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279508" title="Stanisław Maciej Zawadzki">
Stanisław Maciej Zawadzki

Stanisław Maciej Zawadzki (zm. 22 kwietnia 2001) – polski ekonomista, prof. dr hab.
Życiorys.
W latach 1953-1955 ukończył studia ekonomiczne i planowania w Szkole Głównej Planowania i Statystyki. Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1974 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk ekonomicznych. 
Został zatrudniony w Katedrze Ekonomii Rozwoju i Polityki Ekonomicznej, Kolegium Analiz Ekonomicznych Szkole Głównej Handlowej, oraz był członkiem Komitetu Przestrzennego Zagospodarowania Kraju Prezydium Polskiej Akademii Nauk.
Zmarł 22 kwietnia 2001.

</doc>
<doc id="5279509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279509" title="Praca.pl">
Praca.pl

Praca.pl – to polski portal internetowy działający na rynku usług rekrutacyjnych od 2004 r. Serwis gromadzi, wg własnych danych, blisko 3 mln zarejestrowanych kandydatów do pracy i ponad 91 tys. zarejestrowanych kont pracodawców. Miesięcznie na praca.pl publikowane są średnio około 43 tys. aktualnych ogłoszeń od polskich i zagranicznych firm, w tym 5,3 tys. ofert pracy zdalnej. Serwis oferuje użytkownikom nie tylko bazę ogłoszeń, ale też bezpłatne narzędzia wspomagające proces rekrutacji, np. kalkulator wynagrodzeń, szablony dokumentów aplikacyjnych i kreator CV oraz poradniki na temat budowania kariery.
Działalność.
Portal działa od 2004 r., stopniowo rozwijając ofertę kierowaną do kandydatów poszukujących pracy oraz do rekrutujących pracodawców. Praca.pl udostępnia narzędzia wspomagające proces rekrutacji i budowanie marki pracodawcy dla firm oraz bezpłatne narzędzia pomocne w szukaniu pracy dla kandydatów.
Praca.pl pełni również rolę eksperta rynku pracy – prowadzi badania ankietowe, współpracuje z biurami karier uczelni wyższych, patronuje wydarzeniom z obszaru Human Resources, a także wydaje Poradnik praca.pl.
Portal zatrudnia ponad 50 osób, prowadzi biura w Warszawie, Gdańsku, Krakowie i we Wrocławiu.
Zawartość portalu.
Na portalu znajdują się wyszukiwarka ofert pracy z opcją filtrowania ich wg wybranych kryteriów, np. obszaru zawodowego, poziomu stanowiska, formy zatrudnienia, a także profile pracodawców z informacjami na temat firm oraz aktualnie prowadzonych przez nie rekrutacji. W serwisie dostępne są również: bezpłatny kreator CV, kalkulator wynagrodzeń, sekcja Kariera i rozwój zawierająca ponad 4800 poradników (dane własne) na temat prawa pracy, umów, planowania kariery, pisania CV, przygotowania do rozmowy rekrutacyjnej i innych.
Wydarzenia.
Portal Praca.pl trzykrotnie był organizatorem targów pracy w Warszawie.
Historia.
Portal praca.pl na początku swojej działalności oferował darmową publikację ogłoszeń. Wraz z rozwojem serwisu oraz wzrostem liczby ofert od pracodawców firma zaczęła zatrudniać handlowców, którzy oferowali publikację płatną. Jednym z ważnych argumentów sprzedażowych był wówczas fakt, iż serwis posiada najlepszą domenę na rynku portali pracy i dzięki temu jest dobrze wypozycjonowany w internecie.
W 2009 r. serwis wprowadził na rynek automatyczną selekcję kandydatów, której celem było ułatwienie i skrócenie procesu rekrutacji. Dał pracodawcom możliwość przeglądania w pierwszej kolejności tylko tych aplikacji, które spełniają podstawowe wymagania określone w ofercie pracy. W tym samym roku Praca.pl, jako pierwszy portal pracy w Polsce, uruchomił program lojalnościowy dla pracodawców. Kupując ogłoszenia w Praca.pl, firmy zbierają punkty, które mogą wymienić na nagrody oraz szkolenia. Wprowadzono także usługę pisania CV na zamówienie oraz tłumaczenia dokumentów aplikacyjnych na języki obce we współpracy z Centrum Tłumaczeń PWN.
W 2009 Praca.pl zadebiutowała na wielkim ekranie za sprawą product placementu w filmie w reżyserii Wojciecha Pacyny „Nigdy nie mów nigdy” z Anną Dereszowską i Robertem Więckiewiczem w rolach głównych.
W historii Praca.pl ważne miejsce zajmuje także 2015 r. Wystartowała wtedy kampania „Wynagrodzenie za polecenie”, ogólnopolski projekt zachęcający do rekomendacji znajomych do pracy. W tymże roku została uruchomiona nowa usługa serwisu – lokalna.praca.pl, umożliwiająca znalezienie pracy poprzez przeglądanie ofert z okolicy.
W latach 2015, 2016 i 2017 serwis zorganizował stacjonarne Targi Praca.pl w Warszawie. W każdej z edycji wzięło udział ponad 10 tys. kandydatów i kilkudziesięciu pracodawców z różnych branż.
Zasięg.
Z serwisu, według danych własnych, korzysta rocznie blisko 15 mln unikalnych użytkowników. W 2021 r. na Praca.pl opublikowano łącznie 515 279 ogłoszeń o pracę, najwięcej z województw: mazowieckiego, śląskiego, dolnośląskiego, małopolskiego i wielkopolskiego. Miesięcznie na portalu pojawia się średnio 42 940 ofert. W czerwcu 2021 r. liczba ogłoszeń o pracę zdalną wyniosła 10 914.

</doc>
<doc id="5279510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279510" title="Kazimierz Chrabelski">
Kazimierz Chrabelski

Kazimierz Chrabelski (ur. 1921, zm. 23 stycznia 2001) – polski architekt, urbanista, projektant parków, odznaczony Brązową Odznaką SARP.
Życiorys.
Kazimierz Chrabelski uczestniczył w kampanii wrześniowej. W 1939 dostał się do niewoli, z której uciekł w październiku wydostając się ze szpitala dla jeńców. Następnie pracował do 1942 w Wydziale Plantacji Zarządu Miasta Warszawy i wraz z żoną działał w AK. Od 1943 z żoną i synem przebywał w majątku SGGW w Skierniewicach. Po zakończonej II wojny światowej, rodzina zamieszkała w Rzgowie, a Chrabelscy pracowali jako nauczyciele w Wyższej Szkole Gospodarstwa Wiejskiego w Łodzi. W latach 60. XX w. przygotowywał wraz żoną wstępną koncepcję Ogrodu Botanicznego w Łodzi, założenia i projekt wstępny adaptacji i rozbudowy parku im. Mickiewicza w Łodzi, projekt planu zagospodarowania przestrzennego dla Łodzi. Ponadto na koncie ma liczne projekty parków w Łodzi oraz na osiedlach górniczych w okolicach Katowic. Był autorem cennika drzew oraz kompleksowego programu ochrony środowiska dla aglomeracji łódzkiej. W 1976 przeszedł na emeryturę, podczas której prowadził zajęcia z architektury na Politechnice Łódzkiej.
Kazimierz Chrabelski był członkiem oddziału łódzkiego Stowarzyszenia Architektów Polskich oraz Towarzystwa Urbanistów Polskich.
Życie prywatne.
Kazimierz Chrabelski miał 4 braci: Stanisława Chrabelskiego – architekta, Klemensa Chrabelskiego – śpiewaka operowego oraz Jana Chrabelskiego – rolnika. Rodzina Chrabelskich mieszkała w Rzgowie przy ul. Tuszyńskiej 6.
Był 2-krotnie żonaty. Jego pierwszą żoną była Irena, którą poznał podczas studiów i z którą miał syna – Tomasza (ur. 1943). Chrabelski zajmował się amatorsko malarstwem.
Został pochowany na cmentarzu w Skierniewicach.
Realizacje.
Jest autorem projektów obiektów takich jak m.in.:

</doc>
<doc id="5279511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279511" title="Linia kolejowa Możejki – Łajżew">
Linia kolejowa Możejki – Łajżew

Linia kolejowa Możejki – Łajżew – linia kolejowa na Litwie łącząca stację Możejki z granicą państwową z Łotwą.
Linia na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w 1873 jako część drogi żelaznej mitawskiej. Początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, w latach 1918 - 1940 położona była na Litwie, następnie w Związku Sowieckim (1940 - 1991). Od 1991 ponownie znajduje się w granicach niepodległej Litwy.
W 2008 linia została rozebrana, oficjalnie z powodu jej nieopłacalności. Faktycznym powodem rozbiórki linii miała być konkurencyjna cenowo oferta Kolei Łotewskich złożona Orlen Lietuva, posiadającemu rafinerię ropy naftowej w Możejkach, dotycząca transportu przetworzonych produktów przez Łotwę do portu w Lipawie zamiast do Kłajpedy. Rozbiórka linii zmusiła Orlen Lietuva do korzystania z monopolistycznych taryf Kolei Litewskich i portu w Kłajpedzie oraz transport swoich produktów na Łotwę okrężną trasą przez Szawle. W 2017 Komisja Europejska nałożyła na Koleje Litewskie karę w wysokości 28 mln euro za naruszenie przepisów antymonopolowych poprzez rozbiórkę linii.
W 2019 przeprowadzono odbudowę linii. Estoński wykonawca ułożył 19,081 km toru oraz odrestaurował lub wyremontował inne obiekty infrastruktury kolejowej. Koszt odbudowy wyniósł 9,4 mln euro. W 2020 linia została otwarta dla ruchu.

</doc>
<doc id="5279513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279513" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1936">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1936

3. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w 1936 w Duisburgu.
Kajakarstwo znalazło się w programie letnich igrzysk olimpijskich w 1936 w Berlinie (był to olimpijski debiut tej dyscypliny sportu). Mistrzowie igrzysk olimpijskich zostali uznani za mistrzów Europy w tym roku, a odrębne zawody zostały rozegrane tylko w dwóch konkurencjach, które nie weszły do programu igrzysk: w kajakach czwórkach (K-4) mężczyzn na dystansie 1000 metrów i w kajakach jedynkach (K-1) kobiet na dystansie 600 metrów.
Poniżej przedstawieni są medaliści i medalistki tylko w tych dwóch konkurencjach.
W 1938 odbyły się 1. mistrzostwa świata w kajakarstwie, a kolejne mistrzostwa Europy zostały rozegrane dopiero w 1957.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Niemiec.

</doc>
<doc id="5279514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279514" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1994">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1994

13. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 19 - 23 lipca 1994 w Nymburku w Czechach. Po raz pierwszy na mistrzostwach startowali zawodnicy strzelający z łuków bloczkowych.

</doc>
<doc id="5279520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279520" title="Mariano Fazio Fernández">
Mariano Fazio Fernández

Mariano Fazio Fernández (ur. 25 kwietnia 1960 w Buenos Aires) – kapłan katolicki, historyk, filozof, rektor Papieskiego Uniwersytetu Świętego Krzyża w Rzymie (2002-2008). Od 2019 Wikariusz Pomocniczy Prałatury personalnej Opus Dei.
Rys biograficzny.
Mariano Fazio ukończył wyższe studia z historii na Uniwersytecie w Buenos Aires. Stopień doktora uzyskał z filozofii na Papieskim Uniwersytecie Świętego Krzyża.
Zanim w 1991 z rąk Jana Pawła II otrzymał święcenia kapłańskie, przez 7 lat pracował w Ekwadorze jako profesor filozofii prawa, publikując artykuły w dzienniku El Telégrafo.
14 maja 2019 został mianowany Wikariuszem Pomocniczym Prałatury personalnej Opus Dei.
Publikacje.
Jest autorem ponad dwudziestu książek, min.: 

</doc>
<doc id="5279522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279522" title="Stanisław Dembiński (zm. 1645)">
Stanisław Dembiński (zm. 1645)

Stanisław Dembiński herbu Rawicz (zm. w 1645 roku) – sędzia krakowski w latach 1623-1645, podsędek krakowski w latach 1619-1623.
Poseł województwa krakowskiego na sejm 1621 roku.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="5279524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279524" title="Stanisław Jordan">
Stanisław Jordan



</doc>
<doc id="5279526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279526" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1992">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1992

12. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 22 - 27 czerwca 1992 w Valletcie na Malcie. 
Polska wywalczyła jeden medal - na najniższym stopniu podium stanęła Joanna Nowicka.

</doc>
<doc id="5279533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279533" title="Rajmund Stanisław Kamiński">
Rajmund Stanisław Kamiński

Rajmund Stanisław Kamiński herbu Łuk (ur. 31 sierpnia 1848 w Hrubieszowie, zm. 1 września 1910 w Warszawie) – polski adwokat, pisarz.
Życiorys.
Urodził się 31 sierpnia 1848 w Hrubieszowie. Ukończył naukę w gimnazjum w Łomży. Następnie studiował na wydziale prawnym Szkoły Głównej w Warszawie i tam w 1866 uzyskał dyplom magistra prawa administracji. Wykonywał zawód adwokata. 
Obok swojej profesji uprawiał pisarstwo (głównie sztukę dramatyczną, a także poezje) oraz wspierał młodych literatów. Wydał m.in. nieznane listy Zygmunta Krasińskiego do Delfiny Potockiej (w jednym z warszawskich czasopism), zakończenie dramatu "Złota czaszka" Juliusza Słowackiego (w czasopiśmie „Scena i Sztuka”). Stworzył dramaty historyczne "Antoniusz i Kleopatra" oraz "Pan Twardowski". W 1906 był na czele założycieli Polskiego Towarzystwa Dramatycznego, którego był wiceprzewodniczącym, a potem prezesem. 
Zmarł 1 września 1910 w Warszawie. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie. Był żonaty z Felicją z domu Skarbek-Teleszewską (1864-1942). Miał syna Zygmunta (1888-1969).

</doc>
<doc id="5279538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279538" title="Tour de Normandie">
Tour de Normandie

Tour de Normandie – kolarski wyścig wieloetapowy, rozgrywany we francuskiej Normandii. 
Pierwsza edycja odbyła się w 1939. Kolejne cztery edycje rozegrano dopiero w latach 1956–1959, a regularnie co roku impreza odbywała się od 1981 (z wyjątkiem przerwy w latach 2020 i 2021 spowodowanej pandemią COVID-19). Od początku istnienia cyklu UCI Europe Tour była jego częścią z kategorią 2.2. Ostatnia edycja wyścigu miała miejsce w 2022, a w lipcu tego samego roku organizatorzy ogłosili, iż impreza, ze względu na problemy organizacyjne, nie będzie kontynuowana.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5279543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279543" title="Francisco Cabral (tenisista)">
Francisco Cabral (tenisista)



</doc>
<doc id="5279550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279550" title="Stanisław Jordan (zm. 1622)">
Stanisław Jordan (zm. 1622)

Stanisław Jordan z Zakliczyna herbu Trąby (zm. w 1622 roku) – podkomorzy krakowski w latach 1618-1622, podczaszy krakowski w latach 1612-1618.
Poseł województwa krakowskiego na sejm 1621 roku.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="5279552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279552" title="Szumowka (obwód kurski)">
Szumowka (obwód kurski)

Szumowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Dunajcem (prawy dopływ rzeki Połnaja w dorzeczu Sejmu), 7,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 23 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 30 km na południowy wschód od Kurska, 22,5 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
We wsi znajduje się 9 posesji.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. wieś zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="5279554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279554" title="Szumowka">
Szumowka

Szumowka () – nazwa toponimów w Rosji

</doc>
<doc id="5279557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279557" title="Estoril Open 2022">
Estoril Open 2022

Estoril Open 2022, właśc. Millennium Estoril Open 2022 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 250 w sezonie 2022 z cyklu Estoril Open rozgrywany w dniach 25 kwietnia–1 maja 2022 roku w Estoril na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 597 900 euro.

</doc>
<doc id="5279559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279559" title="ThinkPad T420">
ThinkPad T420

ThinkPad T420 to model z serii T4x0. Jest grubszym wariantem T420s i następcą T410. Produkowany był od lutego 2011 do grudnia 2012 przez firmę Lenovo.
Specyfikacja techniczna.
Nośniki danych.
Interfejs: SATA

</doc>
<doc id="5279567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279567" title="Zhao Yiman">
Zhao Yiman

Zhao Yiman (; ur. 1905 w Yibin, zm. 1936 w Zhuhe) – chińska partyzantka, działaczka KPCh, bohaterka ruchu oporu przeciw japońskiej okupacji.
Życiorys.
Urodziła się w październiku 1905 roku pod imieniem Li Kuntai () w Yibin w Syczuanie. Była siódmym dzieckiem Li Hongxu, który zginął podczas Rewolucji Xinhai (1911). Od 1926 uczyła się w gimnazjum żeńskim w Yibin, a po kilku miesiącach przyjęto ją do filii Akademii Whampoa w Wuhanie, gdzie była jedną z pierwszych kobiet.
Nabyła swoje przekonania ideowe podczas antykolonialnych demonstracji Ruchu 4 Maja (1919), zaś aktywnie uczestniczyła w Ruchu 30 Maja (1925) w Yibin. Z rekomendacji Zheng Youzhi w 1923 wstąpiła do Socjalistycznej Ligi Młodzieży Chin, a w 1926 została członkinią KPCh.
We wrześniu 1927 wyjechała do ZSRR, gdzie uczęszczała na Uniwersytet Sun Jat-sena w Moskwie. Tam poznała Chen Dabanga i wyszła za mąż. Po powrocie do kraju prowadziła działalność polityczną w Yichangu, Szanghaju i prowincji Jiangxi. Po incydencie mukdeńskim (1931) została skierowana do zajętej przez japońskich okupantów Mandżurii; wtedy zmieniła imię i nazwisko obawiając się o bezpieczeństwo rodziny.
Od 1934 walczyła w oddziale partyzantów, w 1935 została wybrana komisarzem pułku. Gdy w listopadzie 1935 jej oddział został otoczony przez przeciwnika, Zhao poderwała partyzantów do wyrwania się z okrążenia, lecz została ranna w boju i uwięziona przez Japończyków. Z uwagi na pogarszający się stan zdrowia została przeniesiona do szpitala, gdzie przekonała pielęgniarkę Han Yongyi i ochroniarza Dong Xianxuna by pomogli jej uciec; jednakże została ponownie zatrzymana dwa dni później, a za pomoc jej również Dong Xianxun został uwięziony i zamordowany przez Japończyków. 2 sierpnia 1936 Zhao Yiman zginęła przez rozstrzelanie w miejscowości Zhuhe.
Upamiętnienie.
W Chinach uchodzi za jedną z najbardziej znanych bohaterek walki narodowowyzwoleńczej. Już w 1946 roku jej imieniem nazwano ulicę w Harbinie. Powstały o niej dwa filmy: z 1950 i 2005 roku. W 2009 roku została zaliczona w poczet „100 bohaterów, który wnieśli szczególny wkład w powstanie Nowych Chin”.

</doc>
<doc id="5279573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279573" title="Mistrzostwa NCAA Division I w Zapasach w 2022">
Mistrzostwa NCAA Division I w Zapasach w 2022

Mistrzostwa NCAA Division I w zapasach rozegrane zostały w Detroit w dniach 17 – 19 marca 2022 roku. Zawody odbyły się na terenie Little Caesars Arena. Punkty zdobyło 56 drużyn.

</doc>
<doc id="5279576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279576" title="Linia kolejowa Glūda – Reņģe">
Linia kolejowa Glūda – Reņģe

Linia kolejowa Glūda – Reņģe – linia kolejowa na Łotwie łącząca stację Glūda ze stacją Reņģe i z granicą państwową z Litwą.
Linia na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w 1873 jako część drogi żelaznej mitawskiej. Początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, w latach 1918 - 1940 położona była na Łotwie, następnie w Związku Sowieckim (1940 - 1991). Od 1991 ponownie znajduje się w granicach niepodległej Łotwy.
W latach 2008 - 2020 była ślepa, ze względu na rozebranie linii po litewskiej stronie granicy.

</doc>
<doc id="5279581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279581" title="Wiwarium (film)">
Wiwarium (film)

Wiwarium (ang. "Vivarium") – belgijsko-duńsko-irlandzki horror z 2019 roku w reżyserii Lorcana Finnegana. W rolach głównych występują Imogen Poots i Jesse Eisenberg.
Światowa premiera filmu odbyła się 18 maja 2019 roku w ramach sekcji "Międzynarodowy Tydzień Krytyki" podczas 72. MFF w Cannes.
Opis fabuły.
Narzeczeni Gemma i Tom poszukujący nowego lokum, jadą obejrzeć dom na surrealistycznym przedmieściu. Kiedy chcą opuścić osiedle, nie mogą znaleźć drogi powrotnej. Któregoś ranka znajdują niemowlę oraz wiadomość, że zostaną uwolnieni, jeśli wychowają chłopca.

</doc>
<doc id="5279584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279584" title="Jan Bogdanowicz (1894–1967)">
Jan Bogdanowicz (1894–1967)

Jan Bogdanowicz również jako Jan Józef Bogdanowicz (ur. 17 grudnia 1894 w Warszawie, zm. 27 lipca 1967 tamże) – lekarz pediatra. 
Absolwent Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Warszawskiego (1922). W latach 1934–1943 był ordynatorem Szpitala im. Karola i Marii w Warszawie. W 1951 został profesorem Akademii Medycznej w Warszawie. Prowadził m.in. badania dotyczące błonicy, krztuśca i płonicy oraz prawidłowego rozwoju dziecka. Wydał kilkanaście pozycji książkowych w tym m.in. "Właściwości rozwojowe wieku dziecięcego" (PZWL, Warszawa 1962).
Od 1977 jego imię nosi Szpital Dziecięcy przy ulicy Niekłańskiej w Warszawie. W 1979 odsłonięto tam tablicę upamiętniającą jego postać.

</doc>
<doc id="5279588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279588" title="Adur Etxezarreta">
Adur Etxezarreta

Adur Etxezarreta (ur. 27 stycznia 1996 w Areso) – hiszpański narciarz alpejski, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5279589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279589" title="Jan Marcinowicz Aksak">
Jan Marcinowicz Aksak

Jan Marcinowicz Aksak herbu własnego – sędzia kijowski w latach 1599-1627, podwojewodzi poborca kijowski w 1592 roku.
Poseł województwa kijowskiego na sejm 1620 roku.

</doc>
<doc id="5279590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279590" title="Struga spod Strzembowa">
Struga spod Strzembowa

Struga, Struga pod Strzembowa – struga, prawy dopływ Wisły, o długości 16,58 km. Swój początek bierze nieopodal wsi Strzembowo, a uchodzi do Wisły we wsi Mochty-Smok.
Powierzchnia zlewni wynosi 51,36 km².

</doc>
<doc id="5279592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279592" title="Tommaso Sala">
Tommaso Sala

Tommaso Sala (ur. 6 września 1995 w Mediolanie) – włoski narciarz alpejski, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5279599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279599" title="Interdyscyplinarne Centrum Badawcze Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo”">
Interdyscyplinarne Centrum Badawcze Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo”

Interdyscyplinarne Centrum Badawcze Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo” (CTDB) – ogólnouniwersytecka jednostka organizacyjna Uniwersytetu Warszawskiego, powołana do istnienia 8 marca 2021 przez Rektora Uniwersytetu Warszawskiego prof. Alojzego Z. Nowaka. Inicjatorem powstania Centrum był dr hab. Cezary Smuniewski.
Działalność.
Na czele Interdyscyplinarnego Centrum Badawczego Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo” stoi dr hab. Cezary Smuniewski, natomiast organem kontrolnym oraz koordynującym działania jest Rada Naukowa Centrum.
Zadaniem CTDB jest inicjowanie i prowadzenie badań naukowych ze szczególnym uwzględnieniem badań interdyscyplinarnych w zakresie problematyki tożsamości, dialogu i bezpieczeństwa. Do celów Centrum należą m.in.: organizacja debat eksperckich oraz wykładów otwartych, wykonywanie ekspertyz i opinii oraz popularyzacja i upowszechnianie wyników badań.
Projekty badawcze.
Projekty Interdyscyplinarnego Centrum Badawczego Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo”:
Status prawny.
Interdyscyplinarne Centrum Badawcze Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog - Bezpieczeństwo” działa od 8 marca 2021 roku na mocy Zarządzenia Rektora nr 34 w oparciu o statut Uniwersytetu.
Linki zewnętrzne.
Interdyscyplinarne Centrum Badawcze Uniwersytetu Warszawskiego „Tożsamość – Dialog – Bezpieczeństwo” [online] [dostęp 2022-04-25].

</doc>
<doc id="5279602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279602" title="Samuel Sienieński">
Samuel Sienieński

Samuel Sienieński herbu Dębno – podkomorzy sanocki w latach 1619-1647, chorąży sanocki w latach 1618-1619.
Poseł województwa ruskiego na sejm 1620 roku.

</doc>
<doc id="5279603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279603" title="Nowy Barkoczyn (osada w gminie Nowa Karczma)">
Nowy Barkoczyn (osada w gminie Nowa Karczma)



</doc>
<doc id="5279607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279607" title="Kamionka (województwo pomorskie)">
Kamionka (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="5279608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279608" title="Sylwia Frołow">
Sylwia Frołow

Sylwia Frołow (ur. 1965) – polska dziennikarka, redaktorka, korektorka i autorka książek.
Życiorys.
Publikowała m.in. w "Tygodniku Powszechnym", w którym podjęła pracę jako redaktorka i korektorka. Przez kilka lat była sekretarką Jerzego Pomianowskiego.
Opublikowała szereg książek, w tym "Dzierżyński. Miłość i rewolucja" (2014), biografię Feliksa Dzierżyńskiego, która zawiera nigdy nie publikowane listy Dzierżyńskiego do rodziny oraz miłosne wyznania adresowane do kochanek, przechwycone przez państwowe służby w obawie przed skandalem, ukryte na kilkadziesiąt lat w tajnych archiwach moskiewskich; a także: "Bolszewicy i apostołowie" (2014), "Antonówki. Kobiety i Czechow" (2020), "Nasz biedny Fiedia. Kobiety i Dostojewski" (2021), a także powieści: "Spojrzenia" (2009) oraz "I dusza, i seks" (2013). Mieszka w Krakowie.

</doc>
<doc id="5279614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279614" title="Ostatnia nadzieja">
Ostatnia nadzieja

Ostatnia nadzieja (zapis stylizowany: ostatnia nadzieja) – singel polskiej piosenkarki Sanah i polskiego piosenkarza Dawida Podsiadły. Utwór pochodzi z trzeciego albumu studyjnego Sanah pt. "Uczta". Singel został wydany 14 kwietnia 2022.
Kompozycja znalazła się na 1. miejscu listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. Nagranie otrzymało w Polsce status diamentowego singla, przekraczając liczbę 250 tysięcy sprzedanych kopii.
Geneza utworu i historia wydania.
Piosenka została napisana i skomponowana przez Zuzannę Jurczak, Dawida Podsiadło i Jakuba Galińskiego, który również odpowiada za produkcję piosenki.
Singel ukazał się w formacie digital download 14 kwietnia 2022 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Magic Records w dystrybucji Universal Music Polska. Piosenka została umieszczona na trzecim albumie studyjnym Sanah – "Uczta".
Utwór znalazł się na polskich składankach: "Hity na czasie: Lato 2022" (wydana 24 czerwca 2022), "Bravo Hits: Lato 2022" (wydana 24 czerwca 2022) i "Najlepsze hity 2022" (wydana 2 grudnia 2022).
„Ostatnia nadzieja” w stacjach radiowych.
Nagranie było notowane na 1. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.

</doc>
<doc id="5279616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279616" title="Największa siekiera na świecie">
Największa siekiera na świecie

Największa siekiera na świecie – rzeźba plenerowa w kształcie siekiery, znajdująca się w kanadyjskim mieście w prowincji Nowy Brunszwik.
Historia.
Największa siekiera na świecie została oddana do użytku w 1991 roku, kiedy Nackawic zostało nazwane stolicą kanadyjskiego leśnictwa. W celu wspierania lokalnego biznesu w Nowym Brunszwiku siekiera została zaprojektowana i zbudowana przez firmę zlokalizowaną w Woodstock, po czym przeniesiono ją nad rzekę Saint John w Nackawic.
Opis.
Największa siekiera na świecie mierzy 15 metrów wysokości, 7 metrów szerokości i waży 55 ton. Składa się z masywnego obucha ze stali nierdzewnej, drewnianego trzonka i betonowej podstawy, imitującej pień drzewa. Ogromny „pień”, który ma średnicę 10 metrów, pełni jednocześnie funkcję sceny dla spotkań na świeżym powietrzu lokalnej społeczności. W obuchu znajduje się kapsuła czasu.

</doc>
<doc id="5279619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279619" title="Pendleton, Oregon">
Pendleton, Oregon



</doc>
<doc id="5279622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279622" title="Uroš Radaković">
Uroš Radaković

Uroš Radaković (serb. cyr. Урош Радаковић, ur. 31 marca 1994 w Belgradzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w Arsienał Tuła. Wychowanek Crvenej zvezdy.

</doc>
<doc id="5279624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279624" title="Stefan Rogentin">
Stefan Rogentin

Stefan Rogentin (ur. 16 maja 1994 w Lenzerheide) – szwajcarski narciarz alpejski, olimpijczyk.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 15 grudnia 2009 roku w Zuoz, gdzie w zawodach juniorskich zajął 53. miejsce w gigancie. Nigdy nie wystąpił na mistrzostwach świata juniorów. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 4 grudnia 2016 roku w Val d’Isère, gdzie nie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze punkty zdobył 29 grudnia 2017 roku w Bormio, gdzie zajął 24. miejsce w kombinacji. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 13 stycznia 2023 roku w Wengen, kończąc rywalizację w supergigancie na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Aleksandra Aamodta Kilde z Norwegii i swego rodaka, Marco Odermatta. 
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie zajął 25. miejsce w zjeździe i 14. w supergigancie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel był dziewiętnasty w supergigancie.

</doc>
<doc id="5279627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279627" title="Adam Andrzejewski (ujednoznacznienie)">
Adam Andrzejewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5279634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279634" title="Tomasz Borowski (ujednoznacznienie)">
Tomasz Borowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5279639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279639" title="Fadil Kraja">
Fadil Kraja

Fadil Kraja (ur. 1931, zm. 2021) – albański dramaturg i poeta.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów filologicznych na Uniwersytecie Tirańskim rozpoczął w 1950 roku pracę nauczyciela w wiejskich szkołach na terenie Albanii. Pracował następnie jako profesor literatury na Uniwersytecie w Szkodrze.
Był stałym członkiem rady artystycznej Teatru Migjeni.

</doc>
<doc id="5279642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279642" title="Muzeum Kamienica Orsettich w Jarosławiu">
Muzeum Kamienica Orsettich w Jarosławiu



</doc>
<doc id="5279645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279645" title="Barnabás Szőllős">
Barnabás Szőllős

Barnabás Szőllős (ur. 13 grudnia 1998 w Budapeszcie) – węgiersko-izraelski narciarz alpejski, olimpijczyk z Pekinu 2022.
Życie prywatne.
Z pochodzenia Węgier. Jego ojciec Peter Szőllős również był narciarzem alpejskim, a później trenerem narciarstwa pracującym m.in. z izraelskimi zawodnikami. Jego siostra Noa Szőllős oraz brat Benjamin Szőllős również uprawiają narciarstwo alpejskie, startując w barwach Izraela.
Kariera.
Do 2018 występował w barwach Węgier. Rodzina Szőllősów oskarżała Węgierski Związek Narciarski o brak wsparcia. Gdy przez brak odpowiedniej ilości występów nie zdołali zakwalifikować się na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2018, rodzeństwo postanowiło zmienić barwy na izraelskie, mimo braku związków z tym państwem.
Podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2022 zajął 6. miejsce w superkombinacji. Był to najlepszy wynik w historii dotychczasowych startów Izraela na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5279646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279646" title="Czesław Kowalski (ujednoznacznienie)">
Czesław Kowalski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5279647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279647" title="Bae Suzy">
Bae Suzy

Bae Suzy, właśc. Bae Su-ji (ur. 10 października 1994 w Gwangju) – południowokoreańska aktorka, modelka i piosenkarka, która należała do girlsbandu miss A.

</doc>
<doc id="5279649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279649" title="Ksawery Chamiec">
Ksawery Chamiec

Ksawery Jaxa Chamiec herbu Gryf (ur. 1848 w Pustowarni, zm. 3 listopada 1910 w Warszawie) – polski prawnik, działacz społeczny, pisarz.
Życiorys.
Urodził się w 1848 w Pustowarni. Ukończył naukę w gimnazjum w Żytomierzu. Studiował na wydziale prawa Uniwersytetu Kijowskiego, gdzie w 1870 uzyskał dyplom. Przez kilkanaście lat prowadził gospodarstwo w rodzinnym majątku. Około 1890 przeprowadził się do Kijowa. Tam był obrońcą sądowym. Potem pracował w wydziale hipotecznym sądu okręgowego w Warszawie.
Od 1894 prowadził działalność literacką. Na łamach „Biblioteki Warszawskiej” wydano jego publikacje: "Wśród stepów i jarów" (studium chronologiczno-historyczne o Ukrainie), "Tajemnica Pirenejów" (studium etnograficzno-historyczne o Baskach). przełożył z języka czeskiego dzieło "Starożytności słowiańskie" autorstwa Lubora Niederlego.
Był powszechnie ceniony i darzony sympatią. Udzielał się w wielu sferach życia społecznego, m.in. w Muzeum Przemysłu i Rolnictwa, Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych, Kasie Literackiej (jako skarbnik), w Komitecie Wielkiej Encyklopedii Powszechnej. Dał się też poznać jako filantrop.
Zmarł 3 listopada 1910 w Warszawie.

</doc>
<doc id="5279653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279653" title="Karol Maj">
Karol Maj

Karol Maj herbu Starykoń (ur. w XVIII w., zm. w XIX w.) – polski szlachcic, ziemianin, subdelegat grodzki piotrowski', burgrabia grodzki piotrowski', sędzia kryminalny".
Życiorys.
Karol Maj pochodził ze szlacheckiej rodziny ziemiańskiej, Majów herbu Starykoń. Był dziedzicem miejscowości Sudzin, zlokalizowanej w obecnym województwie łódzkim". 
Za życia pełnił kilka funkcji dygnitarskich. Był burgrabią grodzkim piotrowskim i subdelegatem grodzkim piotrowskim".
W 1803 roku wylegitymował się ze swojego prawa do szlachectwa w Galicji Zachodniej".
Karol Maj w 1818 roku był sędzią kryminalnym' do spraw karnych' w Lublinie'. Stamtąd miał powiązania z Wolnomularstem, posiadał V stopień rytu masońskiego. Figurował jako I dozorca loży Wolność Odzyskana, a także członek honorowy Świątyni Równości w 1820 roku'.
Życie prywatne.
Był synem Antoniego Maja, dziedzica miejscowości Wola Życińska, Sudzin i Błonie, zlokalizowanych w dawnym powiecie radomszczańskim'. Jego matką była Apolonia Młoszewska, córka Stefana Młoszewskiego i Zuzanny Siemieńskiej'.

</doc>
<doc id="5279654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279654" title="BPM-97">
BPM-97

BPM-97 (ros. Бронированная пограничная машина БПМ-97) lub KamAZ K-43269 "Wystrieł" – rosyjski kołowy transporter opancerzony typu MRAP. Pierwotnie zaprojektowany jako wóz patrolowy rosyjskiej straży granicznej.
Historia.
Prace nad transporterem rozpoczęto w 1997 roku z inicjatywy szefa rosyjskiej straży granicznej Andreia Nikolajewa. Założenie projektu miało na celu opracowanie nowego podstawowego pojazdu transportowego służby pogranicznej, który miałby częściowo zastąpić samochody ciężarowe GAZ-66. Prace nad projektem opóźniły się w 1998 roku kiedy to ustało finansowanie projektu przez Rząd Federacji Rosyjskiej. Pierwszą makietę wozu zaprezentowano w 1999 roku. Aby zrekompensować koszty związane z dalszym rozwojem zdecydowano o umożliwieniu sprzedaży pojazdów firmom prywatnym, które korzystały z nich do przewozu niewybuchów, gotówki lub innych wartościowych dóbr. Po uzyskaniu wymaganych pozwoleń, w 2005 roku część transporterów sprzedano do Kazachstanu i Azerbejdżanu. W 2009 roku "Wystrieł" został zakupiony przez Ministerstwo Obrony Federacji Rosyjskiej. W późniejszych latach został również przyjęty do służby w Służbie Pogranicznej Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej.
KamAZ K-43269 jest składany w fabryce KAMAZ w mieście Nabierieżnyje Czełny, natomiast środki łączności, broń i inne wyposażenie montowane jest w zakładzie Muromteplovoz w mieście Murom.
Pojazdy te brały udział w wojnie w Donbasie, gdzie co najmniej 3 z nich zostały zniszczone w lutym 2015 roku.
Budowa.
Kadłub wozu stanowią zespawane ze sobą aluminiowe płyty. Górna część kadłuba wytrzymuje strzał z karabinu maszynowego NSW o kalibrze 12,7 × 108 mm z odległości 300 metrów. Rufa pojazdu i dolna część kadłuba wytrzymuje strzał z karabinu SWD o kalibrze 7,62 × 54 mm R z odległości 30 metrów. "Wystrieł" jest również minoodporny.
Komora silnika jest wydzielona z przedziału transportowego, który został zaprojektowany dla 10-osobowej załogi (kierowca, dowódca + 8 żołnierzy w przedziale transportowym).
Podwozie BPM-97 bazuje na podwoziu ciężarówki Kamaz 4326. Pojazd posiada napęd na wszystkie 4 koła.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie różni się w zależności od wersji. Jeden z wariantów (MB2) pozwala zamontować na dachu wieżę obrotową z działkiem automatycznym 2A72 kalibru 30 mm oraz sprzężony z nią karabin maszynowy PKTM kalibru 7,62x54. Na życzenie użytkownika istnieje również możliwość zastąpienia wieży obrotnicą i montażu na niej granatnika automatycznego AGS-17, karabinu maszynowego Kord, PKM lub NSW. Oprócz broni strzeleckiej na wozie można zamontować przeciwpancerne pociski kierowane takie jak 9K111 Fagot czy 9K113 Konkurs. Jedna z wersji przewiduje uzbrojenie wozu w przeciwlotniczy zestaw rakietowy 9K35 Strieła-10 i wydzielenie w nim przedziału bojowego dla operatora rakiety.
Na pojazdach opancerzonych wszystkich modyfikacji można zainstalować zunifikowany system strzelania granatami dymnymi 902W Tucza.
Wersje.
Modyfikacje 6x6.
W 2011 roku firma JSC Zaszczita zaprezentowała pojazd SBA-60K2 "Bulat", który jest trzyosiową (6 x 6) modyfikacją wozu BPM-97.
Użytkownicy.
Obecni użytkownicy.
Wóz widziany był również podczas wojny w Donbasie, gdzie był używany przez formacje zbrojne samozwańczej Ługańskiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="5279656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279656" title="Podlipki (sielsowiet Ciecierki)">
Podlipki (sielsowiet Ciecierki)

Podlipki – dawna kolonia. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Ciecierki.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 8 osób, wszystkie były wyznania staroobrzędowego i zadeklarowały polskąą przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 9 osób.
Wierni należeli do parafii prawosławnej w Przebrodziu. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.

</doc>
<doc id="5279657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279657" title="Józef Małachowski (prefekt departamentu radomskiego)">
Józef Małachowski (prefekt departamentu radomskiego)



</doc>
<doc id="5279664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279664" title="Lajos Dobány">
Lajos Dobány

Lajos Dobány (ur. 4 sierpnia 1955 w Hatvanie) – węgierski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Treningi piłkarskie rozpoczął w Celldömölk VSE, z którego trafił do Szombathelyi Haladás. 30 września 1973 zadebiutował w lidze węgierskiej w wygranym 1:0 meczu z Dorogi AC. W 1976 roku przeszedł do Pécsi Mecsek FC, z którym wywalczył awans do węgierskiej ekstraklasy. W sezonie 1977/1978 dotarł z tym klubem do finału Pucharu Węgier, a w finałowym meczu z Ferencvárosem, przegranym po dogrywce 2:4, rozegrał 60 minut. W 1983 roku wrócił do Szombathelyi Haladás. W sezonie 1982/1983 został królem strzelców ligi węgierskiej z 23 golami (13 dla Pécsi Mecsek FC i 10 dla Haladás). Po półtora sezonu wrócił do Mecsek, gdzie grał przez kolejne półtora sezonu. W sezonie 1986/1987 wystąpił w dwumeczu Pucharu UEFA z Feyenoordem (1:0 i 0:2). Na początku 1987 roku został zawodnikiem Zalaegerszegi TE, a latem 1988 roku zakończył karierę. Łącznie wystąpił w 301 spotkaniach węgierskiej ekstraklasy.
Dalsze losy.
Po zakończeniu kariery był dyrektorem sportowym oraz działaczem piłkarskim, pełniąc m.in. funkcję dyrektora regionalnego Magyar Labdarúgó Szövetség w komitacie Vas.

</doc>
<doc id="5279666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279666" title="Maria Józefa Burbon">
Maria Józefa Burbon



</doc>
<doc id="5279668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279668" title="Maria Ludwika Burbon (1745–1792)">
Maria Ludwika Burbon (1745–1792)



</doc>
<doc id="5279669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279669" title="Podziawy (rejon miorski)">
Podziawy (rejon miorski)

Podziawy (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Przebrodzie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 170 osób, 154 było wyznania rzymskokatolickiego a 16 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 32 budynki mieszkalne. W 1931 w 37 domach zamieszkiwało 176 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni i prawosławnej w Przebrodziu. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR. 
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5279672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279672" title="Antoni Burbon">
Antoni Burbon



</doc>
<doc id="5279675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279675" title="Karol IV Burbon">
Karol IV Burbon



</doc>
<doc id="5279677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279677" title="Podziawy (sielsowiet Przebrodzie)">
Podziawy (sielsowiet Przebrodzie)

Podziawy – dawna kolonia. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Przebrodzie.
Historia.
W czasach zaborów własność ziemska w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 19 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 prawosławnego. Jednocześnie 11 mieszkańców zadeklarowało polską a 8 białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 6 domach zamieszkiwało 28 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni i prawosławnej w Przebrodziu. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.

</doc>
<doc id="5279681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279681" title="Popowszczyzna (sielsowiet Ciecierki)">
Popowszczyzna (sielsowiet Ciecierki)

Popowszczyzna – dawna kolonia. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Ciecierki.
Historia.
W czasach zaborów folwark w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 18 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 10 domach zamieszkiwały 64 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.

</doc>
<doc id="5279682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279682" title="Gabriel Burbon">
Gabriel Burbon



</doc>
<doc id="5279687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279687" title="Tripolium">
Tripolium

Tripolium – rodzaj roślin nasiennych z rodziny astrowatych. Często uznawany jest za takson monotypowy z jednym gatunkiem – astrem solnym "T. pannonicum". Gatunek ten występuje niemal w całej Europie, w północnej Afryce i w Azji (brak go w strefie tropikalnej tego kontynentu), poza tym jest szeroko rozprzestrzeniony jako gatunek introdukowany. Poza nim w 2005 roku opisano jeszcze jeden gatunek – "T. sorrentinoi" będący endemitem Sycylii. Aster solny (zwany tak, ponieważ do końca XX wieku gatunek zaliczany był do rodzaju aster "Aster") występuje także w Polsce. Jest halofitem.
Systematyka.
Rodzaj "Tripolium" należy do podplemienia "Asterinae" plemienia "Astereae" podrodziny "Asteroideae" w obrębie rodziny astrowatych "Asteraceae".
Rośliny tu zaliczane były włączane do rodzaju aster "Aster" w jego tradycyjnym, szerokim ujęciu (dominującym do lat 90. XX wieku). Podobieństwo morfologiczne okazało się jednak mylące ponieważ spowodowało skupienie w jednym rodzaju gatunków często odlegle spokrewnionych. Rodzaj "Tripolium" okazał się być siostrzanym dla rodzajów "Galatella"–"Crinitina", często łączonych w jeden rodzaj "Galatella" liczący 31 gatunków (w tym ożotę zwyczajną "G. linosyris"). Cała ta grupa jest siostrzana względem podplemienia "Bellidinae" (obejmującego m.in. rodzaj stokrotka "Bellis"). Z kolei siostrzane dla kladu obejmującego grupę "Tripolium"-"Galatella"-"Bellidinae" są rodzaje "Chamaegeron" i "Lachnophyllum". Cała ta grupa jest częścią gradu obejmującego "Astereae" z południowej półkuli (m.in. "Olearia"), klad z rodzajami głównie północnoamerykańskimi (np. nawłoć "Solidago", konyza "Conyza", przymiotno "Erigeron" i spokrewnione z nimi rodzaje wyodrębnione z dawnego rodzaju "Aster", takie jak np. "Symphyotrichum" czy "Eurybia") i w końcu grupę identyfikowaną jako rodzaj aster "Aster" w wąskim ujęciu. 
Wykaz gatunków:

</doc>
<doc id="5279688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279688" title="Karolina Joachima Burbon">
Karolina Joachima Burbon



</doc>
<doc id="5279690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279690" title="Maria Ludwika Burbon-Parmeńska">
Maria Ludwika Burbon-Parmeńska



</doc>
<doc id="5279691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279691" title="Maria Ludwika Parmeńska">
Maria Ludwika Parmeńska



</doc>
<doc id="5279696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279696" title="Berner Jura (region administracyjny)">
Berner Jura (region administracyjny)

Berner Jura (niem. "Verwaltungsregion Berner Jura") – region administracyjny w Szwajcarii, w kantonie Berno, o pow. ok. 542 km², zamieszkały przez ok. 54 tys. osób. Powstał 1 stycznia 2010.
Podział administracyjny.
W skład regionu wchodzi jeden okręg "(Verwaltungskreis}" Berner Jura.

</doc>
<doc id="5279697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279697" title="Dawid Dawidow">
Dawid Dawidow

Dawid "Ratzik" Dawidow (hebr. דוד דוידוב) (ur. 10 maja 1890 w Łodzi, zm. 13 listopada 1975 w Tel Awiwie) – izraelski aktor, reżyser i malarz.
Życiorys.
Dawid Dawidow urodził się w Łodzi, jako syn Józefa i Judyty, córki Abrahama Weldera. Najpierw uczył się w szkole talmudycznej, w wieku dziewięciu lat wyjechał z rodzicami do Berlina, gdzie uczęszczał do szkoły średniej. Następnie przez rok pracował fizycznie. Ponieważ w młodości wyróżniał się świetnym słuchem i pamięcią, otrzymał stypendium na studia muzykologiczne i kompozytorskie w Konserwatorium Muzycznym w Lipsku, które ukończył w 1913. Jednocześnie studiował w Szkole Dramatycznej i występował na scenie niemieckiej pod dyrekcją Georga Zimmermanna w Lipsku.
Po wybuchu I wojny światowej przeniósł się do Londynu, gdzie zagrał w Blumenthal's Wonderland Theatre, Lyric Theatre Epsteina i Pavilion Theatre Moskowitza. Ponieważ miał obywatelstwo rosyjsko-polskie, w związku z powszechną mobilizacją zmuszony był wrócić do Cesarstwa Rosyjskiego. Po przejściu do rezerwy Dawid Dawidow grał w Niemczech w języku niemieckim oraz w jidysz, oraz po angielsku w Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Chinach, Japonii i Indiach. Ponadto reprezentował Teatr Jidysz w Anglii na Kongresie Teatru Jidysz w Kijowie, gdzie został reżyserem i aktorem trupy teatralnej grającej w jidysz, z którą odbył tournée po Rosji i Chinach. W 1919 wyemigrował do Palestyny ​​podróżując przez Indie i Egipt, początkowo służąc jako oficer łącznikowy między instytucjami państwowymi a rządem mandatowym, w tym czasie aktywnie działał werbując do pracy na kolei robotników żydowskich. W 1920 razem z Meirem Teomi, Menachemem Binyamini i Fridą Carmelit założył pierwszy teatr hebrajski w Tel Awiwie pod nazwą „Teatr Hebrajski w Izraelu”, który został zastąpiony przez „Teatr Dramatyczny” prowadzony przez Miriam Bernstein-Cohen. W 1923 po długiej chorobie wyjechał do Niemiec. W 1925 wstąpił do „Teatru Eretz Israel”, a po jego rozwiązaniu grał w „Teatrze Artystycznym”. W 1932 wystąpił w filmie „Sabra”. Po nawrocie choroby w latach 30. wycofał się z teatru i zaczął malować i rysować.
Zmarł w 1975 podczas operacji, miał wówczas 85 lat, pozostawił żonę Cyporę i syna Josefa oraz córkę Ritę Golberg. Jego syn Chai zginął w 1945 podczas służby w armii brytyjskiej. Co roku Davidov Scholarship Fund przyznaje stypendia studentom Wydziału Sztuki Teatralnej Uniwersytetu w Tel Awiwie.
8 listopada 2012 odsłonięto pamiątkową tablicę na ścianie domu w Tel Awiwie, w którym artysta mieszkał.

</doc>
<doc id="5279699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279699" title="Verwaltungsregion Berner Jura">
Verwaltungsregion Berner Jura



</doc>
<doc id="5279703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279703" title="Teleskop Kosmiczny Jamesa Webba">
Teleskop Kosmiczny Jamesa Webba



</doc>
<doc id="5279704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279704" title="Dariusz Szwagiel">
Dariusz Szwagiel

Dariusz Szwagiel (ur. 25 kwietnia 1963 we Wrocławiu) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
W 1975 roku został juniorem Śląsk Wrocław. W 1981 roku został wcielony do drużyny rezerw, jednak w pierwszym zespole nigdy nie wystąpił. W 1983 roku przeszedł do Ślęzy Wrocław, gdzie grał przez dwa lata. Następnie występował w Lechu Poznań. W barwach tego klubu rozegrał osiemnaście spotkań w I lidze. W styczniu 1987 roku przeszedł do Warty Poznań. W 1991 roku awansował z tym klubem do II ligi. W latach 1993–1996 był zawodnikiem SCO Roubaix, grającego wówczas w National 1. Następnie reprezentował amatorskie kluby francuskie. Karierę zawodniczą zakończył w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5279712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279712" title="27 Armia Rakietowa">
27 Armia Rakietowa



</doc>
<doc id="5279720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279720" title="Conrad Rooks">
Conrad Rooks

Conrad Rooks (ur. 15 grudnia 1934 w Kansas City, zm. 27 grudnia 2011 w Massachusetts) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Jego na poły autobiograficzny debiut reżyserski poświęcony nałogowi narkotykowemu pt. "Chappaqua" (1966) przyniósł mu Grand Prix Jury na 27. MFF w Wenecji. Kolejnym udanym projektem filmowym Rooksa był "Siddhartha" (1972), adaptacja powieści pod tym samym tytułem autorstwa Hermanna Hessego z Shashim Kapoorem w roli głównej.

</doc>
<doc id="5279721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279721" title="Województwo warszawskie (1945–1975)">
Województwo warszawskie (1945–1975)



</doc>
<doc id="5279722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279722" title="Szulamit Dawidowicz">
Szulamit Dawidowicz

Szulamit Dawidowicz (hebr. שולמית דוידוביץ ) (ur. 1947 w Polsce) – izraelska malarka i pisarka pochodzenia polskiego.
Życiorys.
Urodziła się w 1947 w Polsce, w 1957 emigrowała z rodziną do Izraela. W latach 1963-1967 studiowała pedagogikę w Kay College w Beer Szewie, od 1971 przez dwa lata studiowała sztuki plastyczne w College of Visual Arts pod kierunkiem Eliyahu Gata. Kontynuowała tam naukę w latach 1981-1983, były to studia z zakresu poligrafii pod kierunkiem Maurice'a Kahana . Wykładała techniki druku artystycznego w Centrum Sztuk Wizualnych w Ki Academic College w Beer Szewie oraz teorię sztuki w liceum ogólnokształcącym w Beer Szewie.
Szulamit Dawidowicz tworzy stosując techniki drukarskie, grafikę komputerową, malarstwo olejne i akrylowe, tradycyjną grafikę, kolaże i fotografię.

</doc>
<doc id="5279725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279725" title="Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2022">
Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2022

Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2022 (ang. 2022 FIVB Volleyball Men's Nations League) – 4. edycja międzynarodowego turnieju siatkarskiego zorganizowanego przez Międzynarodową Federację Piłki Siatkowej (FIVB) dla 16 narodowych reprezentacji.
Rywalizacja składała się z dwóch faz: fazy grupowej oraz fazy pucharowej. Faza pucharowa rozegrana została w dniach 20–24 lipca w Unipol Arena w Bolonii. Tytułu nie obroniła reprezentacja Brazylii.
System rozgrywek.
Faza grupowa.
W fazie grupowej udział wzięło 16 reprezentacji narodowych podzielonych na dwie kategorie – stałych uczestników oraz drużyn pretendujących. Stali uczestnicy mieli zapewniony udział w rozgrywkach w kolejnym roku niezależnie od osiągniętego wyniku, natomiast pretendenci byli zagrożeni spadkiem.
Od tej edycji nastąpiła zmiana w formacie rozgrywania spotkań. Rywalizacja w fazie grupowej toczyła się przez trzy tygodnie z tygodniową przerwą między turniejami. Zespoły zostały podzielone na dwie grupy po 8 reprezentacji, które rozegrały między sobą po cztery spotkania w ramach turniejów grupowych. W każdym tygodniu odbyły się dwa turnieje organizowane przez poszczególnych uczestników. Łącznie odbyło się 6 turniejów. Po rozegraniu wszystkich 96 spotkań fazy grupowej osiem najwyżej notowanych zespołów uzyskało awans do fazy pucharowej.
Najgorszy zespół spośród pretendentów stracił miejsce w Lidze Narodów na rzecz zwycięzcy Challenger Cup.
Faza pucharowa.
W fazie pucharowej wzięło udział 8 najlepszych reprezentacji wyłonionych w fazie grupowej. Zespoły te rozegrały spotkania w systemie pucharowym.
Drużyny uczestniczące.
W Lidze Narodów 2022 udział wzięło 16 reprezentacji. 26 lutego 2022 FIVB podjęła decyzję o utracie praw do organizacji dwóch turniejów fazy grupowej Ligi Narodów w Rosji, natomiast 1 marca 2022 postanowiła do odwołania wykluczyć rosyjskie i białoruskie drużyny z udziału w rozgrywkach międzynarodowych. Zamiast reprezentacji Rosji w turnieju zagrała reprezentacja Chin.
Grupy fazy grupowej.
Poniżej przedstawione zostało zestawienie turniejów grupowych w poszczególnych tygodniach.

</doc>
<doc id="5279726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279726" title="Aunar Kumpekejew">
Aunar Kumpekejew



</doc>
<doc id="5279727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279727" title="Handlarze kosmosem">
Handlarze kosmosem

Handlarze kosmosem () – powieść fantastycznonaukowa duetu amerykańskich pisarzy Frederika Pohla i Cyrila M. Kornblutha, opublikowana w 1953. Polską edycję, w tłumaczeniu Małgorzaty Łukomskiej, wydała oficyna Solaris w 2000, aczkolwiek pierwsze polskie tłumaczenie Tadeusza Tarnowskiego ukazało się w 1986 jako tzw. klubówka, poza oficjalnym obiegiem wydawniczym.
W 1984 Pohl opublikował sequel powieści "The Merchants' War". W 2011 redagując tekst do omnibusa "American Science Fiction: Four Classic Novels 1953-1956" Pohl zrewidował treść, dodając współczesne odniesienia.
Historia.
Pohl zaczął tworzyć powieść o branży reklamowej w czasie służby wojskowej we Włoszech podczas II wojny światowej. Po wojnie w 1950 wrócił do pomysłu, zniszczył pierwotny tekst i zaczął go pisać od nowa. Potem pokazał materiały Cyrilowi M. Kornbluthowi, poznanemu w nowojorskiej Futurian Society, który dopisał część książki. Po wspólnym ukończeniu tekstu wysłali go wydawcy pisma „Galaxy Science Fiction”, H. L. Goldowi. Powieść pierwotnie została opublikowana w trzech częściach w połowie 1952 pod tytułem "Gravy Planet", a następnie opublikowana w formie książkowej w 1953 przez nowo powstałe wydawnictwo Ballantine Books. 
Odbiór.
Powieść odniosła duży sukces, została opublikowana w 25 językach. Autorzy sprzedali prawa do ekranizacji za 50 000 dolarów, ale film nigdy nie powstał. Natomiast stacja CBS wyemitowała słuchowisko radiowe na podstawie powieści.
Napisana i wydana zanim ustanowiono prawie wszystkie współcześnie przyznawane nagrody w dziedzinie literatury science fiction (pierwszą nagrodę Hugo przyznano w 1953), przez wielu krytyków powieść Pohla i Kornblutha uznawana jest za jedną z najlepszych w dziejach s-f. W plebiscycie pisma „Locus” w 1975 została umieszczona na 24. miejscu wśród najlepszych powieści wszech czasów, wspólnie z "Kronikami marsjańskimi" Raya Bradbury’ego i "Wojną światów" Herberta George’a Wellsa. W studium o początkach science fiction "New Maps of Hell" (1960), pisarz Kingsley Amis twierdzi, że „has many claims to being the best science-fiction novel so far” ("pretenduje do miana najlepszej do tej pory powieści science-fiction"). Powieść znalazła się na 12. miejscu na liście 100 najlepszych powieści science fiction wg wydawcy Davida Pringle'a, który napisał o niej: „Brilliantly detailed satire and exciting narrative: a joy, despite its grim theme” ("Błyskotliwie drobiazgowa satyra i ekscytująca narracja: przyjemność mimo ponurego tematu").
Książka jest cytowana przez "Oxford English Dictionary" jako pierwsze zarejestrowane źródło kilku nowych słów, m.in. „soyaburger” (sojaburger), „moon suit”, „tri-di” (grafika 3D), „R and D” (prace badawczo-rozwojowe), „sucker-trap” (sklep dla łatwowiernych turystów), muzak.
Fabuła.
W odległej przyszłości Stany Zjednoczone są kontrolowane przez konkurencyjne agencje reklamowe, Fowler Schocken Associates i BJ Taunton. Miasta są tak przepełnione, że ludzie wynajmują miejsca do spania na klatkach schodowych, woda jest cennym towarem, a żywność to sztuczne substytuty produktów naturalnych. Mitchell Courtenay jest wyższej rangi pracownikiem Fowler Schocken Associates, prowadzi wygodne życie i wierzy w bogów reklamy i sprzedaży. Jednak kiedy zostaje postawiony na czele projektu, który ma zaoferować kolonistom osiedlenie się na śmiertelnie niegościnnej Wenus, ​​jego wygodna egzystencja zaczyna się sypać. Courtenay zostaje porwany, pozbawiony tożsamości i wysłany do obozu pracy, gdzie poznaje życie tych, którymi do tej pory sterował.

</doc>
<doc id="5279730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279730" title="Knud Andersen (polityk)">
Knud Andersen (polityk)

Knud Andersen (ur. 14 lipca 1947 w Klemensker) – duński samorządowiec, w latach 1990–2002 burmistrz Bornholmu. W latach 1986 do 1990 pełnił obowiązki burmistrza Hasle, był także wiceprzewodniczącym Europejskiego Komitetu Regionów, przewodniczącym Współpracy Subregionalnej Państw Morza Bałtyckiego oraz członkiem Rady Gmin i Regionów Europy. 
W latach 2010–2013 był radnym Regionu Stołecznego Danii.
Życiorys.
W 1969 roku ukończył Szkołę Rolniczą w Lyngby. Od 1972 roku zarządza gospodarstwem rolnym w Hasle.
Kariera polityczna.
Od 1972 do 1974 roku był przewodniczącym młodzieżówki Liberalnej Partii Danii. W 1978 roku został po raz pierwszy radnym miasta Haste, którym pozostał do 1990 roku. W 1978 roku został członkiem rady Hrabstwa Bornholm. W latach 1982–1986 był w przewodniczącym miejskiej Komisji Kultury. 
W 1986 roku został wybrany burmistrzem Haste. Stanowisko to pełnił przez 4 lata. 1 stycznia 1990 roku został wybrany burmistrzem Bornholmu. Został członkiem Europejskiego Komitetu Regionów, w którym od 1994 roku pełnił funkcję szefa duńskiej delegacji, a także wiceprzewodniczącego całego gremium. W 1997 roku został wybrany przewodniczącym Współpracy Subregionalnej Państw Morza Bałtyckiego (BSSSC). Urzędowanie pełnił w kadencji 1998–2000. 31 grudnia 2002 roku zakończył pełnienie funkcji burmistrza, kilka dni później jego obowiązki przejął Thomas Thors.
W wyborach samorządowych w 2010 roku został wybrany delegatem do rady Regionu Stołecznego. W 2013 roku nie ubiegał się o reelekcję, a tym samym zrezygnował z członkostwa w Komitecie Regionów, Radzie Gmin i Regionów Europy oraz w BSSSC.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Dorte Andersen, z którą ma dwie córki – Kirsten i Vibekę.

</doc>
<doc id="5279731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279731" title="Jan Ślusarek">
Jan Ślusarek

Jan Karol Ślusarek – profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki, w latach 2005–2008 i 2012–2016 dziekan Wydziału Budownictwa Politechniki Śląskiej.
Życiorys.
W roku 1977 ukończył studia na Wydziale Budownictwa i Architektury Politechniki Śląskiej. Następnie pracował na stanowiskach kierowniczych w różnych przedsiębiorstwach wykonawstwa budowlanego. Na Uczelni pracował od roku 1993. Stopień doktora nauk technicznych uzyskał na Wydziale Budownictwa i Architektury Politechniki Szczecińskiej w roku 1996. Stopień doktora habilitowanego w roku 2002 na Wydziale Budownictwa Politechniki Śląskiej. W latach 2004–2010 był profesorem nadzwyczajnym Politechniki Śląskiej. 30 grudnia 2009 uzyskał tytuł profesora nauk technicznych. Od 1 stycznia 2011 był profesorem zwyczajnym, a później profesorem w Politechnice Śląskiej.
Pełnił funkcje kierownika Zakładu Budownictwa Ekologicznego oraz dziekana Wydziału Budownictwa w kadencji 2005-2008. W latach 2009–2019 był kierownikiem Katedry Budownictwa Ogólnego i Fizyki Budowli. Od 2019 był kierownikiem Katedry Procesów Budowlanych i Fizyki Budowli. W kadencji 2008–2012 pełnił funkcję Prorektora ds. Nauki i Współpracy z Przemysłem. W kadencji 2012–2016 pełnił funkcję Dziekana Wydziału Budownictwa. Był także Członkiem Sekcji Fizyki Budowli KILiW PAN w kadencji 2021–2024.
Zmarł 24 kwietnia 2022 roku. Pochowany został na cmentarzu parafialnym w Żorach.
Dorobek naukowy.
Był autorem dwóch monografii, dwóch podręczników oraz jednej książki wydanej za granicą. Był też współautorem trzech kolejnych monografii. Jego łączny dorobek obejmował przeszło 200 prac opublikowanych w kraju i za granicą. Był promotorem ośmiu zakończonych przewodów doktorskich, ponad 130 prac dyplomowych magisterskich i inżynierskich. Prof. Jan Ślusarek był również recenzentem pięciu rozpraw doktorskich, dwóch rozpraw habilitacyjnych oraz dwóch wniosków o nadanie tytułu profesora nauk technicznych. Był również autorem opinii o wnioskach o nadanie tytułu Doktora Honoris Causa oraz Profesora Honorowego Politechniki Śląskiej.

</doc>
<doc id="5279737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279737" title="MODIVO S.A.">
MODIVO S.A.



</doc>
<doc id="5279738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279738" title="MODIVO">
MODIVO



</doc>
<doc id="5279739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279739" title="Ernst Berent">
Ernst Berent

Ernst Berent (ur. 1887 w Gdańsku, zm. 1961 w Londynie) – gdański prawnik i bankowiec, działacz społeczności żydowskiej. 
Życiorys.
Pochodzenia żydowskiego. Ukończył studia prawnicze. Prowadził praktykę adwokacką. W 1926 lub 1927 został radcą Senatu Wolnego Miasta Gdańska. Był kierownikiem Miejskiej Kasy Oszczędnościowej ("Sparkasse der Stadt Danzig") i Działu Nieruchomości Zarządu Miejskiego w Gdańsku (-1933) oraz prezesem Żydowskiego Banku Publicznego ("Jewish Public Bank") (1937-1938). Pełnił też funkcję przewodniczącego Gminy Żydowskiej w Gdańsku ("Jüdischen Gemeinde Danzig") (1933-1938) oraz członkiem zarządu Centralnego Związku Obywateli Niemieckich Żydowskiego Pochodzenia ("Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens"). W 1938 emigrował do Anglii. Od 1955 był honorowym sekretarzem Rady Żydów z Niemiec ("Council of Jews from Germany") w Wielkiej Brytanii, w 1939 współorganizował emigrację w ramach akcji Kindertransportu około 200 młodych Żydów z Gdańska do Wielkiej Brytanii. 

</doc>
<doc id="5279741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279741" title="Airwolf (serial telewizyjny)">
Airwolf (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="5279744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279744" title="Teleskop Jamesa Webba">
Teleskop Jamesa Webba



</doc>
<doc id="5279750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279750" title="Mistrzostwa NCAA Division II w Zapasach w 2022">
Mistrzostwa NCAA Division II w Zapasach w 2022

Mistrzostwa NCAA Division II w zapasach w 2022 roku rozegrane zostały w Saint Louis w dniach 11 – 12 marca. Zawody odbyły się na terenie Chaifetz Arena. 
Punkty zdobyły 44 drużyny.

</doc>
<doc id="5279753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279753" title="After Crying">
After Crying

After Crying – węgierska progresywna grupa rockowa, działająca od 1986. W swoich kompozycjach łączy muzykę rockową, nawiązującą np. do twórczości King Crimson i Emerson, Lake And Palmer z wpływami muzyki współczesnej, np. Bartóka.
Zespół stworzyła trójka muzyków: Csaba Vedres (fortepian, instrumenty klawiszowe, śpiew), Gábor Egervári (flet, teksty) oraz Péter Pejtsik (wiolonczela, gitara basowa, śpiew). Pierwszą płytę studyjną ("Overground Music") zespół nagrał w 1990 w towarzystwie gościnnych muzyków. W 1994 odszedł Vedres, który następnie założył zespół Townscream.
Na koncertowej płycie "Struggle for" "Life" (2000) gościnnie wystąpił John Wetton, były wokalista i basista King Crimson. Płyta "Show" z 2003 miała charakter albumu koncepcyjnego poświęconego polityce amerykańskiej po zamachach z 11 września 2001.
W 2000 After Crying wystąpił w studio koncertowym Programu Trzeciego Polskiego Radia. W 2003 zespół zdobył nagrodę eMeRTon przyznawaną przez węgierskie publiczne radio.
Skład.
Muzycy z aktualnego składu After Crying:
Byli muzycy:
Dyskografia.
Płyty długogrające:
Płyty DVD:

</doc>
<doc id="5279757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279757" title="Anna Matysiak (poetka)">
Anna Matysiak (poetka)

Anna Matysiak (ur. 1967) – polska poetka i wydawczyni.
Absolwentka Wydziału Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. Autorka sześciu książek poetyckich oraz monografii i zbioru małych próz. Laureatka Literackiej Nagrody Warmii i Mazur. Właścicielka Wydawnictwa Convivo wydającego głównie książki poetyckie oraz eseje.
Twórczość.
poezja:
proza: 
monografia:

</doc>
<doc id="5279763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279763" title="Sowieckie deportacje z Estonii">
Sowieckie deportacje z Estonii

Sowieckie deportacje z Estonii – seria przymusowych deportacji ludności z terytorium Estonii przeprowadzonych podczas sowieckiej okupacji krajów bałtyckich. 
Jednym ze skutków zawarcia paktu Ribbentrop-Mołotow między ZSRR a III Rzeszą było zajęcie Estonii przez Armię Czerwoną i utworzenie Estońskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w miejsce niepodległej Republiki Estońskiej istniejącej w latach 1918–1940. W celu zniszczenia struktur estońskiego państwa i likwidacji oporu społecznego stosowany był terror, w ramach którego organizowano m.in. przymusowe deportacje w głąb ZSRR. Jednym z efektów przeprowadzanych deportacji miało być ograniczenie zaplecza partyzantki antykomunistycznej oraz ułatwienie kolektywizacji. Największe akcje deportacyjne przeprowadzono dwukrotnie – w czerwcu 1941 wysiedlono ok. 10 tysięcy, zaś w marcu 1949 ok. 20 tysięcy osób (tzw. Operacja „Priboj”). Ostatnie deportacje zakończono jesienią 1951 roku. 
Wspomnienie deportacji pozostaje istotnym elementem estońskiej pamięci zbiorowej – co roku organizowane są obchody upamiętniające ofiary akcji przesiedleńczych, w ramach których przypomina się także, że podobne metody władze stalinowskie zastosowały wobec ludności okupowanych terenów Litwy, Łotwy, Polski i Mołdawii.

</doc>
<doc id="5279766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279766" title="Droga Polski do NATO">
Droga Polski do NATO



</doc>
<doc id="5279773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279773" title="Nicola Giolito">
Nicola Giolito

Nicola Giolito (ur. 12 września 1976 w Rimini) – włoski trener siatkarski. Przez większość swojej kariery trenerskiej jest asystentem trenerów. Jako zawodnik grał na pozycji rozgrywającego. Ukończył fizjoterapię w Romanii. Dalszą karierę siatkarską nie mógł kontynuować z powodu kontuzji kolana.

</doc>
<doc id="5279775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279775" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1957">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1957

4. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 23-25 sierpnia 1957 w Gandawie.
Były to pierwsze mistrz\ostwa Europy w kajakarstwie po przerwie od 1936. Rozegrano 13 konkurencji męskich i 2 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="5279779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279779" title="Jakub Siciński">
Jakub Siciński

Jakub Siciński herbu Ramułt odmienny – pisarz grodzki malborski w 1641 roku, ławnik świecki w latach 1635-1655.
Poseł sejmiku generalnego świeckiego na sejm zwyczajny 1652 roku, sejm nadzwyczajny 1654 roku, sejm 1655 roku.

</doc>
<doc id="5279781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279781" title="Galatella">
Galatella

Galatella – rodzaj roślin nasiennych z rodziny astrowatych. Obejmuje 31 gatunków (licząc razem z włączonymi tu gatunkami z rodzaju "Crinitina"). Zasięg rodzaju obejmuje niemal całą Europie i Azję (bez strefy tropikalnej tego kontynentu), poza tym północno-zachodnią Afrykę. W Polsce rodzaj reprezentowany jest przez jeden gatunek – ożotę zwyczajną "G. linosyris" (syn. "Aster linosyris").
Systematyka.
Rodzaj "Galatella" należy do podplemienia "Asterinae" plemienia "Astereae" podrodziny "Asteroideae" w obrębie rodziny astrowatych "Asteraceae".
Rośliny tu zaliczane były włączane do rodzaju aster "Aster" w jego tradycyjnym, szerokim ujęciu (dominującym do lat 90. XX wieku). Podobieństwo morfologiczne okazało się jednak mylące, ponieważ spowodowało skupienie w jednym rodzaju gatunków często odlegle spokrewnionych. Rodzaj "Galatella" łączony jest z siostrzanym rodzajem "Crinitina". Siostrzanym rodzajem dla nich jest rodzaj "Tripolium". Cała ta grupa jest z kolei siostrzana względem podplemienia "Bellidinae" (obejmującego m.in. rodzaj stokrotka "Bellis"). Rodzaje "Chamaegeron" i "Lachnophyllum" są siostrzane dla kladu "Tripolium"-"Galatella"-"Bellidinae". Cała ta grupa jest częścią gradu obejmującego "Astereae" z południowej półkuli (m.in. "Olearia"), klad z rodzajami głównie północnoamerykańskimi (np. nawłoć "Solidago", konyza "Conyza", przymiotno "Erigeron" i spokrewnione z nimi rodzaje wyodrębnione z dawnego rodzaju "Aster", takie jak np. "Symphyotrichum" czy "Eurybia") i w końcu grupę identyfikowaną jako rodzaj aster "Aster" w wąskim ujęciu. 
Wykaz gatunków:

</doc>
<doc id="5279784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279784" title="Władysław Siciński">
Władysław Siciński



</doc>
<doc id="5279786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279786" title="Sicińscy">
Sicińscy



</doc>
<doc id="5279787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279787" title="Halina Dunin-Rychłowska">
Halina Dunin-Rychłowska

Halina Dunin-Rychłowska z domu Gulik (ur. 9 kwietnia 1888 w Nawojowej Górze, zm. 13 października 1952 w Olsztynie) – polska aktorka i śpiewaczka teatralna.
Życiorys.
Kształciła się w Krakowie, gdzie uczyła się sztuki aktorskiej pod kierunkiem Stanisława Knake-Zawadzkiego i Michała Przybyłowicza. Na scenie debiutowała najprawdopodobniej w 1904 roku pod pseudonimem Dunin, jako członkini zespołu krakowskiego Teatru Ludowego. W kolejnych latach występowała w Krakowie (Teatr Ludowy, Teatr Miejski, do 1905), Poznaniu (Teatr Polski, 1906-1908), Wilnie (Teatr Polski, 1908-1910), Łodzi (Teatr Popularny, 1910). W 1910 roku wyszła za mąż za Franciszka Rychłowskiego i odtąd używała nazwiska Dunin-Rychłowska. Kolejne lata spędziła w Warszawie (Teatr Zjednoczony, 1911-1912), Kijowie (Teatr Polski, 1912-1918) oraz Łodzi (1918-1920). W 1920 roku zamieszkała na stałe w Wilnie, gdzie występowała w tamtejszych Teatrach Miejskich oraz w zespołach objazdowych (m.in. z zespołem Reduty w 1929). Podczas II wojny światowej, w latach 1941-1944 nie występowała. Do grania wróciła w 1944 roku w zespole wileńskiego Teatru Polskiego, z którym przeniosła się do Torunia. Tu występowała do 1948 roku w Teatrze Miejskim, a następnie przeniosła się do Gorzowa Wielkopolskiego (sezon 1948/1949), natomiast ostatnie lata spędziła na deskach Teatru im. Stefana Jaracza w Olsztynie.
Z małżeństwa z Franciszkiem Rychłowskim miała córkę Barbarę Rychłowską-Kulikowską (1919-1992) - również aktorkę. Została pochowana w grobie rodzinnym na cmentarzu św. Jerzego w Toruniu.

</doc>
<doc id="5279790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279790" title="Diaporthe juniperivora">
Diaporthe juniperivora

Diaporthe juniperivora (G.G. Hahn) Rossman &amp; Udayanga – gatunek grzybów z klasy "Sordariomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Diaporthe, Diaporthaceae, Diaporthales, Diaporthomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1920 r. Glen Gardner Hahn nadając mu nazwę "Phomopsis juniperivora". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Amy I. Rossman i Dhanushka Udayanga w 2015 r.
Charakterystyka.
Grzyb pasożytniczy porażający niektóre gatunki jałowców ("Juniperus"), a także żywotniki ("Thuja"), cyprysy ("Cupressus") i cypryśniki ("Chamaecyparis"). Jest jednym z gatunków grzybów wywołujących chorobę zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych (). "Diaporthe juniperivora" nie atakuje jałowca pospolitego, na gatunku tym podobne objawy zamierania pędów powoduje "Kabatina juniperi" lub "Sydowia polyspora".
"Diaporthe juniperivora" powoduje zamieranie igieł i całych gałązek. Igły najpierw stają się matowoczerwone lub brązowe, a na końcu popielatoszare. Na porażonych pędach pojawiają się małe, czarne pyknidia wytwarzające zarodniki. Owocniki są zanurzone w dobrze rozwiniętych podkładkach rzekomych (pseudostromie). Mają otwory na szczycie brodawek i zazwyczaj występują w zespołach. Worki cienkościenne, cylindryczne lub wrzecionowate. Askospory szkliste, dwukomórkowe.
Znane jest występowanie "Diaporthe juniperivora" w USA, Europie i na Nowej Zelandii. Podano jego występowanie także w Polsce.

</doc>
<doc id="5279791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279791" title="Phomopsis juniperivora">
Phomopsis juniperivora



</doc>
<doc id="5279793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279793" title="Zamknięte drzwi (film)">
Zamknięte drzwi (film)

Zamknięte drzwi (ang. "The Door", węg. "Az ajtó") – anglojęzyczny węgiersko-niemiecki dramat filmowy z 2012 roku w reżyserii Istvána Szabó, z udziałem Martiny Gedeck i Helen Mirren. Opiera się na powieści o tym samym tytule, autorstwa Magdy Szabó, dotyczącej relacji powieściopisarki (Gedeck) i jej ekscentrycznej pokojówki (Mirren) na Węgrzech z początku lat 70. XX wieku.
Film został wybrany do programu konkursowego 34. MFF w Moskwie. Zdobył również Nagrodę Publiczności im. Michaela Curtiza na Węgierskim Festiwalu Filmowym w Los Angeles w listopadzie 2012.
Obsada.
Na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="5279799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279799" title="33 Armia Rakietowa">
33 Armia Rakietowa



</doc>
<doc id="5279800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279800" title="Konsystorz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP">
Konsystorz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP

Konsystorz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP – naczelna władza administracyjna Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, organ wykonawczy Synodu. 
Kompetencja Konsystorza.
Zgodnie z Zasadniczym Prawem Wewnętrznym Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Rzeczypospolitej Polskiej do kompetencji Konsystorza Kościoła należy:
Skład Konsystorza.
W skład Konsystorza wchodzi osiem osób. 
Członków Konsystorza na pięcioletnią kadencję wybiera Synod Kościoła. Obrady prowadzone są na ogół raz w miesiącu. Siedzibą Konsystorza jest Warszawa.
Linki zewnętrzne.
Informacje o Konsystorzu na stronie www Biura Informacyjnego Kościoła EA w RP

</doc>
<doc id="5279809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279809" title="15 Armia Powietrzno-Kosmicznych Sił Specjalnego Przeznaczenia">
15 Armia Powietrzno-Kosmicznych Sił Specjalnego Przeznaczenia

15 Armia Powietrzno-Kosmicznych Sił Specjalnego Przeznaczenia () – związek operacyjny Wojsk Rakietowych Przeznaczenia Strategicznego Federacji Rosyjskiej, utworzony w 2011.

</doc>
<doc id="5279811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279811" title="Tanel Tein">
Tanel Tein

Tanel Tein (ur. 10 stycznia 1978 w Tartu) – estoński koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5279813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279813" title="Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych">
Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych

Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych – grupa chorób powodujących obumieranie pojedynczych pędów drzew i krzewów iglastych (drobnych gałązek i całych gałęzi). Objawia się ono ich żółknięciem, brunatnieniem i obumieraniem. Należy je odróżnić od obumierania pojedynczych igieł i obumierania całych drzew i krzewów. 
Przyczyny.
Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych wywołują różne czynniki:
Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych wywołane przez grzyby.
Liczne gatunki grzybów wywołują zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych. Są to m.in.: "Diaporthe juniperivora", "Kabatina juniperi", "Cenangium ferruginosum", "Chrysomyxa abietis", "Chrysomyxa ledi", "Gremmeniella abietina", "Pestalotiopsis funerea", "Phomopsis abietina", "Phomopsis pseudotsugae", "Sirococcus conigenus", "Sphaeropsis sapinea", a także liczne gatunki rdzowców.
W ogrodach przydomowych najczęstszą przyczyną zamierania pędów krzewów iglastych są grzyby "Diaporthe juniperivora" i "Kabatina juniperi". Nie ma możliwości chemicznego zwalczania "Kabatina juniperi". Można tylko zapobiegać porażeniu roślin tym patogenem chroniąc je przed przez uszkodzeniami mechanicznymi (w tym uszkodzeniami powodowanymi przez owady). Porażone pędy należy usuwać i niszczyć. Można natomiast zapobiec porażeniu przez "Diaporthe juniperivora" przez profilaktyczne opryskiwanie fungicydami. Wykonuje się je od momentu pojawiania się nowych przyrostów do ich całkowitego zdrewnienia. Zwykle wykonuje się dwa, trzy opryski wiosną w marcu i kwietniu i jeden, dwa opryski jesienią. Odstępy pomiędzy opryskami powinny wynosić 7–14 dni. Stosuje się do tego Topsin, Dithane lub mieszaninę Topsinu z Dithane (0,1% + 0,2%).
Zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych wywołane przez czynniki fizjologiczne.
Przesuszenie roślin wywołuje podobne objawy jak patogeny grzybowe, można je jednak odróżnić po tym, że przy przesuszeniu granica między żywymi i obumarłymi częściami pędów jest płynna i nie jest tak ostro odgraniczona, jak powodują to patogeny grzybowe. Przesuszenie drzewa i krzewów iglastych może nastąpić także zimą (tzw. susza fizjologiczna), gdyż nie tracą one liści i następuje w nich fotosynteza i transpiracja. Przesuszone pędy jałowców są łatwo atakowane przez osutkę jałowca.
Podobnie jak zamieranie pędów może wyglądać brązowienie igieł iglaków spowodowane niedoborem magnezu. W tym przypadku stosuje się specjalne nawozy do iglaków ze zwiększoną zawartością tego pierwiastka.

</doc>
<doc id="5279817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279817" title="Zamieranie wierzchołków pędów">
Zamieranie wierzchołków pędów



</doc>
<doc id="5279820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279820" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1959">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1959

5. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 28–30 sierpnia 1959 w Duisburgu.
Rozegrano 13 konkurencji męskich i 2 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Węgier.

</doc>
<doc id="5279821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279821" title="Paul Lange">
Paul Lange

Imię i nazwisko Paul Lange nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5279826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279826" title="2022 w literaturze">
2022 w literaturze



</doc>
<doc id="5279828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279828" title="Klaster LifeScience Kraków">
Klaster LifeScience Kraków

Klaster LifeScience Kraków powstał w 2006 r. jako sieć współpracy instytucji i firm z makroregionu Polski Południowej, które połączyły wspólne cele i wizja rozwoju ekosystemu innowacji w obszarze biotechnologii i life science:
Od 21 października 2016 roku, Klaster LifeScience Kraków posiada status Krajowego Klastra Kluczowego.
Inicjatywa Klastra.
Inicjatywę Klaster LifeScience Kraków tworzą podmioty należące zgodnie z kryterium działalności podstawowej do 6 „grup interesów”:
Działalność w ramach Klastra LifeScience Kraków obejmuje dwa współzależne łańcuchy wartości, wywodzące się z dziedziny biotechnologii i nauk o życiu:
Krajowy Klaster Kluczowy.
Od 21.10.2016 r. Klaster LifeScience Kraków posiada status Krajowego Klastra Kluczowego. W 2019 r. status został odnowiony na kolejne 3 lata, czyli do 28.08.2022 r. i tym samym Klaster LSK utrzymał się w gronie 15 elitarnych klastrów strategicznych, które mają duże znaczenie dla rozwoju polskiej gospodarki i są konkurencyjne oraz innowacyjne w aspekcie międzynarodowym.
Fundacja.
Koordynatorem przedsięwzięcia jest Fundacja Klaster LifeScience Kraków powołana w 2013 r., jako samodzielny i niezależny podmiot dedykowany rozwojowi Klastra. Działania Fundacji skupiają się na celach określanych z perspektywy (a) Bio-Regionu oraz (b) Partnerów Klastra. Fundacja jest narzędziem umożliwiającym Partnerom Klastra zwiększenie efektywności działania, a władzom samorządowym efektywną realizację sektorowej polityki rozwoju gospodarki opartej na wiedzy.
Misją Fundacji jest:
Rola Fundacji definiowana jest na trzech poziomach odniesienia:
Partnerzy Klastra.
Partnerem Klastra może zostać na zasadach dobrowolności każda firma/instytucja działająca w sektorze life science lub świadcząca usługi dla tego sektora. Lokalizacja firmy nie ma znaczenia, ale ze względu na potrzebę czynnego uczestnictwa w życiu Klastra, dobrze by siedziba lub przedstawicielstwo firmy były w woj. małopolskim lub sąsiadującym.
Partnerzy mogą należeć do 6 grup interesów określając swój poziom zaangażowania poprzez rodzaje członkostwa w kategoriach: Partner zwyczajny lub Partner złoty.
MŚP oraz duże przedsiębiorstwa i instytucje chcące stać się członkiem Klastra muszą prowadzić działalność innowacyjną, której działanie wpisuje się w Inteligentną Specjalizację Małopolski – life science.

</doc>
<doc id="5279832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279832" title="Burbon-Parmeńscy">
Burbon-Parmeńscy



</doc>
<doc id="5279835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279835" title="Ligat ha’Al (2007/2008)">
Ligat ha’Al (2007/2008)

Ligat ha’Al 2007/2008 (hebr. "ליגת העל" albo zwana "Izraelską Ekstraklasą" lub ze względów sponsorskich "Ligat Toto") – 
była 9. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Izraelu pod tą nazwą. 
Brało w niej udział 12 drużyn, które w okresie od 18 sierpnia 2007 do 1 czerwca 2008 rozegrały 33 kolejki meczów. 
Beitar Jerozolima zdobył drugi tytuł z rzędu, a szósty w swojej historii.

</doc>
<doc id="5279837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279837" title="Rosyjski Instytut Badań Strategicznych">
Rosyjski Instytut Badań Strategicznych



</doc>
<doc id="5279838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279838" title="Meloe autumnalis">
Meloe autumnalis

Meloe autumnalis – gatunek chrząszcza z rodziny oleicowatych. Zamieszkuje Europę, Afrykę Północną i Azję Zachodnią. Larwy są pasożytami gniazdowymi pszczół z rodzajów porobnica i lepiarka.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1792 roku przez Guillaume’a-Antoine’a Oliviera. W XX wieku klasyfikowany bywał najczęściej w podrodzaju "Meloe (Proscarabaeus)". W 1970 roku John D. Pinto i Richard Brent Selander umieścili ten gatunek w podrodzaju "Meloe (Treiodus)" – klasyfikację taką przyjęły potem internetowe bazy danych. Z kolei w 1983 roku Stiepan Jabłokow-Chnzorian wyróżnił w obrębie podrodzaju "Meloe (Proscarabaeus)" monotypową sekcję "Anchomeloe" z "M. autumnalis" jako gatunkiem typowym. W 2021 roku Alberto Sánchez-Vialas i współpracownicy opublikowali wyniki molekularnej analizy filogenetycznej Meloini, na podstawie których wynieśli liczne podrodzaje "Meloe" do rangi rodzajów, a sekcję "Anchomeloe" do rangi monotypowego podrodzaju "Meloe (Anchomeloe)". Zajmować ma on pozycję siostrzaną dla podrodzaju typowego "Meloe s.str.", którego synonimem jest "Meloe (Proscarabaeus)".
W obrębie tego gatunku wyróżnia się dwa podgatunki:
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 8 do 23 mm. Ubarwienie ma całkiem czarne lub z połyskiem niebieskim do fioletowego. Czułki u obu płci mają człony od piątego do siódmego tylko trochę szersze od pozostałych; u samic są one kuliste, zaś u samców lekko spłaszczone, przy czym człon siódmy nie jest zagięty jak u oleicy krówki i fioletowej. Punktowanie i mikrorzeźba na głowie i przedpleczu są podobne. Szerokość głowy jest większa niż przedplecza. Ciemię jest silniej uwypuklone niż u oleic krówki i fioletowej. Przedplecze ma kształt prawie kwadratowy ze spłaszczonymi i stępionymi kątami tylnymi oraz wycięciem pośrodku krawędzi tylnej. Pokrywy mają na powierzchni wyraźnie odgraniczone dołeczki oraz gęste i drobne punktowanie, nie zaś zmarszczki jak u oleic krówki i fioletowej. Skrzydeł tylnej pary brak zupełnie. Odnóża ostatniej pary mają biodra wydłużone, dwukrotnie dłuższe niż szersze, a golenie o ostrodze wierzchołkowej zewnętrznej dłuższej i grubszej od wewnętrznej. Odwłok jest duży, zwłaszcza u samic silnie rozdęty.
Ekologia i występowanie.
Owad ten bytuje na stanowiskach ciepłych, w tym na trawiastych stokach pagórków, skrajach lasów i w przerzedzonych zagajnikach. W rozwoju występuje nadprzeobrażenie. Jaja składane są do gleby. Larwą pierwszego stadium jest aktywnie przemieszczający się trójpazurkowiec. Po dostaniu się do gniazda żywiciela, którym w przypadku "M. autumnalis" jest pszczoła z rodzaju porobnica lub lepiarka, zjada ona znajdujące się w komórce jajo i przechodzi ona w stadium mniej ruchliwe, pędrakowate, które żeruje na zgromadzonym przez pszczołę urobku. Później larwa schodzi do gleby i linieje do nie pobierającego pokarmu zimującego stadium pseudopoczwarki. Kolejnym stadium jest larwa skolytidalna i dopiero ona się przepoczwarcza. Owady dorosłe nowego pokolenia ukazują się od czerwca lub lipca, a maksimum ich pojawu przypada w Europie Środkowej na sierpień.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskiej części Rosji. W Afryce Północnej zamieszkuje Maroko, Tunezję i Algierię. W Azji stwierdzono jego występowanie na Cyprze, w Gruzji, Armenii, Turcji, Syrii, Jordanii, Libanu, Izraelu, Palestynie oraz Iranie.
W Polsce jest gatunkiem bardzo rzadkim, znanym tylko ze stanowisk na Roztoczu, niespotykanym w XXI wieku. Na „Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce” umieszczony został jako gatunek o niedostatecznie rozpoznanym statusie (DD). Z kolei na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jest jako gatunek regionalnie wymarły (RE). 

</doc>
<doc id="5279839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279839" title="Elektroutlenianie eteru dimetylowego">
Elektroutlenianie eteru dimetylowego



</doc>
<doc id="5279841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279841" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1990">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1990

11. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 26 - 28 lipca 1990 w Barcelonie w Hiszpanii. 

</doc>
<doc id="5279842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279842" title="Anchomeloe">
Anchomeloe



</doc>
<doc id="5279843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279843" title="Meloe (Anchomeloe)">
Meloe (Anchomeloe)



</doc>
<doc id="5279844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279844" title="Thomas Pennant">
Thomas Pennant

Thomas Pennant (ur. 14 czerwca 1726 w Downing Hall, zm. 16 grudnia 1798 tamże) – walijski przyrodnik, podróżnik i pisarz.
W nazwach naukowych zwierząt stosuje się skrótu dla oznaczenia Thomasa Pennanta jako autora pierwszego opisu danego taksonu, np. "Orthotomus sutorius" (, 1769).
Biografia.
Thomas Pennant urodził się w Downing Hall w Walii 14 czerwca 1726 roku. Najpierw uczył się w Wrexham, następnie wstąpił do The Queen’s College w Oksfordzie, którego jednak nie ukończył. Przejawiał zainteresowanie historią naturalną. Podróż do Kornwalii, którą odbył w latach 1746–1747, pobudziła pasję do minerałów i skamieniałości. W 1750 roku opublikował relację o trzęsieniu ziemi w Downing. W 1757 został członkiem Towarzystwa Królewskiego w Upsali. W 1766 roku opublikował zredagowaną jako kompilację "The British Zoology". W kolejnych pracach utrwalił istnienie reliktów, które obecnie już nie istnieją. W 1767 Pennant został wybrany na członka Towarzystwa Królewskiego. Zmarł w Downing 16 grudnia 1798 roku.

</doc>
<doc id="5279845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279845" title="Powtarzające się świadczenia niepieniężne">
Powtarzające się świadczenia niepieniężne

Powtarzające się świadczenia niepieniężne – w polskim systemie prawnym instytucja powtarzających się świadczeń niepieniężnych charakterystyczna dla spółek kapitałowych, uregulowana w artykułach 176 oraz 356 Kodeksu spółek handlowych. Przedmiotowa instytucja jest formą nadzwyczajnego obowiązku wspólnika spółki z ograniczoną odpowiedzialnością lub akcjonariusza spółki akcyjnej wynikającą odpowiednio z umowy spółki lub statutu.
Charakter prawny w spółce z ograniczoną odpowiedzialnością.
Wspólnicy są zobowiązani jedynie do świadczeń określonych w umowie spółki oraz w ustawie. Podstawowym i obligatoryjnym obowiązkiem wspólnika jest wniesienie wkładu na pokrycie objętych udziałów. Dodatkowym obowiązkiem wspólnika, o charakterze fakultatywnym, którego podstawą prawną jest umowa spółki, jest obowiązek dopłat (art. 177 § 1 Kodeksu spółek handlowych), 2) inne obowiązki wobec spółki, związane z osobą wspólnika (art. 159 Kodeksu spółek handlowych) oraz 3) powtarzające się świadczenia niepieniężne (art. 176 § 1 Kodeksu spółek handlowych). Jest to więc obowiązek nadzwyczajny, występujący tylko w sytuacji, gdy uregulowane jest to w umowie spółki.
Świadczenia tego typu muszą się charakteryzować:

</doc>
<doc id="5279850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279850" title="Olha Gurska">
Olha Gurska

Olha Gurska, ukr. Ольга Сергіївна Гурська (ur. 18 marca 1902, zm. 19 kwietnia 1975) – ukraińska malarka. 
Życiorys.
W 1929 ukończyła uczelnię artystyczną w Kijowie. W 1943 przeprowadziła się do Lwowa, a później do Austrii. Wzięła udział w wielu wystawach artystycznych, na których jej prace były dobre oceniane przez krytyków. 
W 1948 wyemigrowała do Argentyny, nabyła rezydencje w Buenos Aires i została obywatelką tego kraju. 
Wystawy jej obrazów odbywały się co roku w Buenos Aires w renomowanych galeriach sztuki, takich jak Müller,Van Riel, Whitcomb, a także w Stanach Zjednoczonych i Kandzie. Władze miasta Buenos Aires zaprosiły ją do wystawienia prac w Mar Del Plata, znanym kurorcie nadmorskim. Jej styl jest zaliczany do post-impresjonizmu. Malowała głównie portrety oraz martwe natury. Istotnym elementem jej sztuki są: aranżacja oraz intensywne barwy. 

</doc>
<doc id="5279851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279851" title="Amstbezirk Bern">
Amstbezirk Bern



</doc>
<doc id="5279852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279852" title="1 Armia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwrakietowej Specjalnego Przeznaczenia">
1 Armia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwrakietowej Specjalnego Przeznaczenia

1 Armia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwrakietowej Specjalnego Przeznaczenia odznaczona Orderem Lenina () – związek operacyjno-strategiczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="5279854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279854" title="Rosyjska ingerencja w wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 2016 roku">
Rosyjska ingerencja w wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 2016 roku

Rosyjska ingerencja w wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 2016 roku – szereg działań podjętych przez rosyjski rząd podczas wyborów prezydenckich w USA w 2016 r.
Rosyjski rząd ingerował w wybory prezydenckie w USA w 2016 r., mając na celu: zaszkodzenie kampanii Hillary Clinton, wzmocnienie kandydatury Donalda Trumpa oraz zwiększenie niezgody politycznej i społecznej w Stanach Zjednoczonych. Według amerykańskiej społeczności wywiadowczej operacja – o kryptonimie Projekt Łachta – została zlecona bezpośrednio przez rosyjskiego prezydenta Władimira Putina. Wnioski te potwierdziła amerykańska Senacka Komisja ds. Wywiadu. Kryzys dyplomatyczny wywołany rosyjską ingerencją doprowadził do wydalenia niektórych dyplomatów i nałożenia sankcji. Rosyjscy urzędnicy rządowi zaprzeczyli, że byli zaangażowani w jakiekolwiek włamania lub przecieki.
Powiązane kontrowersje dotyczyły tego, czy i w jakim stopniu Trump lub osoby powiązane z jego kampanią wyborczą współpracowały ze służbami rosyjskimi. Raport Roberta Muellera, opublikowany w kwietniu 2019 r., przeanalizował liczne kontakty między osobami powiązanymi z kampanią Trumpa a rosyjskimi urzędnikami, ale stwierdził, że nie ma wystarczających dowodów, aby wnieść oskarżenia o spisek lub koordynację przeciwko Trumpowi lub jego współpracownikom.
Ingerencja.
Internet Research Agency (IRA), z siedzibą w Sankt Petersburgu w Rosji i opisywana jako farma trolli, stworzyła tysiące kont w mediach społecznościowych, które rzekomo były Amerykanami popierającymi radykalne grupy polityczne, konta te także organizowały lub promowały wydarzenia na rzecz Trumpa i przeciwko Clinton. Konta te miały wpływ na miliony amerykańskich użytkowników mediów społecznościowych w latach 2013–2017. Sfabrykowane artykuły i dezinformacje były rozpowszechniane z mediów kontrolowanych przez rząd rosyjski i promowane w mediach społecznościowych. Ponadto hakerzy komputerowi powiązani z rosyjskim wywiadem wojskowym (GRU) zinfiltrowali systemy informacyjne Demokratycznego Komitetu Narodowego (DNC), Demokratycznego Komitetu Kampanii Kongresowej (DCCC) i urzędników kampanii Clintona, w szczególności przewodniczącego Johna Podestę, i publicznie ujawnili skradzione pliki oraz e-maile podczas kampanii wyborczej, publikując je m.in. na Wikileaks. Kilka osób związanych z Rosją skontaktowało się z różnymi współpracownikami kampanii Trumpa, oferując możliwości biznesowe Organizacji Trumpa i przekazując szkodliwe informacje na temat Clinton.
Według amerykańskiej społeczności wywiadowczej operacja – o kryptonimie Projekt Łachta – została zlecona bezpośrednio przez rosyjskiego prezydenta Władimira Putina. Rosyjscy urzędnicy rządowi zaprzeczyli, że byli zaangażowani w jakiekolwiek włamania lub przecieki.
Działania rosyjskiej ingerencji wywołały ostre oświadczenia amerykańskich agencji wywiadowczych, bezpośrednie ostrzeżenie ówczesnego prezydenta USA Baracka Obamy skierowane do prezydenta Rosji Władimira Putina, odnowienie sankcji gospodarczych wobec Rosji oraz zamknięcie rosyjskich placówek dyplomatycznych i wydalenie ich personelu. Trump minimalizował znaczenie rosyjskiej ingerencji, a w pewnym momencie zaprzeczył, że ingerencja w ogóle miała miejsce, twierdząc, że była to „mistyfikacja” popełniona przez Partię Demokratyczną, aby wyjaśnić stratę Clinton.
Śledztwo.
Federalne Biuro Śledcze (FBI) wszczęło śledztwo w sprawie rosyjskiej ingerencji w lipcu 2016 r., ze szczególnym uwzględnieniem powiązań między współpracownikami Trumpa a rosyjskimi urzędnikami oraz podejrzewanej koordynacji między kampanią Trumpa a rosyjskim rządem. Praca FBI została przejęta w maju 2017 r. przez byłego dyrektora FBI Roberta Muellera, który do marca 2019 r. prowadził śledztwo w tej sprawie. Raport Muellera, opublikowany w kwietniu 2019 r., przeanalizował liczne kontakty między kampanią Trumpa a rosyjskimi urzędnikami. Mueller doszedł do wniosku, że chociaż kampania Trumpa z zadowoleniem przyjęła rosyjskie działania, zdając sobie sprawę, że na nich skorzysta, nie ma wystarczających dowodów, aby udowodnić istnienie spisku lub koordynacji działań pomiędzy Trumpem i jego współpracownikami a służbami rosyjskimi. Równocześnie jednak Mueller doszedł do wniosku, że rosyjska ingerencja była „powszechna i systematyczna” oraz „naruszyła amerykańskie prawo karne”, i doprowadził do oskarżenia dwudziestu sześciu obywateli rosyjskich i trzech rosyjskich organizacji. Śledztwo doprowadziło również do aktów oskarżenia i skazania kilku urzędników kampanii Trumpa i powiązanych z nim obywateli amerykańskich, ale pod niepowiązanymi zarzutami.
Powiązane śledztwa były także prowadzone przez inne instytucje. Kierowana przez Republikanów Senacka Komisja ds. Wywiadu przedstawiła swój wstępny raport w lipcu 2019 r., w którym doszła do wniosku, że ocena społeczności wywiadowczej ze stycznia 2017 r. dotycząca domniemanej ingerencji Rosji była „spójna i dobrze skonstruowana” i że „nie było motywowanej politycznie presji, aby dojść do konkretnych wniosków”. Jej końcowy raport został opublikowany w sierpniu 2020 r., kończąc jedno z „najgłośniejszych dochodzeń Kongresu Stanów Zjednoczonych”. Raport Komisji wykazał, że rosyjski rząd zaangażował się w „rozległą kampanię” sabotowania wyborów na korzyść Trumpa i ta kampania otrzymała pomoc od niektórych doradców Trumpa.
W listopadzie 2020 r. nowo opublikowane fragmenty raportu specjalnego doradcy Roberta Muellera wskazywały, że „Chociaż WikiLeaks opublikowała e-maile skradzione z DNC w lipcu i październiku 2016 r., a Stone – bliski współpracownik Donalda Trumpa – wydawał się wiedzieć z wyprzedzeniem o nadchodzących materiałach, śledczy „nie mieli wystarczających dowodów”, aby udowodnić aktywny udział we włamaniach w systemy komputerowe lub wiedzę, że kradzieże elektroniczne nadal trwają.
Analiza.
Rosyjskie działanie może być zakwalifikowane jako element wojny informacyjnej, naruszające w prawie międzynarodowym zasadę zakazu interwencji w sprawy wewnętrzne państw.

</doc>
<doc id="5279858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279858" title="Mistrzostwa NCAA Division III w Zapasach w 2022">
Mistrzostwa NCAA Division III w Zapasach w 2022

Mistrzostwa NCAA Division III w zapasach w 2022 roku rozegrane zostały w Cedar Rapids w dniach 11 – 12 marca. Zawody odbyły się w Alliant Energy PowerHouse. 
Punkty zdobyło 57 drużyn.

</doc>
<doc id="5279860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279860" title="Antoni Ludwik Rudomina">
Antoni Ludwik Rudomina



</doc>
<doc id="5279863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279863" title="Ludowa szkoła rolnicza">
Ludowa szkoła rolnicza

Ludowa szkoła rolnicza – jednostka oświatowa mająca na celu przygotowanie zawodowe młodego rolnika do kierowania gospodarstwem rolnym.
Powstanie ludowych szkół rolniczych.
Na podstawie ustawy z 1920 r. o ludowych szkołach rolniczych powołano jednostki oświatowe skierowane do młodzieży wiejskiej. Szkoły dzieliły się na publiczne i prywatne. Szkoły publiczne utrzymywane były przez państwo, powiatowe związki komunalne lub izby rolnicze. Natomiast szkoły prywatne utrzymywane były przez stowarzyszenia, spółki lub osoby prywatne.
Zwierzchni nadzór na ludowymi szkołami rolniczymi – publicznymi i prywatnymi – należał do Ministra Rolnictwa i Dóbr Państwowych.
Organizacja ludowych szkół rolniczych.
W ustawie z 1920 r. przyjęto, że w każdym powiecie powinny powstać co najmniej dwie publiczne szkoły rolnicze – męska i żeńska. Obowiązek zakładania i utrzymywania szkół rolniczych spoczywał na powiatowych związkach komunalnych lub izbie rolniczej.
Pomoc państwa w funkcjonowaniu publicznej ludowej szkoły rolniczej polegała:
Państwo ponosiło koszty wynagrodzenia nauczycieli publicznych ludowych szkół rolniczych według norm obowiązujących w państwowych seminariach nauczycielskich. Oprócz tego personel nauczycielski otrzymywał od właściciela szkoły bezpłatne mieszkanie, opał, światło i naturalia według norm określonych rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Dóbr Państwowych. Powiatowe związki komunalne lub izby rolnicze zobowiązane były do składania corocznych sprawozdań Ministerstwu Rolnictwa i Dóbr Państwowych z działalności publicznych ludowych szkół rolniczych. Minister Rolnictwa i Dóbr Państwowych mianował kierownika i nauczycieli publicznych ludowych szkół rolniczych na wniosek utrzymujących te szkoły powiatowych związków komunalnych lub izby rolniczej.
Program nauczania.
Nauczanie w publicznych ludowych szkół rolniczych trwało 11 miesięcy i obejmowało wykłady teoretyczne oraz zajęcia praktyczne w gospodarstwach prowadzonych przez szkoły. Program nauczania przygotowało Ministerstwo Rolnictwa i Dóbr Państwowych przy współudziale Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. Uczniami szkół rolniczych mogli być kandydaci mający nie mniej niż 16 lat w przypadku mężczyzn i 14 lat w przypadku kobiet. Kandydaci musieli wykazać się ukończeniem powszechnej szkoły ludowej lub posiadać odpowiednie przygotowanie, którego zakres określał Minister Rolnictwa i Dóbr Państwowych.
Zarządzanie publicznymi ludowymi szkołami rolniczymi.
W celu zarządzania publicznymi ludowymi szkołami rolniczymi w powiatach tworzone były powiatowe komisje szkolne, w skład których wchodzili:
Do obowiązków powiatowej komisji szkolnej należało:
Zarządzanie prywatnymi ludowymi szkołami rolniczymi.
Pozwolenie na założenie i prowadzenie prywatnej ludowej szkoły rolniczej wydawał Minister Rolnictwa i Dóbr Państwowych. Założyciel powoływał kierownika szkoły, którego zatwierdzał Minister Rolnictwa i Dóbr Państwowych. Z kolei kierownik szkoły powoływał nauczycieli i przesyłał ich do zatwierdzenia Ministrowi Rolnictwa i Dóbr Państwowych wraz z dokumentami dotyczącymi ich kwalifikacji. Kierownik szkoły był odpowiedzialny za stronę wychowawczo-naukową, natomiast za stronę finansową oraz higieniczno-sanitarną odpowiedzialny był założyciel szkoły.

</doc>
<doc id="5279865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279865" title="Jan Rudomina (wojski)">
Jan Rudomina (wojski)



</doc>
<doc id="5279870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279870" title="Oracene Price">
Oracene Price

Oracene Price (ur. 3 kwietnia 1952 w Saginaw) – amerykańska trenerka tenisa, matka i trenerka tenisistek Venus i Sereny Williams. Jej mężem był , z którym rozwiodła się w 2002.
Biografia.
Ojciec Price był pracownikiem przemysłu samochodowego w delcie Missisipi. Oracene w 1970 ukończyła , a następnie Western Michigan University. Z pierwszego małżeństwa z Yusefem Rasheedem ma trzy córki: Yetundę Price (1972–2003), która była właścicielką salonu piękności i pielęgniarką, Lyndreę Price, projektantkę stron internetowych oraz Ishę Price, prawniczkę. Po śmierci Rasheeda, gdy Oracene pracowała jako pielęgniarka, wyszła za mąż za Richarda Williamsa. Urodziła dwie córki: Venus i Serenę. Obie są zawodowymi tenisistkami, które wygrały wiele turniejów wielkoszlemowych. Oracene pomagała mężowi, gdy zaczął trenować córki. Rodzina Williamsów przeniosła się na Florydę dzięki ofercie , który zaproponował siostrom darmowy program treningowy. Pod koniec 2000 Price nie mieszkała już z mężem. W 2002 rozwiedli się, powołując się na różnice poglądowe. Oracene powróciła do panieńskiego nazwiska Price.
Podczas półfinałowego meczu pomiędzy Sereną Williams a Justine Henin na French Open 2003 Williams została wygwizdana przez kibiców po skardze w odpowiedzi na ocenę autowego zagrania. Price uważała, że te okrzyki były podyktowane względami rasowymi. Mówiła: . Dziennikarz tenisowy i autor L. Jon Wertheim powiedział wówczas o Price: (tzn. nie chce kłamać).
Price opisuje siebie jako głęboko uduchowioną kobietę. Określa się jako "szalejąca feministka", gdy ma do czynienia z nadmiernie przedmiotowym ukazywaniem kobiet w mediach.
Wraz z córką Sereną pojechała do Kenii, aby działać charytatywnie, a także do Senegalu, aby pomóc w budowie szkół.
W filmie biograficznym "" z 2021 w rolę Price wcieliła się Aunjanue Ellis i została za nią nominowana do Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej, a sam film otrzymał nominację do Oscara dla najlepszego filmu.
Kariera trenerska.
Venus i Serenę Williams opisuje się często jako "opanowane kobiety pod presją", które zawdzięczają wiarę w siebie matce. Jak mówiła Price: . Takie podejście łączyło się, według znanego trenera tenisa Nicka Bollettieriego, z szacunkiem, który oznaczał, że ani matka, ani ojciec nie podnosili głosu na córki. Dziennikarka Bonnie D. Ford stwierdziła, że wytrwałość, jaką wykazują się siostry Williams, można bezpośrednio przypisać ich rodzicom i sposobowi, w jaki pomagali im kierować karierami i życiem. Ford uważa, że szczególnie godne podziwu jest to, że Price i jej były mąż nadal, mimo rozwodu, wspierają się.

</doc>
<doc id="5279874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279874" title="Zbigniew Deluga">
Zbigniew Deluga

Zbigniew Deluga (ur. 17 czerwca 1929 w Warszawie, zm. 2 grudnia 2021 w Warszawie) – polski lekkoatleta i działacz sportowy, medalista mistrzostw Polski.
Życiorys.
W młodości trenował lekkoatletykę, m.in. w barwach Ogniwa Warszawa. W 1950 zdobył brązowy medal mistrzostw Polski w sztafecie 4 x 100 metrów.
Był działaczem Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, m.in. członkiem jego zarządu, członkiem Centralnego Kolegium Sędziów i członkiem honorowym. Poza komisją sędziowską pracował także w komisji technicznej, zajmował się opiniowaniem obiektów lekkoatletycznych, przygotowywał regulaminy zawodów sportowych, był też delegatem technicznym z ramienia PZLA. W 1969 był kierownikiem reprezentacji Polski podczas europejskich igrzysk halowych.
Był pracownikiem Instytutu Przemysłu Organicznego.
W 2004 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 32E-6-15).

</doc>
<doc id="5279875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279875" title="Pogrom w Warszawie (1805)">
Pogrom w Warszawie (1805)

Pogrom w Warszawie – antyżydowskie zamieszki, które wybuchły w Warszawie 16 czerwca 1805 roku, w oktawie Bożego Ciała. Zgodnie z relacjami katolików procesja idąca ulicą Senatorską miała zostać obrzucona z żydowskich lokali kamieniami lub innymi odłamkami. Odpowiedzią chrześcijan było plądrowanie i pobicia, których dopuszczali się zwłaszcza młodzi ludzie zatrudnieni w rzemiośle. Spokój przywrócono ostatecznie 18 czerwca.
Geneza.
Marywil był w XVIII wieku centrum towarzyskim i ważnym punktem handlowym Warszawy. Sąsiadujący z nim Pociejów stał się centrum osadnictwa żydowskiego, z własną synagogą za czasów Augusta III oraz targowiskiem po 1785 roku. Było to możliwe ze względu na status jurydyki, w której nie obowiązywał przywilej "de non tolerandis Judaeis". Ze względu na napływ Żydów dzielnicę zaczęli opuszczać możniejsi mieszkańcy, a ich miejsce zajmowali rzemieślnicy chrześcijańscy, co doprowadziło do spadku jakości życia w okolicy. Pomiędzy konkurującymi grupami żydowskich i chrześcijańskich kupców i rzemieślników rosło napięcie. Mieszczanie chrześcijańscy mieli pretensję do Żydów o służbę szlachcie, byli zirytowani łamaniem przywileju antyżydowskiego, do tego dochodziła niechęć do obcych obyczajów. Konflikt ten doprowadził w 1790 roku do dwóch pogromów: 17 kwietnia i 16 maja.
Po rozbiorach utrzymywał się wśród chrześcijańskich mieszczan negatywny obraz Żydów, co budziło zażenowanie władz pruskich. Od czasu wprowadzenia administracji pruskiej systematycznie rósł odsetek ludności żydowskiej, od około 13% w roku 1796 do 17% w 1805. Jednocześnie dawna stolica Rzeczypospolitej przeżywała zapaść gospodarczą. Choć według urzędników działalność Żydów nie wpływała negatywnie na pozostałą część ludności, to w obliczu kryzysu konflikty społeczne przybierały na sile. Nie bez znaczenia była także polityka pruska wobec wyznawców judaizmu. O ile w Statucie Generalnym dla Żydów z 17 kwietnia 1797 roku zachowywano ograniczenia osadnictwa, to zostały one złagodzone w rozporządzeniu z 21 listopada 1799 roku. "De non tolerandis Judaeis" przestał obowiązywać 6 lutego 1802 roku, wraz z innymi przywilejami miejskimi i cechowymi. Nie bez znaczenia były też wcześniejsze doświadczenia pogromowe – po zamieszkach z 1790 roku ówczesne władze podjęły akcję wysiedlania Żydów z Warszawy.
Przebieg.
W 1805 roku Boże Ciało wypadało 13 czerwca. Wśród katolickich procesji zorganizowanych w oktawie tego święta jedna miała odbyć się 16 czerwca na ulicy Senatorskiej. Orszak miał przejść z kościoła św. Andrzeja Apostoła do kościoła pw. św. Antoniego Padewskiego. Jako że zgromadzenie nie było liczne, nie przewidywano przydzielenia do niego obstawy policyjnej. Środkiem mającym zapewnić spokój w czasie pochodu był obowiązujący zakaz opuszczania domów przez starozakonnych.
Zachowane źródła nie pozwalają na pewne przedstawienie przebiegu wydarzeń. Gdy procesja znajdowała się przy skrzyżowaniu ulicy Senatorskiej z Bielańską z zamieszkałej przez Żydów posiadłości Gołubskie miały spaść lub zostać rzucone kamienie lub fragmenty tynku czy gontu. Przedmioty takie miały według niektórych relacji trafić krzyż lub baldachim rozpostarty nad kapłanem niosącym konsekrowaną hostię. Relacje o obrzuceniu procesji kamieniami były sceptycznie odbierane przez urzędników pruskich. W tłumie wiernych podżegacze zaczęli żądać zemsty, co poskutkowało atakiem części uczestników procesji na dwór Gołubskie. Po wyważeniu drzwi do budynku katolicy rozpoczęli demolowanie lokali żydowskich i bicie ich mieszkańców. Grabiono też żydowskie sklepy. Tumult ten został zakończony wraz z pojawieniem się policji i kawalerii, siły porządkowe nie musiały uciekać się do przemocy.
Wieść o wydarzeniach rozeszła się po Warszawie i 17 czerwca tłum gapiów zebrał się pod bramą Gołubskiego. Ponieważ była ona zamknięta, obecni na miejscu wyważyli ją, po czym zabrali się za oglądanie zniszczeń na podwórzu posiadłości. Władze postawiły przy bramie straże, co prawdopodobnie spowodowało rozejście się zbiorowiska. Do wieczora sytuacja wyglądała na spokojną, w okolicy dochodziło jedynie do obrzucania Żydów obelgami. Napięcie wzrosło pod wieczór, gdy swoją pracę zakończyli rzemieślnicy. Młodzi ludzie ściągnęli do dzielnicy i rozpoczęli rabunek i rozboje. Zaatakowano kamienicę Sodera w Pociejowie oraz Pałac Jabłonowskich. Prawdopodobnie Żydzi aktywnie bronili się przed atakującymi, choć relacje w tym aspekcie są sprzeczne. Jeden z napastników zginął z rąk wartownika broniącego się bagnetem przed jego atakiem. Według Gazety Warszawskiej zamieszki zakończyły się w okolicach godziny 22, na co wpłynęło aresztowanie 95 sprawców oraz brak poparcia wśród obywateli Warszawy. Źródła oficjalne za koniec rozruchów uznały godzinę 20, a sukces przypisały akcji generała , który obiecał wyjaśnienie ataku na procesję, oraz postawieniu w stan gotowości miejskiego garnizonu. 
Noc z 17 na 18 czerwca przebiegła spokojnie, nie licząc jednej, udaremnionej próby podpalenia w sąsiednim V cyrkule (Grzybowskim). Stan napięcia ponownie ujawnił się rano – wzburzeni chrześcijanie gromadzili się przed posesją Gołubskiego. Sytuację uspokoił gubernator Warszawy . Powrócił on z prowincji i wygłosił dobrze przyjęte przemówienie, po czym zebrani mieli się rozejść, wnosząc jedynie o zwolnienie zatrzymanych poprzedniego dnia uczestników zamieszek.
Konsekwencje i znaczenie.
W atakach ucierpiało wielu Żydów. Dwóch zostało ciężko pobitych, a jeden – według części źródeł – został zamordowany przy Bramie Krakowskiej. Władze pruskie powołały specjalną komisję do osądzenia sprawców ataku. Uznanych za winnych poddano karze publicznego wymierzania batów przed ratuszem, w liczbie od 10 do 20. Jedną osobę Köhler postanowił wcielić karnie do wojska. Nieznany jest los trzech zatrzymanych obcokrajowców, w tym dwóch dezerterów z armii austriackiej. Gazeta Warszawska informowała swoich czytelników również o aresztowaniach wśród Żydów-prowokatorów, nie potwierdzają tego jednak oficjalne raporty. Te wyrażały zaniepokojenie trudną sytuację starozakonnych w mieście. Po 18 czerwca w mieście kontynuowano patrole wojskowe. Zakazano też tymczasowo sprzedaży wódki i piwa. Żydzi pootwierali swoje sklepy 20 czerwca. Tego dnia przeszły też kolejne procesje katolików.
Małgorzata Karpińska określiła wydarzenia z czerwca 1805 roku jako „zapomniany pogrom”. Nie był on szeroko opisywany w literaturze historycznej – przed warszawską badaczką wzmianki o nim przekazywali Hilary Nussbaum oraz Jakub Szacki, obaj mylnie podając 1804 roku jako datę zajścia. Po części wynika to ze słabo zachowanej bazy źródłowej. Głównym źródłem oficjalnym jest list ministra do króla Prus, datowanym na 1 lipca 1805 roku. Fryderyk Wilhelm III otrzymywał również bezpośrednie raporty od gubernatora warszawskiego Köhlera, jednak pierwszy, z 20 czerwca, nie zachował się, zaś drugi, z 24 czerwca, nie zawiera już wielu informacji. Niewiele informacji wnoszą relacje z drugiej ręki , spisywane kilka tygodni po pogromie. Jedynym polskojęzycznym źródłem jest artykuł w Gazecie Warszawskiej opublikowany 2 lipca 1805 roku. Gazeta przemilczała początkowo zamieszki, a opisała je dopiero po nadaniu oficjalnego rządowego komunikatu, dotyczącego instrukcji postępowania w przypadku nowych tumultów. Tekst opisu był prawdopodobnie uzgadniany z administracją. Historyczka zwraca uwagę, że nie były to jedyne zapomniane pogromy warszawskie z I połowy XIX wieku. Innymi były wydarzenia z 27 maja 1829 roku, jak również napady na Żydów podczas nocy 15 sierpnia 1831 roku.

</doc>
<doc id="5279884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279884" title="Berner Jura (ujednoznacznienie)">
Berner Jura (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:

</doc>
<doc id="5279885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279885" title="Wieksznie (stacja kolejowa)">
Wieksznie (stacja kolejowa)

Wieksznie (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Rekečiai, w rejonie możejskim, na Litwie. Położona jest na linii Kuże - Wenta.
Nazwa stacji pochodzi od pobliskiego miasta Wieksznie.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Możejki i Dobikinia.

</doc>
<doc id="5279886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279886" title="Rada Społeczna Doradztwa Rolniczego">
Rada Społeczna Doradztwa Rolniczego

Rada Społeczna Doradztwa Rolniczego – ciało społeczne o charakterze opiniodawczo-doradczym powołane w celu wspierania działalności doradczej w rolnictwie i na obszarach wiejskich.
Powołanie.
Na podstawie ustawy z 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego przy ośrodkach doradztwa rolniczego powoływano Rady Społeczne Doradztwa Rolniczego. Rady były organami opiniodawczo-doradczymi dyrektorów jednostek doradztwa rolniczego.
Zadania.
Do zadań rady należy:
Kadencja rady trwa 5 lat.
Skład.
Pierwotnie w skład rady wchodziło 10–11 członków, przy czym skład rady był zróżnicowany w zależności o szczebla działalności jednostki doradztwa rolniczego.
W skład rady działającej przy Centrum Doradztwa Rolniczego wchodziło:
W skład rady działającej przy wojewódzkich ośrodkach doradztwa rolniczego wchodziło:
Powoływanie i odwoływanie członków rady.
Członków rady powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi – w przypadku rady działającej przy Centrum Doradztwa Rolniczego, oraz wojewoda – w przypadku rad działających przy wojewódzkich ośrodku doradztwa rolniczego. W skład rady mogą wchodzić wyłącznie osoby, które:
Rada działa na podstawie regulaminu zatwierdzonego przez organ, któremu podlega jednostka doradztwa rolniczego. Obsługę organizacyjno-techniczną rady zapewnia właściwa dla niej jednostka doradztwa rolniczego.
Zmiany dotyczące rad z 2016 r..
W ustawie z 2016 r. o zmianie ustawy o jednostkach doradztwa rolniczego wprowadzono nowe brzmienie dotyczące rad polegające na podniesieniu liczby członków i reprezentujących ich instytucji
W przypadku rady działającej przy Centrum Doradztwa Rolniczego do rady wchodzi 11 członków, w tym:
W przypadku rady działającej przy wojewódzkich ośrodkach doradztwa rolniczego do rady wchodzi 12 członków, w tym:

</doc>
<doc id="5279887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279887" title="Wiktorija Hreś">
Wiktorija Hreś

Wiktorija Hreś (ur. 22 lutego 1964 w Bajkonurze) – ukraińska projektantka mody i architektka wnętrz, jedna z pierwszych po uzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie żołnierza stacjonującego w Bajkonurze w Kazachstanie. W wieku 16 lat razem z rodziną przeprowadziła się do Moskwy. W 1987 ukończyła fakultet Sztuki Stosowanej Moskiewskiego Instytutu Włókiennictwa. Podczas nauki zrobiła cztery wystawy w studenckim teatrze w Instytucie Gubkina. Po ukończeniu studiów w 1987 otrzymała propozycję pracy jako kostiumolożka w Zakarpackim Akademickim Regionalnym Ukraińskim Teatrze Muzyki i Dramatu, gdzie pracowała do 1991.
W 1993 Hreś założyła w Użhorodzie studio projektowe. W 1995 zorganizowała tu swój pierwszy pokaz. W 1997 pierwszy raz wzięła udział w ukraińskim tygodniu mody w Kijowie. W 1998 w centrum Kijowa otworzyła swój butik VG. W 2000 zarejestrowano markę Victoria Gres. W 2003 pokazała swoją kolekcję w USA i Kanadzie. W latach 2005–2007 pokazywała swoje kolekcje na rosyjskim tygodniu mody w Moskwie. Używa motywów ludowych. 
W marcu 2006 w ramach ukraińskiego tygodnia mody przedstawiła linię odzieży i akcesoriów prêt-à-porter pod marką handlową Victoria Gres by GRES. W październiku 2006 pojawiła się na rynku dżinsowa linia Gres DENIM, a w grudniu projektantka pokazała kolekcję biżuterii Victoria Gres Couture. Istnieje też Victoria Gres Fashion House. W 2008 stworzyła stroje na światową trasę piosenkarki Janet Jackson. W czerwcu 2014, w dniu inauguracji kadencji prezydenta Ukrainy, pierwsza dama Maryna Poroszenko wystąpiła w kreacji projektu Hreś. W tym samym roku przygotowała pokaz na ukraiński tydzień mody wyrażający protest przeciwko agresji Rosji na Ukrainę. Od 2015 marka Hreś przez trzy sezony była obecna na kijowskim tygodniu mody. Od 2017 przeszła na system see now buy now i samodzielnie organizuje pokazy mody. 

</doc>
<doc id="5279895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279895" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1988">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1988

10. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 26 - 29 czerwca 1988 w Luksemburgu. 

</doc>
<doc id="5279897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279897" title="Izabela Maria Burbon-Parmeńska">
Izabela Maria Burbon-Parmeńska



</doc>
<doc id="5279898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279898" title="Bugeniai (stacja kolejowa)">
Bugeniai (stacja kolejowa)

Bugeniai () – towarowa stacja kolejowa w miejscowości Bučiškė, w rejonie możejskim, na Litwie.
Stacja obsługuje rafinerię ropy naftowej w Możejkach, należącą do Orlen Lietuva.
Historia.
Stacja powstała w czasach przynależności tych terenów do Związku Sowieckiego. Dawniej istniała możliwość wyjazdu z niej na zachód, do położonej w Łotewskiej SRR Lipawy. Po rozpadzie ZSRR Litwini rozebrali linię w stronę Łotwy. Obecnie dostęp do stacji możliwy jest jedynie z kierunku wschodniego.

</doc>
<doc id="5279900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279900" title="Wiktor Solecki">
Wiktor Solecki

Wiktor Solecki (ur. 5 marca 1893 w Bolesławiu, zm. 12 sierpnia 1968 w Łodzi) – polski inżynier włókiennik.
Życiorys.
Wiktor Solecki studiował w latach 1912–1917 w Ecóle Supérieure des Textiles de Verviers, gdzie uzyskał tytuł inżyniera. Do Polski wrócił w 1920 i został kontrolerem produkcji dziewiarskiej Komisji Włókienniczej Państwowego Urzędu Zakupu Artykułów Pierwszej Potrzeby w Łodzi. W okresie od 1922 do 1924 był pracownikiem firmy „Trykot” S.A. w Łodzi, a w latach 19124-1929 kierownikiem technicznym w Towarzystwie Wyrobów Trykotowych i Dzianych „Jakób Hirszberg i Wilczyński” w Łodzi. W tym czasie odbywał również staże w niemieckich fabrykach zajmujących się produkcją maszyn dziewiarskich. 1 września 1929 został kierownikiem Wydziału Dziewiarskiego Państwowej Szkoły Włókienniczej w Łodzi, gdzie w latach 1929–1935 był również kierownikiem warsztatów szkolnych i organizatorem laboratoriów i oddziałów przygotowujących przędzę. W szkole wykładał również przedmioty związane z dziewiarstwem, a także opracowywał polskie nazewnictwo dziewiarskie, które z czasem wyparło żargonowe określenia robotników. Upowszechnił słowa takie jak m.in.: „dziewiarstwo”, „dziewiarz”, „dziewiarski”.
Po wybuchu II wojny światowej, 20 grudnia 1939 Solecki został aresztowany przez Niemców i osadzony w obozie przejściowym w Radogoszczu, a następnie wysiedlony do Warszawy, gdzie w latach 1940–1944 pracował na stanowisku kierownika technicznego w Fabryce Trykotaży J. Matuszewskiego. Od 28 lutego 1945 pełnił funkcję dyrektora naczelnego Zakładów Przemysłu Dziewiarskiego im. W. Głażewskiego w Łodzi (późn. Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Femina”). W 1946 został współzałożycielem i członkiem Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu Włókienniczego (późniejszego Stowarzyszenia Włókienników Polskich), w którym przewodził sekcji dziewiarstwa.
1 października 1947 został wykładowcą dziewiarstwa na Politechnice Łódzkiej, w której pracował do 1956, jednocześnie pracując w latach 1948–1953 na stanowisku starszego projektanta w Biurze Projektów Zakładów Włókienniczych w Łodzi. W 1954 podjął pracę jako kierownik Działu Organizacyjnego Procesów Produkcyjnych w Centralnym Laboratorium Przemysłu Dziewiarskiego w Łodzi (późn. Instytut Technik i Technologii Dziewiarskich „Tricotextil”), gdzie następnie pracował na stanowisku kierownika technicznego i pierwszego zastępca dyrektora. W lipcu 1959 przeszedł na emeryturę.
Wiktor Solecki jest autorem projektu technologicznego dziewiarni w Sieradzu (późn. Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Sira”). Ponadto współtworzył patenty związane z urządzeniem służącym zmianie ścisłości dzianiny (nr patentu: 37507 kl. 25/1954) oraz z utrwalaniem stylonowych węzłów w sieciach rybackich (nr patentu: 37334 kl. 25/1954).
Życie prywatne.
Solecki był synem pomocnika maszynisty kolejowego – Ignacego Soleckiego i Marii z domu Rzadkowskiej. Jego żoną była Janina z domu Hak, małżeństwo nie miało dzieci.
Wiktor Solecki został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi.

</doc>
<doc id="5279901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279901" title="Albrycht Radziwiłł (1717– po 1790)">
Albrycht Radziwiłł (1717– po 1790)



</doc>
<doc id="5279903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279903" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1986">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1986

9. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 28 - 29 czerwca 1986 w Izmirze w Turcji. 

</doc>
<doc id="5279905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279905" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – floret indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – floret indywidualnie mężczyzn

Rywalizacja indywidualna we florecie mężczyzn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 została rozegrana w dniach 5–6 sierpnia. Wystartowało 62 zawodników z 22 krajów.
Wyniki.
W pierwszej rundzie rywalizowano w dziewięciu grupach. Z każdej z grupy czterech najlepych zawodników awansowało do drugiej rundy. W rundzie drugiej rywalizowano w sześciu grupach. Z każdej grupy czterech najlepszych zawodników awansowało do ćwierćfinału. W ćwierćfinale rywalizowano w czterech grupach, z których czterech najlepszych zawodników z każdej grupy awansowało do półfinału. W półfinale czterech najlepszych zawodników z dwóch grup awansowało do finału.
W grupach rywalizowano systemem każdy z każdym nie rozgrywając pojedynków w przypadku, gdy nie miały one wpływu na awans zawodniczek do dalszej rundy. Każdy z pojedynków rozgrywano do pięciu trafień.

</doc>
<doc id="5279907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279907" title="Meloe cicatricosus">
Meloe cicatricosus

Meloe cicatricosus – gatunek chrząszcza z rodziny oleicowatych. Zamieszkuje Europę oraz zachodnią i środkową część Azji. Larwy są pasożytami gniazdowymi pszczół z rodzaju porobnica.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1815 roku przez Williama Elforda Leacha. W 1911 roku Edmund Reitter umieścił go w nowym podrodzaju "Meloe (Meleogonius)", którego później wyznaczony został gatunkiem typowym. W 1985 roku Richard Brent Selander przeniósł omawiany gatunek do podrodzaju "Meloe (Eurymeloe)", jednak w 1989 roku przywrócił go z powrotem do podrodzaju "Meloe (Meleogonius)". W 2021 roku Alberto Sánchez-Vialas i współpracownicy opublikowali wyniki molekularnej analizy filogenetycznej Meloini, na podstawie których wynieśli liczne podrodzaje "Meloe" do rangi rodzajów, w tym "Meleogonius". Według ich wyników "Meleogonius" stanowi grupę siostrzaną dla rodzaju "Physomeloe", będąc z nim bliżej spokrewnionym niż innymi podrodzajami "Meloe s.l.".
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 16 do 40 mm. Oskórek jest umiarkowanie błyszczący, ubarwiony całkiem czarno lub z połyskiem niebieskim do fioletowego. Na czułkach, odnóżach i spodzie ciała występuje niebieskie owłosienie. Czułki u obu płci zbudowane są podobnie, człony mają krótkie i walcowate, te od pierwszego o szóstego ze stosunkowo gęstym, szczeciniastym owłosieniem. Głowa jest gęsto i głęboko punktowana, tak szeroka jak przedplecze. Przedplecze ma kształt czworokątny, szerszy niż dłuższy, z tępymi kątami przednimi i tylnymi oraz lekko wyciętą pośrodku krawędzią tylną. Powierzchnia przedplecza jest gęsto i głęboko punktowana, przez jej środek biegnie wąskie wgłębienie, natomiast po jego bokach brak jest dołków. Wzdłuż tylnego brzegu przedplecza biegnie wąska listewka krawędziowa. Pokrywy mają na powierzchni nieregularne, błyszczące, słabo wypukłe i mniejsze niż u "M. rufiventris" guzki oddzielone drobnymi, rozchodzącymi się promieniście zmarszczkami. Skrzydeł tylnej pary brak zupełnie. Odnóża ostatniej pary mają biodra tak szerokie jak długie. Kolana wszystkich par są brązowoczarne do czarnych. Odwłok jest duży, zwłaszcza u samic silnie rozdęty.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla stanowiska suche i ciepłe od nizin po pogórza. Bytuje na murawach kserotermicznych, zboczach pagórków, przydrożach, przytorzach, nasypach i suchych miedzach. W rozwoju występuje nadprzeobrażenie. Jaja składane są do gleby. Larwą pierwszego stadium jest aktywnie przemieszczający się trójpazurkowiec. Wśród jej gospodarzy wymienia się pszczoły z rodzaju porobnica, w tym porobnicę murarkę, porobnicę włochatkę i porobnicę jasnotową. Larwa ta przyczepia się do ciała żywiciela i ssie jego hemolimfę, po czym dociera z nim do gniazda. Po dostaniu się do gniazda zjada ona znajdujące się w komórce jajo i przechodzi w stadium mniej ruchliwe, pędrakowate, które żeruje na zgromadzonym przez pszczołę urobku. Później larwa schodzi do gleby i linieje do nie pobierającego pokarmu zimującego stadium pseudopoczwarki. Kolejnym stadium jest larwa skolytidalna i dopiero ona się przepoczwarcza. Owady dorosłe nowego pokolenia ukazują się wiosną. Żerują na soczystych częściach roślin.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Wielkiej Brytanii (z południa Anglii), Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskiej części Rosji. W Azji stwierdzono jego występowanie w Gruzji, Armenii, Azerbejdżanie, Turcji, Palestynie, Syberii Zachodniej, Kazachstanie, Turkmenistanie, Uzbekistanie, Tadżykistanie, Kirgistanie, Iranie i Afganistanie.
W całym zasięgu jest gatunkiem rzadkim i sporadycznie spotykanym. W Polsce podawany był z nielicznych stanowisk na południu kraju oraz na północy Dolnego Śląska; brak jest rekordów z XXI wieku. Na „Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce” umieszczony został jako gatunek o niedostatecznie rozpoznanym statusie (DD). Z kolei na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jest jako gatunek regionalnie wymarły (RE).

</doc>
<doc id="5279910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279910" title="Adilkhan Nurlanbekov">
Adilkhan Nurlanbekov



</doc>
<doc id="5279911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279911" title="Tynar Sharshenbekov">
Tynar Sharshenbekov



</doc>
<doc id="5279912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279912" title="Toshishiro Obata">
Toshishiro Obata

Toshishiro Obata (jap. 小幡利城, "Obata Toshishiro"; ur. 20 października 1948 w prefekturze Gunma w Japonii) – mistrz japońskich sztuk walki, choreograf i aktor. Jest twórcą sztuki walki japońskim mieczem "Shinkendo" i założycielem International Shinkendo Federation (ISF) z siedzibą w Los Angeles.
Życiorys.
Toshishiro Obata jest potomkiem Obata Toramori i Obata Masamori, którzy służyli jako generałowie i jedni z 24 sławnych strategów rodziny Takeda w wojnie domowej, mającej miejsce podczas ery Sengoku. 
Od najmłodszych lat wprowadzany był do świata sztuk walki przez swojego ojca (biegłego między innymi w sztuce walki bagnetem - "Jukenjutsu"). Od osiemnastego roku życia profesjonalnie zajmuje się sztukami walki począwszy od siedmioletniej nauki "Yoshinkan Aikido" pod okiem "Sensei" Gozo Shiody. Nie mogąc pogodzić obowiązków "Uchi Deshi" (studenta żyjącego w "dojo") z nauką innych stylów walki, opuścił "Dojo Yoshinkan" celem poszerzania swojej wiedzy na temat posługiwania się różnymi rodzajami broni japońskiej. Na przestrzeni lat pobierał między innymi nauki: 
W 1971 roku dołączył do elitarnej grupy mistrzów sztuk walki tworzących choreografie na potrzeby filmu i telewizji - "Tokyo Wakakoma". Praca dla tej grupy w roli "Bujutsu Shihan" pozwalała wykorzystać wiedzę na temat wielu różnych sztuk walki. Fakt, że w wielu z wyreżyserowanych przez siebie scenach sam występował, był zapowiedzią przyszłej kariery aktorskiej.
Największy wpływ wywarł na nim jednak "Sensei" Taizaburo Nakamura (doświadczony mistrz "Toyama-ryu, Kendo i Jukenjutsu"). To właśnie dany przez niego pokaz realnego użycia japońskiego miecza sprawił, że Toshishiro Obata w pełni poświęcił się studiowaniu tej broni. W roku 1980 otrzymał od swojego mistrza misję rozpropagowania "Toyama-ryu Battodo" w USA, gdzie przeniósł się na stałe.
Po latach studiów różnych sztuk walki, postanowił stworzyć własny styl - "Shinkendo". W celu jego rozpropagowania w 1994 powołał do życia Międzynarodową Federację Shinkendo (ISF) z siedzibą główną ("Honbu Dojo") w Los Angeles.
Naucza japońskich sztuk walki prowadząc seminaria na całym świecie. W Polsce gościł czterokrotnie – w 2005, 2010, 2011 oraz 2015 roku. 

</doc>
<doc id="5279914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279914" title="Okmiany (stacja kolejowa na Litwie)">
Okmiany (stacja kolejowa na Litwie)

Okmiany (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Wenta, w rejonie okmiańskim, na Litwie. Węzeł linii Kuże - Wenta z linią do Nowych Okmian.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Wieksznie i Popielany. Początkowo nosiła nazwę "Dobikinia" (). Obecną nazwę, pochodzącą od pobliskiego miasta Okmiany, stacja otrzymała w czasach przynależności tych terenów do Związku Sowieckiego.

</doc>
<doc id="5279915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279915" title="Płyta Tisza">
Płyta Tisza

Płyta Tisza – płyta kontynentalna położona w południowo-wschodniej części Kotliny Panońskiej.
Płyta Tisza ma złożoną strukturę wewnętrzną. Składa się z hercyńskich kompleksów krystalicznych w podłożu oraz późniejszych sekwencji alpejskich. Przeważającą jej część pokrywa gruba seria osadów neogeńskich. Odsłonięte podłoże można znaleźć w górach Slawonii (Moslavačka Gora, Papuk, Psunj, Krndija), w pasmach południowego Kraju Zadunajskiego (Mecsek, Villány Mountains) oraz w Górach Zachodniorumuńskich.
W okresie orogenezy hercyńskiej i alpejskiej stanowiła część późniejszej struktury zwanej megajednostką Tisza i leżała na obrzeżach europejskiej części płyty eurazjatyckiej. W późnym triasie zaczął się powolny rozpad tej jednostki zakończony oddzieleniem płyty Tisza we wczesnym batonie. We wczesnej kredzie zaszła znaczna rotacja tej jednostki, a w środkowej kredzie doszło do spiętrzeń i zmian metamorficznych w wyniku nacisku przemieszczającej się na północ płyty adriatyckiej. We wczesnym trzeciorzędzie ruch płyt Alcapa i Tisza w kierunku północno-wschodnim doprowadził do powstania dzisiejszego niejednorodnego podłoża basenu panońskiego.
Zderzenie płyt Tisza i ALCAPA z płytą eurazjatycką w okresie trzeciorzędu doprowadziło do wykształcenia łuku Karpat.

</doc>
<doc id="5279918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279918" title="Kabatina juniperi">
Kabatina juniperi

Kabatina juniperi R. Schneid. &amp; Arx – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Kabatina, Dothioraceae, Dothideales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisali go w 1966 r. Roswitha Schneider i Josef Adolph von Arx na liściach kilku gatunków jałowców w Niemczech i Holandii.
Charakterystyka.
"Kabatina juniperi" to jeden z wielu gatunków grzybów pasożytniczych porażających jałowce ("Juniperus"). Wywołuje u nich chorobę o nazwie zamieranie wierzchołków jałowca. Oprócz niego głównymi sprawcami tej choroby są "Diaporthe juniperivora" i "Sydowia polyspora".
"Kabatina juniperi" zimuje w porażonych i obumarłych pędach, na korze jałowców lub na ziemi. Jej owocniki rozwijają się wiosną, a w okresie wilgotnej pogody uwalniają zarodniki dokonujące infekcji pędów. Wnikają do rośliny przez rany, zarówno te spowodowane mechanicznie, np. podczas przycinania krzewów, jak i przez drobne ranki spowodowane przez owady. Przy sprzyjającej grzybowi wilgotnej pogodzie patogen rozprzestrzeni się w krzewie w ciągu kilka lat lub mniej. Porażone końcowe części pędów jałowca na długości od 5 do 35 cm najpierw stają się matowo zielone, potem czerwone lub żółte. U podstawy przebarwionej tkanki widoczne są drobne zmiany w kolorze popielatoszarym do srebrnych, nakrapiane małymi czarnymi owocnikami grzyba. Brązowe, wysuszone liście w końcu opadają z drzewa pod koniec maja lub w czerwcu. Choroba pojawia się tylko wczesną wiosną (luty-marzec).

</doc>
<doc id="5279921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279921" title="Wiking (film 2022)">
Wiking (film 2022)

Wiking () – amerykański kostiumowy film akcji z 2022 roku w reżyserii Roberta Eggersa, przedstawiający historię życia skandynawskiego księcia Amletha, szukającego zemsty za śmierć swojego ojca, króla Aurvandila.
Światowa premiera filmu miała miejsce 1 kwietnia 2022 roku w Rzymie. W Polsce film wszedł na ekrany trzy tygodnie później - 22 kwietnia.
Fabuła.
Film jest swego rodzaju sagą o zemście wikingów. Kilkunastoletni książę Amleth, syn króla wikingów Aurvandila zostaje świadkiem śmierci ojca. Króla zabija rodzony brat książę Fjölnir. Amleth ucieka łodzią i poprzysięga zemstę. Po wielu latach, przy okazji napadu na jedną ze słowiańskich wiosek, wieszczka przypomina Amlethowi, że obiecał pomścić ojca, ocalić matkę i zamordować zdradzieckiego wuja. Bohater wyrusza na Islandię, gdzie mieszka wuj z matką i synami. W przygotowaniu zemsty pomaga Amlethowi Słowianka Olga.
Obsada.
źródło:
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcone były między 3 sierpnia a 11 grudnia 2020 roku. Realizowano je, m.in. w takich miejscach, jak: Akureyri, Svínafellsjökull (Islandia), Bangor, Antrim, Ballymena (Irlandia Północna), Malin Head, Cliffoney (Irlandia).
Odbiór.
Box office.
Przy budżecie szacowanym na 70-90 milionów dolarów "Wiking " zarobił w USA i Kanadzie ponad 34 miliony, a w pozostałych krajach równowartość ponad 35 mln USD; łącznie około 70 milionów.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 89% z 369 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,70. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 60 recenzji wyniosła 82 punkty na 100.

</doc>
<doc id="5279923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279923" title="Madrid Open 2022 (kobiety)">
Madrid Open 2022 (kobiety)

Madrid Open 2022, właśc. Mutua Madrid Open 2022 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 1000 w sezonie 2022 z cyklu Madrid Open rozgrywany w dniach 28 kwietnia–7 maja 2022 roku w Madrycie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 6 575 560 euro.

</doc>
<doc id="5279926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279926" title="Madrid Open 2022">
Madrid Open 2022



</doc>
<doc id="5279927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279927" title="Mutua Madrid Open 2022">
Mutua Madrid Open 2022



</doc>
<doc id="5279928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279928" title="Mutua Madrid Open 2022 (kobiety)">
Mutua Madrid Open 2022 (kobiety)



</doc>
<doc id="5279932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279932" title="Czesław Tarczyński">
Czesław Tarczyński

Czesław Tarczyński (ur. 1949 w Częstochowie, zm. 23 kwietnia 2022) – polski malarz, działacz środowiska artystycznego i urzędnik samorządowy.
Życiorys.
Urodził się w 1949 r. Ukończył edukację w częstochowskim liceum plastycznym, a następnie w 1974 r. został absolwentem Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie ze specjalizacjami z wzornictwa przemysłowego, malarstwa i wystawiennictwa. Po powrocie do Częstochowy przez kilka miesięcy kierował wzorcownią w Zakładzie Metaloplastyki i Biżuterii, po czym przeszedł do pracy w hucie im. Bolesława Bieruta w Częstochowie, gdzie do 1984 r. był plastykiem zakładowym.
W następnych latach malował i wystawiał swoje prace jako artysta niezależny. Od 1985 r. osiadł w Poniku koło Janowa na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej i na początku lat 1990. zaangażował się w życie gminy Janów, zostając wójtem pierwszej kadencji odtworzonego samorządu terytorialnego i pełnił tę funkcję do 1994 r. W 1997 r. wygrał konkurs na dyrektora Miejskiej Galerii Sztuki w Częstochowie i kierował nią do 2014 r. Za jego kadencji Miejska Galeria Sztuki w Częstochowie pozyskała kolekcję prac Zdzisława Beksińskiego, wypożyczoną przez Annę i Piotra Dmochowskich.
W swojej twórczości skupiał się na olejnym malarstwie realistycznym, z wpływami impresjonistycznymi, choć w czasach studenckich oraz w późnych latach sięgał także do malarstwa szpachlowego oraz pastelowego. Przez wiele lat naturalnym tematem jego prac były krajobraz i przyroda jurajska. Uczestnik licznych zbiorowych wystaw krajowych i zagranicznych, a także wystaw indywidualnych.
Od 1996 r. przez trzy kadencje był prezesem częstochowskiego okręgu Związku Polskich Artystów Plastyków, a także założył sekcję pastelistów przy częstochowskim okręgu ZPAP. Ponadto został współzałożycielem Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych im. Wandy Wereszczyńskiej w Częstochowie.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2002 r.) i Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis" (2013 r.).
Zmarł w 2022 r. i został pochowany na cmentarzu parafialnym w Janowie.

</doc>
<doc id="5279939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279939" title="Meloe rufiventris">
Meloe rufiventris

Meloe rufiventris – gatunek chrząszcza z rodziny oleicowatych. Zamieszkuje Europę, Afrykę Północną oraz zachodnią i środkową część Azji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1817 roku przez Ernsta Friedricha Germara. W 1832 roku ten sam gatunek opisali Johann Friedrich von Brandt i Wilhelm Ferdinand Erichson pod nazwą "Meloe coriarius" i to pod nią był on szerzej znany jeszcze w XX wieku. W 1911 roku Edmund Reitter umieścił omawiany gatunek w nowym podrodzaju "Meloe (Meleogonius)". W 2021 roku Alberto Sánchez-Vialas i współpracownicy opublikowali wyniki molekularnej analizy filogenetycznej Meloini na podstawie których wynieśli liczne podrodzaje "Meloe" do rangi rodzajów, w tym "Meleogonius". Według ich wyników "Meleogonius" stanowi grupę siostrzaną dla rodzaju "Physomeloe", będąc z nim bliżej spokrewnionym niż z innymi podrodzajami "Meloe s.l.".
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 16 do 32 mm. Oskórek jest stosunkowo błyszczący, ubarwiony czarno. Na czułkach, odnóżach i spodzie ciała występuje niebieskofioletowe owłosienie. Czułki u obu płci zbudowane są podobnie, człony mają krótkie i okrągławe. Głowa jest gęsto i głęboko punktowana, tak szeroka jak przedplecze. Przedplecze ma kształt czworokątny z tępymi kątami przednimi i tylnymi oraz lekko wyciętą pośrodku krawędzią tylną. Powierzchnia przedplecza jest punktowana, przez jej środek biegnie szerokie wgłębienie, natomiast po jego bokach występuje para dołków. Wzdłuż tylnego brzegu przedplecza biegnie wąska listewka krawędziowa. Pokrywy mają na powierzchni nieregularne, błyszczące, silniej wysklepione i większe niż u "M. cicatricosus" guzki oddzielone drobnymi, rozchodzącymi się promieniście zmarszczkami. Skrzydeł tylnej pary brak zupełnie. Odnóża ostatniej pary mają biodra tak szerokie jak długie. Kolana wszystkich par są czerwone do brunatnoczerwonych. Odwłok jest duży, zwłaszcza u samic silnie rozdęty.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla stanowiska otwarte, nasłonecznione, o piaszczystym podłożu. Jego biologia jest słabo zbadana. Owady dorosłe spotyka się wiosną.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Chorwacji, Czarnogóry, Serbii, Grecji oraz europejskiej części Rosji. W Afryce Północnej zamieszkuje Libię i Algierię. W Azji stwierdzono jego występowanie w Gruzji, Armenii, Azerbejdżanie, Turcji, Jordanii, Kazachstanie, Turkmenistanie, Uzbekistanie, Tadżykistanie, Kirgistanie, Iraku, Iranie i Afganistanie.
W całym zasięgu jest gatunkiem rzadkim, sporadycznie i lokalnie spotykanym. W Polsce podawany był z nielicznych stanowisk, głównie w XIX wieku; brak jest rekordów z XXI wieku. Na „Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce” umieszczony został jako gatunek o niedostatecznie rozpoznanym statusie (DD). Z kolei na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony jest jako gatunek regionalnie wymarły (RE).

</doc>
<doc id="5279940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279940" title="Meloe coriarius">
Meloe coriarius



</doc>
<doc id="5279943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279943" title="Popielany (stacja kolejowa)">
Popielany (stacja kolejowa)

Popielany (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Popielany, w rejonie okmiańskim, na Litwie. Położona jest na linii Kuże - Wenta.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Dobikinia i Kurszany.

</doc>
<doc id="5279944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279944" title="Inicjacja (ujednoznacznienie)">
Inicjacja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5279947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279947" title="4 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
4 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="5279948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279948" title="Vera Nabokov">
Vera Nabokov

Vera Nabokova (ros.: Ве́ра Евсе́евна Набо́кова "Wiera Jewsiejewna Nabokowa"; ur. 5 stycznia 1902, zm. 7 kwietnia 1991) – żona, redaktorka i tłumaczka rosyjskiego pisarza Vladimira Nabokova, a także źródło inspiracji dla wielu z jego dzieł.
Wczesne życie i emigracja.
Urodzona jako Wiera Jewsiejewna Słonim w żydowskiej rodzinie w Petersburgu, była drugą z trzech córek Sławy Borisowny (z domu Fiejgin) i Jewsiej Łazarewicz Słonim. Jej ojciec był prawnikiem, a także z sukcesem działał między innymi w przemyśle ceramicznym i taterniczym. Podczas chaosu I wojny światowej i rewolucji w 1917 r., rodzina Słonimów przeprowadziła się do Moskwy, a następnie uciekła przez Kijów, Odessę, Stambuł i Sofię do Berlina, gdzie dołączyli do dużej społeczności rosyjskich emigrantów.
Małżeństwo z Nabokovem.
W Berlinie Jewsiej stał się współzałożycielem firmy wydawniczej Orbis, a Vera pracowała w biurze. Vladimir Nabokov, który rozważał wtedy tłumaczenie Dostojewskiego na angielski, poznał ojca Very poprzez jego firmę. Vera podziwiała poezję Vladimira, wtedy bardzo znaną wśród rosyjskich emigrantów, i chodziła na jego odczyty.
Szczegóły tego, jak się poznali, są raczej niejasne – Nabokov utrzymywał, że nastąpiło to na balu charytatywnym 8 lub 9 maja 1923 roku, jednak Vera temu zaprzeczała. Jakiś czas potem przeprowadzili długą rozmowę nad kanałem, podczas której Vera miała na sobie maskę i recytowała poezję Vladimira. W tym okresie Nabokov używał pseudonimu Vladimir Syrin.
Mimo że w tamtych czasach wżenienie się rosyjskiego arystokraty w żydowską rodzinę było dość nietypowe, Nabokov nie miał z tym problemu. Jego ojciec, Władimir Dmitrijewicz Nabokow, był znanym przeciwnikiem antysemityzmu w carskiej Rosji i pisał artykuły potępiające pogrom w Kiszyniowie. Władimir został zamordowany w 1922 w Berlinie podczas próby zamachu na polityka Pawła Milukowa.
Vera i Vladimir wzięli ślub 15 kwietnia 1925 roku. Vera poświęciła swoją kiełkującą karierę pisarską na rzecz wspierania swojego męża jako krytyczka, czytelniczka i stenotypistka. Utrzymywała rodzinę dzięki swojej pracy jako sekretarka i tłumaczka. Syn Nabokovów, Dmitri, urodził się 10 maja 1934 roku.
Po przeprowadzce do Stanów Zjednoczonych w 1940 r. Vera nauczyła się prowadzić samochód i woziła swojego męża na wiele wycieczek w celu łapania motyli, głównie na Wybrzeże Północno-Zachodnie. W celach bezpieczeństwa posiadała krótką broń palną. Nabokov bardzo polegał na jej pracy i „byłby nigdzie bez niej”. Była jego inspiracją, redaktorką i pierwszą czytelniczką; wszystkie dzieła Nabokova są jej dedykowane. Podobno zapobiegła zniszczeniu Lolity więcej niż jednokrotnie. Jednakże jej osobista korespondencja dotycząca jej i jej małżeństwa została zniszczona.
Powrót do Europy i śmierć.
Po powrocie Nabokovów do Europy w 1960 mieszkali oni w Hotelu Montreux Palace w Szwajcarii, gdzie Vera nadal zajmowała się karierą Vladimira, a po jego śmierci w 1977 jego dziedzictwem. Przed śmiercią Vladimir zażądał, by jego ostatnie dzieło, Oryginał Laury, zostało spalone, ale Vera i Dimitri nie potrafili się do tego zmusić – ostatecznie zostało ono wydane w 2009. Jako osiemdziesięciokilkulatka Vera przetłumaczyła „Biały ogień” na rosyjski.
Vera została w hotelu Palace do 1990 i zmarła rok później w Vevey. Została pochowana obok męża na cmentarzu w Clarens. Dimitri również został tam pochowany po tym, jak zmarł w 2012 r.

</doc>
<doc id="5279949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279949" title="Republika (Wyspy Owcze)">
Republika (Wyspy Owcze)



</doc>
<doc id="5279950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279950" title="Lista nagród i nominacji Sanah">
Lista nagród i nominacji Sanah

Artykuł przedstawia listę nagród oraz nominacji zdobytych przez polską piosenkarkę Sanah.

</doc>
<doc id="5279951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279951" title="Franciszek de Asís">
Franciszek de Asís



</doc>
<doc id="5279953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279953" title="Franciszek Mikołaj Rypiński">
Franciszek Mikołaj Rypiński

Franciszek Mikołaj Rypiński herbu Radwan – budowniczy połocki do 1754 roku.
Jako poseł na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku z województwa połockiego i stronnik Augusta III Sasa podpisał uchwałę Rady Generalnej Konfederacji Warszawskiej w 1735 roku.

</doc>
<doc id="5279954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279954" title="Zamieranie wierzchołków jałowca">
Zamieranie wierzchołków jałowca

Zamieranie wierzchołków jałowca, zamieranie pędów jałowca () – choroba objawiająca się zamieraniem pojedynczych pędów jałowca ("Juniperus"). Jest jedną z chorób zaliczanych do grupy zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych.
Przyczyny.
Przyczyn zamierania wierzchołków jałowca może być kilka:
Najczęściej przyczyną zamierania pędów jałowca są trzy gatunki grzybów: "Diaporthe juniperivora", "Kabatina juniperi" i "Sydowia polyspora". O tym, że przyczyną są grzyby świadczą występujące na porażonych pędach i liściach ich czarne lub szare owocniki o średnicy do 0,5 mm. Gdy przyczyną zamierania pędów są gąsienice licinka jałowcowiaczka, zaatakowane pędy są kruche i puste w środku i są w nich odchody larw w postaci wysypujących się trocin. Przesuszenie roślin wywołuje podobne objawy jak patogeny grzybowe, można je jednak odróżnić po tym, że przy przesuszeniu granica między żywymi i obumarłymi częściami pędów jest płynna i nie jest tak ostro odgraniczona, jak powodują to patogeny grzybowe. Przesuszenie drzewa i krzewów iglastych może nastąpić także zimą (tzw. susza fizjologiczna), gdyż nie tracą one liści i następuje w nich fotosynteza i transpiracja. Przesuszone pędy jałowców są łatwo atakowane przez osutkę jałowca.
Objawy i szkodliwość.
Charakterystyczną cechą choroby jest porażenie tylko niektórych pędów rośliny. Objawy choroby pojawiają się na szczycie pędów dolnych gałęzi. W miarę rozwoju patogenu następuje stopniowe porażanie pędów w kierunku głównej łodygi. Choroba jest szczególnie szkodliwa dla młodych roślin, rośliny mające ponad 5 lat są mniej poważnie uszkodzone. Objawy porażenia przez "Diaporthe juniperivora" i "Kabatina juniperi" są niemal identyczne, ale "Diaporthe" daje objawy w kwietniu i w maju oraz później dopiero w sierpniu i wrześniu, podczas gdy "Kabatina" już w lutym i marcu. Informacja ta jest ważna, rozwojowi "Diaporthe" można bowiem zapobiec profilaktycznymi opryskiwaniami, zwalczanie "Kabatina juniperi" jest niemożliwe.
Zapobieganie chorobie i zwalczanie jej.
Gdy przyczyną choroby jest "Diaporthe juniperivora" można zatrzymać rozwój choroby przez opryskiwanie fungicydami. Wykonuje się je od momentu pojawiania się nowych przyrostów do ich całkowitego zdrewnienia. Zwykle wykonuje się dwa, trzy opryski wiosną w marcu i kwietniu i jeden, dwa opryski jesienią. Odstępy pomiędzy opryskami powinny wynosić 7–14 dni. Stosuje się do tego Miedzian, Topsin, Dithane lub mieszaninę Topsinu z Dithane (0,1% + 0,2%).

</doc>
<doc id="5279955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279955" title="Adam Sadrakuła">
Adam Sadrakuła

Adam Sadrakuła (ur. 14 maja 1914 w Piaskowie, zm. 10 sierpnia 1992) – polski działacz partyjny i państwowy, rolnik oraz podporucznik rezerwy. Przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej we Wrocławiu (od 1946), poseł do Krajowej Rady Narodowej i na Sejm Ustawodawczy (1946–1952).
Życiorys.
W 1927 przeniósł się z rodziną do powiatu wołkowyskiego. Ukończył szkołę powszechną w Świsłoczy, potem przez rok uczęszczał do gimnazjum w Stołpcach (naukę przerwał z powodów finansowych). Ostatecznie w 1934 ukończył Państwową Średnią Szkołę Rolniczą w Bydgoszczy. Odbył służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy w Słominie, następnie zatrudniony w oświacie rolniczej powiatów wołkowyskiego i sokólskiego. W kwietniu 1939 został zmobilizowany przez 79 Pułk Piechoty, w którym służył do zakończenia wojny w stopniu podporucznika rezerwy. W październiku 1939 dostał się do niewoli niemieckiej, przebywał m.in. w Stargardzie i Oflagu II C Woldenberg w Dobiegniewie. W czerwcu 1945 powrócił do Polski. Wstąpił do Stronnictwa Ludowego (lubelskiego), następnie do końca kwietnia 1946 pracował w Zarządzie Głównym Samopomocy Chłopskiej. Od 15 kwietnia 1946 przewodniczył Wojewódzkiej Radzie Narodowej we Wrocławiu (zajmował to stanowisko najpóźniej do 1949). Z rekomendacji wrocławskiej WRN od 20 września 1946 był posłem do Krajowej Rady Narodowej, następnie od 1947 do 1952 reprezentował okręg Wrocław II w Sejmie Ustawodawczym.
Był żonaty z Marią Pruszak herbu Leliwa (1924–2001). Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="5279956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279956" title="Discovery Networks Europe">
Discovery Networks Europe



</doc>
<doc id="5279958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279958" title="Awin (sieć)">
Awin (sieć)



</doc>
<doc id="5279963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279963" title="Tadeusz Suski (fizyk)">
Tadeusz Suski (fizyk)

Tadeusz Marian Suski (ur. 19 grudnia 1946 w Świdnicy) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, pracownik Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Jest synem Mariana Suskiego i jego żony Julii Mścichowskiej, młodszym bratem Wojciecha Suskiego.
W 1969 ukończył studia chemiczne w Politechnice Wrocławskiej. Pracę doktorską obronił w Instytucie Niskich Temperatur i Badań Strukturalnych PAN w 1974, stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1986 w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk. W 1993 otrzymał tytuł profesora.
Pracuje w Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk, w 2015 został tam zastępcą dyrektora ds. naukowych.
Zajmuje się fizyką półprzewodników.

</doc>
<doc id="5279965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279965" title="Strzelanina w przedszkolu w Wieszkajmie">
Strzelanina w przedszkolu w Wieszkajmie

Strzelanina w przedszkolu w Wieszkajmie – strzelanina, która miała miejsce 26 kwietnia 2022 roku w przedszkolu w miejscowości Wieszkajma w obwodzie uljanowskim w Rosji.
W wyniku strzelaniny 5 osób zostało zabitych, w tym dwoje dzieci, opiekunka, sąsiad sprawcy i uzbrojony w strzelbę typu IZh-27 26-letni napastnik Rusłan Achtjamow, który popełnił samobójstwo po ataku, ranna w rękę została pracowniczka zaatakowanego przedszkola. Atak wydarzył się w czasie kiedy dzieci w przedszkolu miały przerwę na sen. Było to następne masowe zabójstwo w szkole w Rosji w ciągu kilku wcześniejszych lat po atakach na szkoły w Kazaniu i Permie w 2021 roku.
Przedstawiciele władz rosyjskich potwierdzili, że broń nie była własnością sprawcy – najprawdopodobniej sprawca zabrał broń palną sąsiadowi po jego zabiciu.
Sprawca.
Sprawcą strzelaniny był 26-letni mieszkaniec okolic Rusłan Achtjamow. Przed atakiem był leczony psychiatrycznie z powodu nieokreślonych zaburzeń psychicznych, posiadał też konflikt z rodzicami.
Ofiary strzelaniny.
W wyniku strzelaniny zginęło 5 osób: dwójka dzieci, chłopiec i dziewczynka, w wieku 5 i 6 lat, 35-letnia opiekunka, 68-letni sąsiad sprawcy i 26-letni sprawca-samobójca. 1 osoba, pracowniczka przedszkola, została ranna w rękę.
Reakcje.
W późniejszej reakcji na zdarzenie, wzmocniono ochronę przedszkoli przez służby policyjne w obwodzie uljanowskim, a następnie w innych częściach kraju. Rodziny ofiar strzelaniny otrzymały wsparcie psychologiczne i medyczne. Kondolencje z powodu ataku wyrazili gubernator obwodu uljanowskiego i przedstawicielka rosyjskiego biura praw obywatelskich.

</doc>
<doc id="5279971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279971" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1982">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1982

8. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 28 - 29 czerwca 1982 w Kecskemét na Węgrzech. 

</doc>
<doc id="5279980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279980" title="Gerhard-Fieseler-Werke">
Gerhard-Fieseler-Werke



</doc>
<doc id="5279984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279984" title="6 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
6 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="5279985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279985" title="Józef Lanikiewicz">
Józef Lanikiewicz

Józef Lanikiewicz (ur. 1847 w Stanisławowie, zm. 2 marca 1920 w Przemyślu) – powstaniec styczniowy, urzędnik.
Życiorys.
Urodził się w 1847 w Stanisławowie. Był synem Aleksandra, radcy sądowego. Uczył się w Gimnazjum św. Anny w Krakowie i C. K. Gimnazjum Franciszka Józefa we Lwowie. W wieku 16 lat brał udział w powstaniu styczniowym 1863, walcząc na obszarze ziemi lubelskiej. Dosłużył stopnia sierżanta strzelców pieszych III oddziału. 
Potem podjął pracę urzędnika w administracji. Od 1872 do 1877 był zatrudniony w Żywcu, Kosowie i Kołomyi. Od 1877 do 1879 sprawował stanowisko burmistrza Śniatynia. Od 1879 do 1882 był komisarzem starostwa c. k. powiatu kołomyjskiego, od 1883 do 1887 komisarzem starostwa c. k. powiatu przemyskiego, w 1889 komisarycznym burmistrzem w Stanisławowie. Od 1890 do 1895 był starostą c. k. powiatu żółkiewskiego. Od 1896 do 1897 był wiceprezydentem C. K. Rady Szkolnej Krajowej. Od 1897 do 1910 sprawował stanowisko starosty c. k. powiatu przemyskiego z tytułem radcy dworu. Do tego czasu był też w Przemyślu przewodniczącym C. K. Rady Szkolnej Okręgowej i komisarzem rządowym Kasy Oszczędności. Pod koniec urzędowania w Przemyślu został inspektorem starostw. Od 1909, gdy zachorował, obowiązki kierownika starostwa pełnił Adam Grabowski. W 1910 Lanikiewicz został przeniesiony w stan spoczynku i z tego okazji otrzymał tytuł wiceprezydenta namiestnictwa. Od 1910 do 1911 był wiceprezydentem Namiestnictwa we Lwowie, od 1912 do 1914 kierownikiem tymczasowego zarządu Dobromila. Po rozwiązaniu rady gminnej w Przemyślu jako emerytowany radca od 28 stycznia do 5 listopada 1914 pełnił funkcję komisarycznego burmistrza Przemyśla (formalnie tymczasowy kierownik spraw gminnych), odchodząc z funkcji już podczas I wojny światowej. Następnie wycofał się z życia publicznego pozostając jedynie przewodniczącym Klubu Przemyskiego.
Otrzymał tytuł honorowego obywatelstwa miast Śniatyn, Kołomyja, Stanisławów, Żółkiew.
Miał córkę Janinę, zmarłą 5 stycznia 1920. On sam zmarł po długiej chorobie 2 marca 1920 w Przemyślu. Został pochowany na Cmentarzu Głównym w Przemyślu.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="5279986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279986" title="11 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
11 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="5279987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279987" title="14 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
14 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="5279990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279990" title="Dienisowka (rejon miedwieński)">
Dienisowka (rejon miedwieński)

Dienisowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 7 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 23 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 27 km na południowy wschód od Kurska, 22 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
We wsi znajdują się 63 posesje.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. wieś zamieszkiwało 156 osób.

</doc>
<doc id="5279991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279991" title="Dienisowka">
Dienisowka

Dienisowka () – nazwa toponimów w Rosji
m.in.:

</doc>
<doc id="5279997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279997" title="Ingvar Eggert Sigurðsson">
Ingvar Eggert Sigurðsson

Ingvar Eggert Sigurðsson (ur. 22 listopada 1963 w Reykjavíku) – islandzki aktor filmowy, teatralny i telewizyjny; okazjonalnie również producent filmowy.
Kariera.
Ingvar Eggert Sigurðsson urodził się 22 listopada 1963 w Reykjavíku. Jest wszechstronnym aktorem, pracującym dla teatru, kina i telewizji. Był dwukrotnie nominowany do Europejskiej Nagrody Filmowej dla najlepszego aktora za role w filmach "Anioły wszechświata" (2000; otrzymał Nagrodę Publiczności) i "Biały, biały dzień" (2019). Siedmiokrotnie otrzymał za swoje kreacje nagrodę Edda, przyznawaną przez Islandzką Akademię Filmową i Telewizyjną. 
W 2019 roku otrzymał „Nagrodę Fundacji Louisa Roederera dla wschodzącej gwiazdy” podczas 72. MFF w Cannes za rolę w "Białym, białym dniu".
Wybrana filmografia.
Ingvar Eggert Sigurðsson wystąpił m.in. w następujących filmach:

</doc>
<doc id="5279998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5279998" title="Mistrzostwa NAIA w Zapasach w 2022">
Mistrzostwa NAIA w Zapasach w 2022

Mistrzostwa NAIA w zapasach rozegrane zostały w Park City w dniach 4 – 5 marca 2022 roku. Zawody odbyły się na terenie Hartman Arena.

</doc>
<doc id="5280000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280000" title="Szybcy i wściekli 10">
Szybcy i wściekli 10

Szybcy i wściekli 10 (ang. "Fast X") – zapowiedziany amerykański film akcji. Za reżyserię odpowiada Justin Lin, a za scenariusz Chris Morgan. Jest to sequel filmu "Szybcy i wściekli 9" (2021) i jedenasty pełnometrażowy film z serii "Szybcy i wściekli". W głównych rolach wystąpią: Vin Diesel, Michelle Rodriguez, Tyrese Gibson, Chris „Ludacris” Bridges, Jordana Brewster, Nathalie Emmanuel, Sung Kang, Michael Rooker, Charlize Theron, Jason Momoa, Daniela Melchior i Brie Larson.
W listopadzie 2014 roku potwierdzono, że po "Szybkich i wściekłych 7" (2015) powstaną jeszcze co najmniej trzy filmy z tej serii. W październiku 2020 roku ujawniono, że główna seria, znana jako "The Fast Saga", zakończy się dziesiątą i jedenastą częścią, za którą odpowiadać będą Lin i Morgan, a główna obsada powróci do swoich ról. Oficjalny tytuł filmu został ujawniony w kwietniu 2022, po rozpoczęciu zdjęć.
Amerykańska premiera filmu "Szybcy i wściekli 10" zaplanowana jest na 19 maja 2023 roku.
Obsada.
Ponadto Cardi B powtarza swoją rolę jako Leysa z filmu "Szybcy i wściekli 9", Jason Momoa został obsadzony w roli czarnego charakteru, a Daniela Melchior i Brie Larson w nieujawnionych rolach.
Produkcja.
Rozwój projektu.
W listopadzie 2014 szefowa Universal Pictures Donna Langley powiedziała, że po "Szybkich i wściekłych 7" (2015) powstaną jeszcze co najmniej trzy filmy. W czerwcu 2021 Vin Diesel ujawnił, że Cardi B ponownie wcieli się w rolę Leysy w dziesiątej części, po tym jak postać zadebiutowała w filmie "Szybcy i wściekli 9" (2021). Jeszcze w tym samym miesiącu Diesel ogłosił, że film zostanie podzielony na dwie części, które będą zwieńczeniem franczyzy, a zdjęcia główne rozpoczną się w styczniu 2022 roku i będą odbywać się równolegle. W styczniu 2022 roku Jason Momoa został obsadzony w roli czarnego charakteru. W marcu do obsady dołączyła Daniela Melchior w nieujawnionej roli, a w kwietniu tego samego roku Brie Larson.
Zdjęcia.
Zdjęcia główne rozpoczęły się 20 kwietnia 2022 roku. Potwierdzono, że Michelle Rodriguez, Tyrese Gibson, Ludacris, Jordana Brewster, Nathalie Emmanuel, Sung Kang i Charlize Theron ponownie wcielą się w swoje role. Następnego dnia ogłoszono, że Michael Rooker ponownie zagra Buddy’ego z części dziewiątej.
Wydanie.
Amerykańska premiera filmu "Szybcy i wściekli 10" zaplanowana jest na 19 maja 2023 roku. W lutym 2016 roku Diesel ogłosił wstępne daty premiery dziewiątej i dziesiątej części. Ta ostatnia miała początkowo zadebiutować 2 kwietnia 2021 roku. Po opóźnieniu "Szybcy i wściekli 9" z powodu pandemii COVID-19 data premiery dziesiątego filmu została przesunięta na czas nieokreślony. W czerwcu 2021 roku Diesel ogłosił, że nową datą premiery jest luty 2023 roku. W sierpniu tego samego roku oficjalnie ujawniono, że produkcja ukaże się 7 kwietnia 2023 roku. W grudniu przesunięto tę datę na maj 2023 roku.

</doc>
<doc id="5280003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280003" title="Fast X">
Fast X



</doc>
<doc id="5280006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280006" title="Cerkiew Narodzenia Matki Bożej w Mariupolu (1780–1934)">
Cerkiew Narodzenia Matki Bożej w Mariupolu (1780–1934)

Cerkiew Narodzenia Matki Bożej – prawosławna parafialna cerkiew w Mariupolu, funkcjonująca od końca XVIII w. do r. 1934, gdy została zniszczona przez władze radzieckie. Znajdowała się przy historycznym placu Swiato-Diemianskim, w miejscu, gdzie ul. Artioma przechodzi w ul. Kuindżego. 
Historia.
Cerkiew Narodzenia Matki Bożej była jedną z najstarszych świątyń prawosławnych w Mariupolu. Decyzję o jej wzniesieniu wydał metropolita Ignacy, metropolita gocki i kafski, ordynariusz eparchii Patriarchatu Konstantynopolitańskiego obejmującej m.in. Krym i tereny nad Morzem Azowskim. Prawdopodobnie świątynia została szybko ukończona i wyświęcona; fundusze na budowę zbierano wśród wiernych. Świątynia powstawała dla prawosławnych Greków przesiedlonych nad Morze Azowskie z Półwyspu Krymskiego, z Karasu-Bazaru. Cerkiew zbudowano z cegły, natomiast jej kopuła była drewniana. Wiadomo, że pod koniec XVIII w. była przebudowywana. Ponownie przebudowywano obiekt przed 1892 r. 
Na wyposażeniu świątyni znajdowały się Ewangeliarze w językach greckim i tureckim, płaszczenica z 1717 r., a także ikona Świętych Kosmy i Damiana, uważana przez wiernych za cudotwórczą, przywieziona z Krymu. 
Na początku XX w. do świątyni uczęszczało 1512 wyznawców obojga płci, przy parafii prowadzona była szkoła dla chłopców i dziewczynek. 
Cerkiew została zniszczona w 1934 r., w okresie, gdy władze radzieckiej Ukrainy prowadziły masowe kampanie antyreligijne połączone z niszczeniem obiektów sakralnych. 
W świątyni został ochrzczony i brał ślub malarz Archip Kuindży. Chrzcielnica pochodząca ze świątyni pozostawała na wyposażeniu Muzeum Sztuki im. Kuindżego w Mariupolu.

</doc>
<doc id="5280010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280010" title="Kabatina">
Kabatina

Kabatina R. Schneid. &amp; Arx – rodzaj grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Dothioraceae, Dothideales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Takson utworzyli w 1966 r. Roswitha Schneider i Josef Adolph von Arx.

</doc>
<doc id="5280013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280013" title="Jack Gower">
Jack Gower

Jack Gower (ur. 26 maja 1994 w Chichesterze) – brytyjsko-irlandzki narciarz alpejski, olimpijczyk z Pekinu 2022.
Kariera.
Z pochodzenia Anglik. Początkowo reprezentował Wielką Brytanię. W 2021 zmienił barwy na irlandzkie, skąd pochodziła jego babka.
Podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2022 zajął 12. miejsce w superkombinacji. Był to najlepszy wynik irlandzkiego narciarza alpejskiego w historii i drugi najlepszy wśród zawodników wszystkich dyscyplin podczas dotychczasowych startów Irlandii na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="5280016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280016" title="Discovery Networks Asia">
Discovery Networks Asia



</doc>
<doc id="5280017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280017" title="Kabatina thujae">
Kabatina thujae

Kabatina thujae R. Schneid. &amp; Arx – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Kabatina, Dothioraceae, Dothideales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisali go w 1966 r. Roswitha Schneider i Josef Adolph von Arx na pędach żywotnika zachodniego ("Thuja occidentalis") w Niemczech.
Charakterystyka.
Mikroskopijny grzyb pasożytniczy porażający pędy żywotników ("Thuja"), cyprysów ("Cupressus") i cypryśników ("Chamaecyparis"). Wywołuje u nich chorobę o nazwie zamieranie pędów żywotnika. Najsilniej atakuje żywotnika zachodniego.

</doc>
<doc id="5280019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280019" title="Stefan Tarkowski">
Stefan Tarkowski

Stefan Tarkowski herbu Klamry (zm. 21/22 maja 1749 roku) – kasztelan brzeskolitewski w latach 1736-1749, miecznik bełski w latach 1719-1733.
Jako poseł na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku z województwa brzeskolitewskiego i stronnik Augusta III Sasa podpisał uchwałę Rady Generalnej Konfederacji Warszawskiej w 1735 roku.

</doc>
<doc id="5280022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280022" title="Keely Cashman">
Keely Cashman

Keely Cashman (ur. 4 kwietnia 1999 w Sonorze) – amerykańska narciarka alpejska, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280023" title="Discovery Networks Latin America">
Discovery Networks Latin America



</doc>
<doc id="5280025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280025" title="Zamieranie pędów żywotnika">
Zamieranie pędów żywotnika

Zamieranie pędów żywotnika, zamieranie pędów cyprysa, zamieranie pędów cypryśnika () – grzybowa choroba żywotników, cyprysów i cypryśników objawiająca się zamieraniem ich pojedynczych pędów. Jest jedną z chorób zaliczanych do grupy zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych.
Chorobę wywołuje głównie "Kabatina thujae". Najsilniej atakowany przez tego patogena jest żywotnik zachodni ("Thuja occidentalis"). Porażone pędy stają się żółtobrązowe, a później brązowe. Zazwyczaj atakowane są tylko niektóre pędy rośliny, ale mniejsze rośliny czasami w całości brązowieją i obumierają. Do zamierania większych roślin dochodzi rzadko. Pdobne objawy mogą być spowodowane także czynnikami fizjologicznymi – mrozem lub silnym zacienieniem, ale łatwo można to odróżnić; gdy chorobę spowodował grzyb, na porażonych pędach pojawiają się jego bardzo drobne owocniki. Powstają u podstawy zamarłych pędów, a czasem także na szarobrunatnych częściach martwych gałązek.
Profilaktyka i terapia.
Choroba atakuje głównie rośliny osłabione. Szczególnie wrażliwe na infekcję są rośliny w czasie przesadzania. Aby ułatwić im przyjęcie się, należy zapewnić glebę luźną, bogatą w próchnicę i stale wilgotną. Czynnikiem osłabiającym żywotniki jest także niedobór w glebie wapnia i magnezu, co zdarza się gdy rośliny posadzono na bardzo kwaśnej glebie. Porażone pędy należy wycinać tak daleko jak to tylko możliwe, ale nie dalej niż do starego drewna. Porażone rośliny należy co dwa tygodnie opryskiwać fungicydami, np. Ortiva, Duaxo lub Biosept Active.

</doc>
<doc id="5280026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280026" title="Tomasz Dominikowski">
Tomasz Dominikowski

Tomasz Janusz Dominikowski (ur. 26 marca 1970 w Sztumie) – generał brygady Wojska Polskiego; dowódca Batalionu Reprezentacyjnego Wojska Polskiego (2006–2010); Komendant Wojskowego Ośrodka Szkoleniowo-Kondycyjnego w Mrągowie (2010–2012); dowódca 10 pułku samochodowego (2012–2016); szef Wojewódzkiego Sztabu Wojskowego w Bydgoszczy (2018–2020), dowódca Garnizonu Warszawa od 2021.
Życiorys.
Wykształcenie.
Tomasz Dominikowski ukończył Wyższą Szkołę Oficerską im. Tadeusza Kościuszki (1993), zaoczne uzupełniające studia magisterskie Akademii Obrony Narodowej, uzyskał stopień magistra ekonomii (1995–1997), studia stacjonarne Akademii Obrony Narodowej uzyskując tytuł oficera dyplomowanego (2000–2002) oraz studia w Akademii Sztuki Wojennej.
Służba wojskowa.
Służbę zawodową rozpoczął w 1993 na stanowisku zastępcy dowódcy, a następnie dowódcy 2 kompanii reprezentacyjnej WP. W latach 1995–1997 pełnił funkcję zastępcy dowódcy 1 kompanii reprezentacyjnej WP. W latach 1997–1999 był dowódcą 2 kompanii reprezentacyjnej WP. W 1999 witał i żegnał papieża Jana Pawła II w czasie jego siódmej pielgrzymki do Polski. W 2002 został szefem wydziału służb garnizonowych w Komendzie Garnizonu Warszawa. W latach 2004–2006 dowodził batalionem zabezpieczenia w pułku ochrony. W latach 2006–2010 dowodził Batalionem Reprezentacyjnym Wojska Polskiego. W 2010 w stopniu podpułkownika został skierowany do Mrągowa, gdzie na podstawie Decyzji nr 40 Ministra Obrony Narodowej z dnia 14.01.2010 objął stanowisko Komendanta Wojskowego Ośrodka Szkoleniowo-Kondycyjnego. Od 2012 do roku 2016 sprawował funkcję dowódcy 10 pułku samochodowego w Warszawie. W latach 2016–2018 był na stanowisku szefa pionu szkolenia w Dowództwie Garnizonu Warszawa. W 2018 skierowany został do Bydgoszczy, gdzie objął funkcję szefa Wojewódzkiego Sztabu Wojskowego i był nim do marca 2020. Zgodnie z decyzją Ministra Obrony Narodowej, powrócił do stolicy by zostać zastępcą dowódcy Garnizonu Warszawa.
Od 1 lipca 2021 pełnił czasowo obowiązki dowódcy Garnizonu Warszawa. Szef MON Mariusz Błaszczak wyznaczył go w dniu 29 września 2021 na dowódcę Garnizonu Warszawa. 1 października 2021 przejął obowiązki dowódcy stołecznego garnizonu. W dniu 11 listopada 2021 awansowany do stopnia generała brygady. Akt mianowania odebrał z rąk prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudy.
Ordery, odznaczenia i wyróżnienia.
i inne

</doc>
<doc id="5280027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280027" title="Antonina Ogińska">
Antonina Ogińska

Antonina Ogińska, właśc. Pietrzak, po mężu Ogińska-Szenderowicz (ur. ok. 1876 w Królestwie Polskim, zm. 23 grudnia 1910 we Lwowie) – polska aktorka teatralna.
Życiorys.
Urodziła się około 1876 w Królestwie Polskim i pierwotnie nosiła nazwisko Pietrzak. Pochodziła z Warszawy. W karierze teatralnej funkcjonowała pod nazwiskiem Ogińska. Zadebiutowała w wieku 17 lat. Od 1893 do 1895 występowała w Stanisławowie, od 1895 do 1897 w Teatrze Polskim w Poznaniu, a od końca 1899 do kresu życia w Teatrze Miejskim we Lwowie.
7 listopada 1900 poślubiła lwowskiego dziennikarza Leopolda Szenderowicza. 23 grudnia 1910 została postrzelona trzema strzałami (w skroń, lewą pierś i podbrzusze) przez Kazimierza Lewickiego w jego mieszkaniu przy ul. Zimorowicza 3. Żadna z tych ran nie spowodowała śmierci od razu, lecz na skutek pozostawienia ofiary przez sprawcę, który udał się do swoich braci. Był 12 lat młodszy od Ogińskiej. Pochodził on z cenionej rodziny, uprawiał kolarstwo, był niedoszłym prawnikiem, znanym z lekkomyślnego i hulaszczego trybu życia. Po zatrzymaniu zabójca wyjaśnił, że od pewnego czasu pozostawał z ofiarą w związku miłosnym, a jako że nie mógł jej poślubić, to za jej wiedzą i wolą miał ją zabić, a następnie siebie. Pogrzeb aktorki odbył się 26 grudnia 1910 we Lwowie. Została pochowana na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.
Epilog.
22 maja 1911 przed trybunałem we Lwowie rozpoczął się proces Lewickiego. Ustalono wówczas, że Ogińska wplątała się w kontakty z nim, a potem – poznawszy jego osobowość – zamierzała wycofać się z tej relacji. Była przez niego dręczona i w związku z tym podjęła nieudaną próbę samobójczą. O sprawie poinformowała także swojego męża, a trzy dni przed zabójstwem sam Lewicki skonfrontował się z Szenderowiczem żądając od niego rozwodu z Ogińską, zaś wobec odmowy miał mu zadeklarować, że jego żona nie będzie już żyła. Oskarżony Lewicki przyznał się do winy, zaś jego obrońcy kładli nacisk na psychologiczny aspekt sprawy i usiłowali dowieść jego niezrównoważenia.

</doc>
<doc id="5280028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280028" title="Monte Busca">
Monte Busca

Monte Busca (inna nazwa Monte Freddo) – wzniesienie (740 m n.p.m.) znajdujące się w Apeninie Tosko-Romańskim, w gminie Tredozio w regionie Emilia Romania. Znajdujące się tu naturalne ujście metanu jest błędnie nazywane wulkanem.
Historia.
Pierwsze wzmianki na temat tego miejsca sięgają połowy XVI w. Boloński dominikanin Leandro Alberti w swoim dziele "Opisanie całych Włoch" ("Descrittione di tutta Italia") wspomina, że 
Okoliczna ludność wykorzystywała ogień w różnych celach – jako kuźnię, narzędzie sygnalizacji czy do przygotowywania posiłków. W latach trzydziestych XX w. miejsce to stało się własnością "Società Idrocarburi Metano", spółki która w 1939 zbudowała prowadzący w dolinę gazociąg, zainaugurowany przez Mussoliniego. Kilka lat później projekt został porzucony ze względu na niewielką wydajność złoża i wysokie koszty eksploatacji. Gaz wówczas zaczął wydobywać się na powierzchnię w innym miejscu (w poprzednim, oryginalnym miejscu zbudowano ujęcie) i na nim płonie do dziś. 
Tuż po wojnie przeprowadzono badania dla amerykańskiej spółki "Macmillan Petroleum Corporation", nie podjęto jednak żadnych prób wydobycia. Kolejne badania przeprowadzono w 1975 – firma naftowa wykonała głęboki odwiert w rejonie Monte Freddo, nie stwierdzając jednak istnienia żadnych znaczących złóż węglowodorów. Obecnie (2022) teren, na którym znajduje się ujście, jest własnością prywatną i łatwo dostępną dla turystów. Samo ujście znajduje się kilkadziesiąt metrów od drogi, a jego otoczenie jest zaniedbane i pozbawione oznaczeń turystycznych. 

</doc>
<doc id="5280031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280031" title="Martina Dubovská">
Martina Dubovská

Martina Dubovská (ur. 27 lutego 1992 w Trzyńcu) – czeska narciarka alpejska, trzykrotna olimpijka z lat 2014, 2018 i 2022.
Życie prywatne.
Córka Słowaka i Czeszki. Mieszka w Liptowskim Mikułaszu na Słowacji. W niższych kategoriach wiekowych reprezentowała Słowację. Od 16. roku życia reprezentuje Czechy.

</doc>
<doc id="5280032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280032" title="Robert Lowery">
Robert Lowery

Imię i nazwisko Robert Lowery nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5280033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280033" title="Wiktor Sadowniczij">
Wiktor Sadowniczij



</doc>
<doc id="5280034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280034" title="Kiryło Budanow">
Kiryło Budanow



</doc>
<doc id="5280040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280040" title="Mohsen Mostafavi">
Mohsen Mostafavi



</doc>
<doc id="5280043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280043" title="Darioush Hazratgholizadeh">
Darioush Hazratgholizadeh



</doc>
<doc id="5280044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280044" title="Amirhossein Firouzpour">
Amirhossein Firouzpour



</doc>
<doc id="5280045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280045" title="Coralie Frasse Sombet">
Coralie Frasse Sombet

Coralie Frasse Sombet (ur. 8 kwietnia 1991 w Saint-Martin-d’Hères) – francuska narciarka alpejska, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280046" title="Ali Savadkouhi">
Ali Savadkouhi



</doc>
<doc id="5280048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280048" title="Batkhuyag Khulan">
Batkhuyag Khulan



</doc>
<doc id="5280049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280049" title="Orgilokh Dagvadorj">
Orgilokh Dagvadorj



</doc>
<doc id="5280050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280050" title="Michał Stanisław Orzeszko">
Michał Stanisław Orzeszko

Michał Stanisław Orzeszko herbu Korab – marszałek piński w latach 1731-1750, wojski piński w latach 1718-1731, stolnik piński w latach 1710-1718, podstoli piński w latach 1700-1710, podstarości piński w latach 1700-1731, sędzia grodzki piński w latach 1697-1700, cześnik liwski już w 1693 roku, podczaszy piński w 1689 roku.
Jako poseł na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku z powiatu pińskiego i stronnik Augusta III Sasa podpisał uchwałę Rady Generalnej Konfederacji Warszawskiej w 1735 roku.

</doc>
<doc id="5280051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280051" title="Batmagnai Enkhtüvshin">
Batmagnai Enkhtüvshin



</doc>
<doc id="5280053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280053" title="Dmitri Nabokov">
Dmitri Nabokov

Dmitri Nabokov, ros. Дми́трий Влади́мирович Набо́ков "Dmitrij Władimirowicz Nabokow" (ur. 10 maja 1934, zm. 23 lutego 2012) – rosyjsko-amerykański śpiewak operowy i tłumacz. Urodzony w Berlinie, był jedynym dzieckiem Very Nabokov i Vladimira Nabokova, którzy wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych w 1940. Dmitri Nabokov przetłumaczył wiele dzieł swojego ojca na inne języki, a także zarządzał jego dorobkiem literackim.
Wczesne życie i edukacja.
Dmitri Nabokov urodził się 10 maja 1934 w Berlinie jako jedyne dziecko Vladimira Nabokova i Very Słonim Nabokovej. Ze względu na rosnące polityczne i społeczne represje w nazistowskich Niemczech oraz faktu, że rodzina Nabokovów potencjalnie mogła znaleźć się w niebezpieczeństwie (Vera Nabokov była Żydówką), uciekli oni do Paryża w 1937. Gdy naziści zaczęli zbliżać się do Francji, przenieśli się do Nowego Jorku w 1940. Dmitri Nabokov dorastał w Bostonie, podczas gdy jego ojciec jednocześnie wykładał na Wellesey College i pracował jako kurator lepidopterologii w Muzeum Zoologii Porównawczej na Harvardzie. Kiedy Vladimir Nabokov zaczął pracować na Cornell University, Dmitri przeniósł się wraz z rodzicami do Ithaci w stanie Nowy Jork.
W 1951 Dmitri Nabokov rozpoczął naukę na Harvardzie, gdzie mieszkał w Lowell House i studiował historię oraz literaturę. Mimo tego, że osiągnął wysokie wyniki na egzaminie LSAT i został przyjęty na Harvard Law School (wciąż jako student licencjatu), odrzucił tę ofertę i zdecydował się szukać swojego powołania. Nabokov skończył Harvard z wyróżnieniem w 1955, a następnie uczył się śpiewu (basu) przez dwa lata na Longy School of Music. Dołączył do amerykańskiej armii jako instruktor wojskowego rosyjskiego i asystant kapelana.
Kariera.
Nabokov przetłumaczył na kilka języków wiele dzieł swojego ojca, w tym powieści, opowiadania, dramaty, wiersze, wykłady i listy. Jednym z jego pierwszych tłumaczeń (pod obserwacją ojca) było tłumaczenie „Zaproszenia na egzekucję” z rosyjskiego na angielski. W 1986 roku opublikował tłumaczenie dotychczas nieznanej noweli swojego ojca, już po jego śmierci. „Czarodziej”, napisany po rosyjsku w 1938, został uznany przez Vladimira za stracony przypadek i powszechnie myślano, że dzieło zostało zniszczone. Nowela w niektórych aspektach przypomina „Lolitę”. Po publikacji była opisywana jako „pre-Lolita” czy „oryginalna Lolita”, jako prekursorka najbardziej znanej powieści Nabokova, ale Dmitri nie zgadzał się z tym opisem.
Dmitri współpracował z ojcem przy tłumaczeniu powieści Michaiła Lermontowa „Bohater naszych czasów”.
W 1961 Nabokov dokonał operowego debiutu wygrywając międzynarodowy konkurs operowy Reggio Emilia w sekcji basowej w roli Colline’a w „Cyganerii”. Był to także debiut innego śpiewaka z obsady, Luciano Pavarottiego grającego Rodolfo, który wygrał w sekcji tenorów. Jednym z kluczowych momentów jego kariery operowej były występy w Gran Teatre del Liceu z sopranem Montserrat Caballe i tenorem Giacomo Aragallem.
W 1968 Nabokov zagrał w filmie "Una jena in cassaforte" („Hiena w sejfie”), reżyserowanym przez Cesaro Canevariego. Film został nakręcony w Villi Toeplitz w Varese.
Nabokov był także semi-profesjonalnym kierowcą wyścigowym. W 1980, prowadząc Ferrari 308 GTB, miał wypadek w Chexbres na drodze między Montreux i Lozanną. Odniósł oparzenia trzeciego stopnia na 40% powierzchni ciała oraz złamał szyję. Nabokov twierdził, że chwilowo umarł – „kuszony jasnym światłem na dalekim końcu klasycznego tunelu, mimo tego wstrzymałem się w ostatniej chwili na myśl o tych, którym jestem bliski, i o ważnych rzeczach, które muszę jeszcze zrobić”. Obrażenia po wypadku zakończyły jego karierę operową.
Jako zarządca dorobku literackiego swojego ojca, Nabokov zastanawiał się przez 30 lat, czy opublikować jego ostatni manuskrypt, „Oryginał Laury”. Ostatecznie został on wydany 16 listopada 2009.
By uczcić setną rocznicę urodzin swojego ojca w 1999, Dmitri zagrał go w „Dear Bunny, Dear Volodya” Terry’ego Quinna, odczycie dramatycznym opartym na osobistej korespondencji między Nabokovem a krytykiem literackim i społecznym Edmundem Wilsonem (jego listy odczytywał William F. Buckley). Odczyt został wykonany w Nowym Jorku, Paryżu, Moguncji i Ithace.
Dmitri Nabokov publikował swoje własne dzieła literackie pod pseudonimem, którego nigdy nie wyjawił.
Późniejsze życie i śmierć.
Mimo tego, że podobno wiódł „aktywne i barwne” życie miłosne, Dmitri pozostał kawalerem przez całe życie i nie miał dzieci. Pod koniec życia mieszkał w Palm Beach na Florydzie i w Montreux, w Szwajcarii. Zmarł w Vevey 23 lutego 2012.

</doc>
<doc id="5280057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280057" title="Isabella Wright">
Isabella Wright

Isabella Wright (ur. 10 lutego 1997 w American Fork) – amerykańska narciarka alpejska, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280060" title="Radio Kraków Kultura">
Radio Kraków Kultura

Radio Kraków Kultura – kanał tematyczny poświęcony kulturze, którego nadawcą jest Radio Kraków. Kanał dostępny jest w cyfrowej jakości DAB+. Stacja wystartowała w styczniu 2022 roku.

</doc>
<doc id="5280070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280070" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – K-1 4 x 500 m mężczyzn">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – K-1 4 x 500 m mężczyzn



</doc>
<doc id="5280073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280073" title="Camerton (zespół muzyczny)">
Camerton (zespół muzyczny)

Camerton () – mongolski boysband założony w 1995 roku.
W skład grupy wchodzi czterech muzyków: Bold, Erdenebat, Mend-Amar i Gan-Erdene.
Ich przełom nastąpił w 1995 roku, kiedy to na jednym z lokalnych koncertów wykonali trzy piosenki: „18 nas” (mong. 18 нас, „18 lat”), „Maamuu naasz ir” (mong. Маамуу нааш ир) i „Yesterday”. W tym samym roku wydali swój pierwszy album studyjny pt. "18 nas" i otrzymali nagrodę Pentatonic w kategorii najlepszy zespół debiutujący. W trakcie dalszej aktywności zebrali trzy takie nagrody w kategorii najlepszy zespół muzyczny oraz dwie w kategorii najlepsze dzieło muzyczne.
W dalszym okresie działalności członkowie zespołu skupili się na karierach solowych.

</doc>
<doc id="5280074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280074" title="Alan Chalmers">
Alan Chalmers

Alan Francis Chalmers (ur. 1939) – angielski filozof nauki i profesor uczelni na Uniwersytecie w Sydney.
Edukacja.
Chalmers urodził się w Bristolu w Anglii w 1939 roku. Na Uniwersytecie w Bristolu w 1961 roku uzyskał licencjat w dziedzinie fizyki i tytuł magistra fizyki na Uniwersytecie w Manchesterze w 1964 roku. Jego doktorat z teorii elektromagnetycznej Jamesa Clerka Maxwella został nagrodzony przez Uniwersytet Londyński w 1971 roku.
Kariera.
Chalmers wyjechał do Australii na staż podoktorski w 1971 roku. Był członkiem Wydziału Filozofii Ogólnej od 1972 do 1986 r., a od 1986 do 1999 r. był kierownikiem Wydziału Historii i Filozofii Nauki na Uniwersytecie w Sydney, gdzie pozostaje honorowym profesorem uczelni. Od 1999 Chalmers jest wizytującym stypendystą na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Flindersa.
Odznaczony został Medalem Stulecia ("Centenary Medal") przez rząd australijski za „Zasługi dla nauk humanistycznych w dziedzinie historii i filozofii nauki”. W latach 1999-2010 Alan Chalmers był profesorem wizytującym na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Flindersa, a w latach 2003-2004 w Centrum Filozofii Nauki na Uniwersytecie Pittsburskim.
Jego głównym zainteresowaniem badawczym jest filozofia nauki, jest autorem bestsellerowej książki "Czym jest to, co zwiemy nauką?" ("What Is This Thing Called Science?)," która został przetłumaczona na wiele języków.

</doc>
<doc id="5280081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280081" title="IP Box">
IP Box

IP Box (Innovation Box lub Patent Box) – ulga podatkowa wprowadzona w CIT i PIT w 2019 r. z której mogą korzystać podatnicy prowadzący działalność badawczo-rozwojową (działalność B+R). Ulga polega na preferencyjnym opodatkowaniu dochodów z praw własności intelektualnej, które podlegają ochronie prawnej (np. patent, autorskie prawo do programu komputerowego) i zostały wytworzone, rozwinięte lub ulepszone w ramach prowadzonej przez podatnika działalności B+R. Jeżeli firma w Polsce wytwarza własne IP (prawo własności intelektualnej) wówczas zyski, które z niej płyną, są opodatkowane stawką 5%.
Korzystanie z ulgi.
Ulga na IP Box jest odliczana od podstawy obliczenia podatku. Z ulgi mogą skorzystać przedsiębiorcy opodatkowani:
Z ulgi IP Box mogą korzystać przedsiębiorcy w odniesieniu do praw, których są właścicielami, współwłaścicielami lub nabyli je na drodze zakupu, warunkiem koniecznym do spełnienia jest jednak poniesienie wydatku na rozwój lub ulepszenie danego prawa, prowadzenie działalności badawczo rozwojowej oraz prowadzenie ewidencji zdarzeń związanych z IP.
Kwalifikowany IP Box.
Ulga obejmuje podatników prowadzących działalność badawczo-rozwojową, w ramach której wytworzone zostanie kwalifikowane IP (prawo własności intelektualnej). 
Zgodnie z art. 30ca ust. 2 ustawy o PIT i art. 24d ust.2. ustawy o CIT do kwalifikowanych praw własności intelektualnej zaliczamy:
Wymogiem stosowania ulgi IP Box jest prowadzenie ewidencji zdarzeń gospodarczych, w której powinny zostać wyszczególnione wszystkie transakcje związane z dochodami z kwalifikowanych IP, w rozbiciu na łączną sumę przychodów, kosztów, dochodu, straty, dochodów podlegających opodatkowaniu stawką 5%, w tym także dochodu, który nie został objęty preferencyjnym podatkiem.

</doc>
<doc id="5280085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280085" title="Wełyka Wyś">
Wełyka Wyś

Wełyka Wyś () – rzeka na Ukrainie płynąca w obwodzie kirowohradzkim i obwodzie czerkaskim. Po zlaniu się z Tykiczem tworzy Siniuchę.
Nad rzeką leży miasto Nowomyrhorod. Długość rzeki wynosi 166 kilometrów, zaś jej powierzchnia zlewni wynosi 2860 km². Rzeka przepływa przez Wyżynę Naddnieprzańską.
Na mocy traktatu Grzymułtowskiego Wełyka Wyś wyznaczała granicę między Rzecząpospolitą a Imperium Rosyjskim (prowincja Nowa Serbia).

</doc>
<doc id="5280088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280088" title="Brandon Rivera">
Brandon Rivera

Brandon Smith Rivera Vargas (ur. 21 marca 1996 w Zipaquirá) – kolumbijski kolarz szosowy i górski.
Rivera, wspólnie z Jhonen Andersonem Rodríguezem, zdobył złoty medal Letnich Igrzysk Olimpijskich Młodzieży 2014 w rywalizacji drużynowej kolarzy – w ramach konkurencji wchodzących w skład tych zmagań był drugi w wyścigu cross-country oraz w eliminatorze cross-country.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo górskie.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5280098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280098" title="Mehmet Kraja">
Mehmet Kraja

Mehmet Kraja (ur. 27 czerwca 1952 w Koštanjicy) – kosowski dramaturg i polityk, członek Akademii Nauk i Sztuk Kosowa.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Języka i Literatury Albańskiej na Uniwersytecie w Prisztinie. W latach 1974–1976 był redaktorem naczelnym gazety "Bota e re" – gazety studenckiej tego uniwersytetu. Pracował następnie jako dziennikarz i redaktor gazety Rilindja, gdzie publikował treści o tematyce naukowej i literackiej.
Pod koniec lat 80. zaangażował się w ruchy polityczne, był współzałożycielem Demokratycznej Partii Kosowa.
W latach 1992–1999 mieszkał i pracował w Tiranie, wtedy zrezygnował z działalności politycznej poświęcił się literaturze i dziennikarstwu. Po wojnie w Kosowie był redaktorem dzienników Zëri i Popullit oraz Koha Ditore.
Od 2002 roku jest wykładowcą na Wydziale Sztuki Uniwersytetu w Prisztinie.

</doc>
<doc id="5280099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280099" title="Paul Lange (kajakarz)">
Paul Lange (kajakarz)

Paul Lange (ur. 6 lutego 1931 w Oberhausen, zm. 15 marca 2016 tamże) – niemiecki kajakarz, mistrz olimpijski, świata i Europy. Podczas swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Kariera sportowa.
Zdobył srebrny medal w wyścigu sztafetowym kajaków jedynek (K-1) 4 × 500 metrów na mistrzostwach Europy w 1957 w Gandawie. Zdobył złoty medal w tej konkurencji na mistrzostwach świata w 1958 w Pradze (wraz z niem w sztafecie płynęli: Meinrad Miltenberger, Helmut Herz i Fritz Briel), a także w parze z Meinradem Miltenbergerem zdobył brązowy medal w wyścigu dwójek (K-2) na dystansie 500 metrów. Zwyciężył w sztafecie K-1 4 × 500 metrów na mistrzostwach Europy w 1959 w Duisburgu.
Startując we wspólnej reprezentacji Niemiec na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie zdobył złoty medal w sztafecie K-1 4 × 500 metrów (wraz z nim płynęli Friedhelm Wentzke z RFN oraz Dieter Krause i Günter Perleberg z NRD). Jako reprezentant RFN zwyciężył w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1961 w Poznaniu.
Był mistrzem RFN w konkurencji jedynek na 500 metrów w 1958 i 1960 oraz wicemistrzem na tym dystansie w 1957, a także wicemistrzem w wyścigu K-1 na dystansie 1000 metrów w 1957 i na dystansie 10 000 metrów w 1958.

</doc>
<doc id="5280102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280102" title="Emin Masar Jero">
Emin Masar Jero



</doc>
<doc id="5280103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280103" title="Emin Jero">
Emin Jero



</doc>
<doc id="5280108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280108" title="Mistrzostwa Europy juniorów w biathlonie">
Mistrzostwa Europy juniorów w biathlonie

Mistrzostwa Europy juniorów w biathlonie zostały rozegrane po raz pierwszy w 1994 w fińskiej miejscowości Kontiolahti. Rozegrano wówczas trzy konkurencje: bieg indywidualny, sprint oraz bieg sztafetowy. Wszystkie konkurencje zostały rozegrane dla juniorów i juniorek. W 1998 na mistrzostwach w Mińsku po raz pierwszy rozegrano bieg pościgowy. W 1999 bieg pościgowy nie został włączony do programu mistrzostw w Iżewsku. Bieg pościgowy wszedł do programu mistrzostw na stałe w 2000, na pierwszych mistrzostwach organizowanych w Polsce, w Zakopanem/Kościelisku.
Od 2016 roku mistrzostwa Europy w biathlonie są organizowane oddzielnie dla seniorów i juniorów.

</doc>
<doc id="5280109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280109" title="Patricia Mangan">
Patricia Mangan

Patricia "Tricia" Mangan (ur. 7 marca 1997 w Buffalo) – amerykańska narciarka alpejska, olimpijka z Pjongczangu 2018 i z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280110" title="Oberland bernois">
Oberland bernois



</doc>
<doc id="5280111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280111" title="Przydroże (rejon miorski)">
Przydroże (rejon miorski)

Przydroże (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Przebrodzie.
Historia.
W czasach zaborów przysiółek w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 24 osoby, 11 było wyznania rzymskokatolickiego, 11 prawosławnego a 2 staroobrzędowego. Jednocześnie 2 mieszkańców zadeklarowało polską, 22 białoruską przynależność narodową. Było tu 5 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 18 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni i prawosławnej w Przebrodziu. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5280112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280112" title="Surselva bernaisa">
Surselva bernaisa



</doc>
<doc id="5280113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280113" title="Route Adélie de Vitré">
Route Adélie de Vitré

La Route Adélie de Vitré – kolarski wyścig jednodniowy, rozgrywany we Francji wokół miejscowości Vitré. 
Impreza powstała w miejsce rozgrywanego wcześniej Tour d'Armorique. Odbywa się co roku od 1996. Od powstania UCI Europe Tour w 2005 jest częścią tego cyklu z kategorią 1.1.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5280114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280114" title="Oberland Bernese">
Oberland Bernese



</doc>
<doc id="5280115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280115" title="Górskie Pogotowie Ratunkowe">
Górskie Pogotowie Ratunkowe



</doc>
<doc id="5280117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280117" title="Pogotowie Górskie (Czechy)">
Pogotowie Górskie (Czechy)



</doc>
<doc id="5280119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280119" title="Pogotowie Górskie (Czechosłowacja)">
Pogotowie Górskie (Czechosłowacja)



</doc>
<doc id="5280120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280120" title="Tatrzańskie Pogotowie Górskie">
Tatrzańskie Pogotowie Górskie



</doc>
<doc id="5280122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280122" title="La Route Adélie de Vitré">
La Route Adélie de Vitré



</doc>
<doc id="5280123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280123" title="Route Adélie">
Route Adélie



</doc>
<doc id="5280126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280126" title="Marek Antoniusz (ujednoznacznienie)">
Marek Antoniusz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5280133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280133" title="Zbiorowe samobójstwo w Częstochowie (1911)">
Zbiorowe samobójstwo w Częstochowie (1911)

Zbiorowe samobójstwo w Częstochowie popełnione 16 lutego 1911 w Częstochowie.
Tego dnia rano z gimnazjum rządowego z powodu przewinień zostało wydalonych trzech uczniów VIII klasy: Stefan Turski (pochodzący z Kieleckiego), Leon Sakowicz (syn właściciela majątku Lubońska), Szurinow (syn dyrektora filii Banku Państwa w Częstochowie). W związku z tym popołudniu jeździli oni na sankach i odwiedzali lokale gastronomiczne pijąc alkohol. Około 21:30 dotarli do restauracji Świderskiego przy ulicy 7 Kamienic w pobliżu Jasnej Góry. Tam dołączył do trójki ich kolega, Michał Bubel-Jarocki, syn miejscowego sędziego pokoju, także wydalony z gimnazjum w ostatnim czasie. Przebywał z nimi także Lipski (pracownik fabryki). Celem ich spotkania miało być pożegnanie z kolegą Akatowem. Tam młodzieńcy przebywali w osobnym pomieszczeniu lokalu, spożywając wódkę i rozprawiając nad swym losem. Prawdopodobnie tam podjęli zamiar odebrania sobie życia. Z relacji świadków wiadomo, że byli gimnazjaliści byli przygnębieni i zdenerwowani. Późnym wieczorem udali się na Plac Jasnogórski. Jako pierwszy z nich Sakowicz oddał strzał z broni palnej (browning) w powietrze. Po nim broń chwycił Bubel-Jarocki i postrzelił się w serce. Krwawiąc zdołał on jeszcze powrócił do restauracji. Następnie Turski przejął rewolwer i oddał trzy strzały, raniąc się głowę, po czym został opatrzony przez będącego w pobliżu lekarza wojskowego Z. Bema, a następnie oddalił się (według innych relacji postrzelił się on śmiertelnie w skroń i był drugą ofiarą zdarzenia). Usiłującemu odebrać sobie życie Sakowiczowi zdołano wyrwać broń. On i Szurinow zbiegli z miejsca zdarzenia, a kilka godzin potem zostali zatrzymani i aresztowani.
Jeszcze podczas opatrywania Turski wyznał, że gimnazjaliści zamierzali popełnić samobójstwo z powodu wydalenia ze szkoły. Rewolwer przejął wspomniany dr Bem. Godzinę po zajściu na miejscu przybyły władze śledcze.
W relacji prasowej z tego zdarzenia informowano o pladze samobójstw wśród młodzieży szkolnej w tym czasie. Sprawa była szeroko omawiana w prasie polskiej, zarówno w prasie warszawskiej, jak też lubelskiej i w Galicji.

</doc>
<doc id="5280135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280135" title="Tylna">
Tylna

Tylna (, 557 m n.p.m.) – wierzchołek Wilkowca (598 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w paśmie Wzgórz Włodzickich.
Opis.
Wierzchołek położony jest w najniższej południowej części Wzgórz Włodzickich, na południowy zachód od Wilkowca, na południe od linii towarowej Ścinawka Średnia-Słupiec (kamieniołom) i ul. Radkowskiej w Słupcu.

</doc>
<doc id="5280144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280144" title="Tarhonya">
Tarhonya

Tarhonya – drobne kluski (makaron), charakterystyczne dla kuchni węgierskiej, znane też na Słowacji ("tarhoňa").
Przygotowanie.
Kluski przygotowywane są z twardego, solonego ciasta złożonego z mąki, jajek i niewielkiej ilości wody. Ciasto takie ściera się na tarce z dużymi otworami, a po przesuszeniu uzyskanych wiórów gotuje się je w osolonej wodzie. Jednym z wariantów przygotowania klusek jest ich podrumienienie z niewielką ilością tłuszczu w piekarniku przed gotowaniem. Popularną formą serwowania tarhonyi jest podsmażenie ich na tłuszczu z cebulką, a następnie zalanie wodą z rozmieszaną papryką i zapieczenia całości w piekarniku (wariant ten nosi nazwę "piritott tarhonya"). 
Serwowanie.
Tarhonya to popularny na Węgrzech dodatek do mięs. Kluski sprzedawane są w sklepach w formie gotowej.

</doc>
<doc id="5280151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280151" title="Pomnik żołnierzy Armii Czerwonej w Siedlisku">
Pomnik żołnierzy Armii Czerwonej w Siedlisku

Pomnik żołnierzy Armii Czerwonej w Siedlisku – zdemontowany pomnik upamiętniający poległych żołnierzy Armii Czerwonej.
Historia.
Pomnik został wzniesiony w 1945 r., jest zlokalizowany na prywatnym terenie. Miał być wyrazem wdzięczności lokalnej społeczności dla Armii Czerwonej za wyzwolenie od nazistowskiej okupacji. Pierwotnie znajdował na terenie prowizorycznego wojennego cmentarza, na którym spoczywało jedenastu czerwonoarmistów. Szczątki poległych ekshumowano w 1953 r. i przeniesiono na cmentarz wojskowy w Pile. Pomnik ma formę czworoboku podzielonego kompozycyjnie na trzy części, w środkowej znajduje się granitowa tablica z inskrypcją w języku rosyjskim (w tłumaczeniu na polski): „Tu spoczywają polegli śmiercią bohaterów w walce za wolność i niepodległość naszej Ojczyzny: Georgadze, Burdiejnyj, Agapkin, Fomin, Ostrowski, dwaj młodsi czołgiści i czworo niezidentyfikowanych żołnierzy. Wieczna chwała bohaterom”. Pomnik jest wzniesiony z żelazobetonu, obłożonego płytami kamiennymi. W 1975 r. został odrestaurowany.
Całość monumentu jest zwieńczona czerwoną kamienną gwiazdą. Po agresji Federacji Rosyjskiej na Ukrainę w 2022 r. nieznani sprawcy zasłonili gwiazdę flagą Ukrainy.
Pomnik został zdemontowany 20 kwietnia 2022 r.

</doc>
<doc id="5280154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280154" title="Gandhi Gimnázium">
Gandhi Gimnázium

Gandhi Gimnázium – szkoła średnia w Peczu na Węgrzech dla Romów istniejąca od 1994 roku.
Historia.
Na Węgrzech obowiązek szkolny wymusza naukę dzieci do ukończenia 16 roku życia. jednak wiele dzieci romskich nie kończy nawet szkoły podstawowej. Pomysł utworzenia szkoły kształcącej Romów powstał w Fundacji im. Gandhiego w 1992 roku. Początkowo planowano utworzyć ją w Kaposvár. Ostatecznie szkoła powstała w 1994 roku w Peczu. Nadano jej imię Mahatmy Gandhiego podkreślając w ten sposób indyjskie pochodzenie wszystkich grup romskich. Pierwszym dyrektorem szkoły został nauczyciel historii Węgier i filozofii János Bogdán. W 1994 roku naukę w klasie zerowej rozpoczęło 56 uczniów. W pierwszym roku nauki szczególną uwagę zwrócono na wyrównanie różnic i nadrobienie zaległości.
W 1999 roku oddano nową halę sportową, a nowy budynek szkoły w 2002 roku. Gdy w 1999 roku János Bogdán zginął w wypadku samochodowym, dyrektorem szkoły została jego żona Erika Csovcsics. Funkcję tę pełniła do 2009 roku. Jej odwołanie przez Fundację spowodowało protesty zarówno uczniów jak i rodziców. W 2011 roku Zoltán Balog pełniący funkcję podsekretarza stanu w ministerstwie spraw wewnętrznych podjął decyzję o przejęciu szkoły przez państwo.
Zadaniem szkoły jest przygotowanie zdolnych i chcących się uczyć dzieci romskich do egzaminu maturalnego (poziom A). Oprócz przedmiotów obowiązujących w każdym liceum uczniowie mają możliwość nauki języków "beás" i "lovári", a nawet zdawania z nich egzaminów państwowych. Szkoła jest finansowana przez rząd Węgier oraz samorząd w Peczu. W szkole uczy się około 250 uczniów w wieku od 14 do 18 lat. Szkoła od 2002 roku prowadzi również kursy korespondencyjne i wieczorowe dla dorosłych. Do szkoły mogą też być przyjmowani uczniowie pochodzenie nieromskiego, ale pomoc materialna i wsparcie jest kierowane głównie do dzieci romskich.

</doc>
<doc id="5280155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280155" title="Eric Khoo">
Eric Khoo

Eric Khoo, chiń. 邱金海 (ur. 27 maja 1965 w Singapurze) – singapurski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Odpowiedzialny za odrodzenie kina artystycznego w Singapurze i wprowadzenie go na światowe salony.
Był najmłodszym synem ojca piętnaściorga dzieci. Pasją do kina zaraził się od matki. Studiował na wydziale operatorskim w City Art Institute na Uniwersytecie Nowej Południowej Walii w australijskim Sydney.
Jego obraz "Bądź ze mną" (2005) zdobył szereg nagród festiwalowych i był nominowany do Europejskiej Nagrody Filmowej dla najlepszego filmu spoza Europy. "Mój czarodziej" (2008) startował w konkursie głównym na 61. MFF w Cannes, a pełnometrażowa animacja "Tatsumi" (2011) zaprezentowana została w sekcji "Un Certain Regard" na 64. MFF w Cannes.
Khoo zasiadał w jury sekcji "Cinéfondation" na 70. MFF w Cannes (2017).

</doc>
<doc id="5280159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280159" title="45 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej">
45 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej

45 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 45-я армия ВВС и ПВО (45 А ВВС и ПВО)) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Siłach Powietrznych Federacji Rosyjskiej w ramach Floty Północnej.

</doc>
<doc id="5280169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280169" title="Berner Jura">
Berner Jura

Berner Jura (pol. "Wyżyna Berneńska", fr. "Jura bernois") – region w Szwajcarii, w kantonie Berno, który zamieszkuje ok. 52 000 osób. Najważniejszą miejscowością regionu jest Courtelary. 70% ludności regionu jest francuskojęzyczna, reszta mieszkańców posługuje się językiem niemieckim.
Położenie.
Region Berner Jura leży w północno-zachodniej części kraju. Na północy graniczy z kantonem Jura, na wschodzie z kantonem Solura, na zachodzie region graniczy z Francją oraz kantonem Neuchâtel, a na południu z okręgami Biel/Bienne oraz Seeland. 
Historia.
Ok. 1815 Berner Jura był przede wszystkim regionem rolniczym. Większość rolników zajmowała się hodowlą bydła oraz mleczarstwem. Zaczęto tutaj produkować sery podpuszczkowe Tête de Moine. Rolnicy kształcili się w otworzonej w 1897 r. szkole rolniczej w Porrentruy, która przeniesiona została w 1927 do Courtételle

</doc>
<doc id="5280174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280174" title="Jura bernois">
Jura bernois

Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280176" title="Nocny Maraton Szczeciński">
Nocny Maraton Szczeciński

Nocny Maraton Szczeciński – bieg maratoński odbywający się na terenie miasta Szczecina, organizowany corocznie od roku 2015 (w 2020 roku z powodu pandemii COVID-19 bieg został rozegrany w formie wirtualnej). Od 2020 roku zawody są biegiem nocnym, a start jest wyznaczony w drugiej połowie lipca na godzinę 22.00.

</doc>
<doc id="5280181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280181" title="Bitwa pod Kiesią (1919)">
Bitwa pod Kiesią (1919)

Bitwa pod Kiesią – bitwa stoczona w pobliżu Kiesi w dniach 5 czerwca – 1 lipca 1919 r., pomiędzy niemiecką Żelazną Dywizją i Bałtycką Landeswehrą a armią niepodległej Estonii, w tym sformowanymi w jej ramach jednostkami łotewskimi popierającymi rząd Kārlisa Ulmanisa. Zakończyła się zwycięstwem sił estońsko-łotewskich. Dla Łotwy i Estonii oznaczała skuteczną obronę aspiracji niepodległościowych przed Niemcami. W Estonii rocznica bitwy obchodzona jest 23 czerwca jako Dzień Zwycięstwa, dzień pamięci wszystkich Estończyków, którzy walczyli o zdobycie i zachowanie niepodległości kraju.
Tło wydarzeń.
Łotwa ogłosiła niepodległość 18 listopada 1918 r., ale nie była w stanie samodzielnie jej bronić. Praktycznie w tym samym czasie, w obliczu wycofywania się wojsk niemieckich z ziem łotewskich, ofensywę w kierunku zachodnim rozpoczęła Armia Czerwona, stopniowo ustanawiając rządy bolszewików na zajmowanych terytoriach. Wówczas łotewski Rząd Tymczasowy Kārlisa Ulmanisa zawarł z adwokatem Augustem Winnigiem, pełniącym funkcję komisarza ds. krajów bałtyckich, umowę dotyczącą sformowania formacji obrony terytorialnej – Bałtyckiej Landeswehry. W końcu 1918 r. i na początku 1919 r. łotewski Rząd Tymczasowy Kārlisa Ulmanisa stracił większość ziem łotewskich, łącznie z Rygą, na rzecz bolszewików, 17 grudnia proklamowana została Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka. 
W ostatnich dniach stycznia 1919 r. rząd Ulmanisa kontrolował jedynie Lipawę, Grobiņę i Aizpute wraz z powiatami. W tej sytuacji w lutym 1919 r. Niemcy zdecydowały o podporządkowaniu Bałtyckiej Landeswehry oraz utworzonej z bałtyckich Niemców Żelaznej Dywizji niemieckiemu VI Rezerwowemu Korpusowi Armijnemu pod dowództwem gen. Rüdigera von der Goltza i przekazaniu dowództwa poszczególnych oddziałów wyłącznie oficerom niemieckim. Łotewski rząd tymczasowy stracił faktycznie kontrolę nad tymi siłami, także nieliczni łotewscy ochotnicy zostali podporządkowani dowództwu Bałtyckiej Landeswehry, a gen. von der Goltz został mianowany gubernatorem Lipawy. W marcu 1919 r. siły niemieckie przeprowadziły udaną kontrofensywę w Kurlandii, zmuszając bolszewików do wycofania się na wschód.
16 kwietnia 1919 r. proaliancki rząd Ulmanisa, który współpracę z Niemcami prowadził jedynie z konieczności, został obalony przez Niemców. Niemcy utworzyli marionetkowy rząd łotewski na czele z Andrievsem Niedrą. Łotewska brygada pod dowództwem Jānisa Balodisa pozostała bierna wobec tych wydarzeń, chociaż sam Balodis odmówił poparcia rządu Niedry. Rząd Ulmanisa kontynuował działalność, gdyż premierowi udało się schronić w budynku przedstawicielstwa brytyjskiego, a następnie na okręcie „Saratow” pod ochroną okrętów brytyjskich w porcie w Lipawie.
23 maja jednostki Bałtyckiej Landeswehry i Żelaznej Dywizji odbiły Rygę z rąk bolszewików. W walkach o Rygę brała udział również Brygada Łotewska Balodisa, której stosunki z niemieckim dowództwem znacznie pogorszyły się po bitwie. Widząc samowolne represje niemieckie wobec Łotyszy w Rydze Balodis coraz bardziej skłaniał się ku czynnemu wsparciu rządu Ulmanisa. Po opanowaniu Rygi VI Korpus Rezerwowy kontynuował swój marsz na północ, obsadzając stopniowo opuszczane przez Armię Czerwoną terytoria w Inflantach. W tym samym czasie estońska 3 Dywizja Piechoty, która wyparła jednostki bolszewickie z południowej Estonii, posuwała się od północy w kierunku Rygi. Razem z nią przemieszczała się 2 Brygada Łotewska, jednostka utworzona na mocy umowy zawartej między obydwoma krajami, złożona z Łotyszy i wchodząca w skład armii estońskiej, dowodzona przez płk. Jorģisa Zemitānsa. Estonia nadal uznawała rząd Ulmanisa. Żadna ze stron nie zamierzała się wycofać.
Przebieg bitwy.
Konfrontacja pod Kiesią (1–6 czerwca).
1 czerwca do Kiesi podeszły zarówno jednostki Bałtyckiej Landeswehry, jak i 2 Brygada Łotewska. Brygada weszła do miasta jako pierwsza i zamierzała następnie maszerować dalej na wschód, jednak dowiedziała się o pojawieniu się oddziałów niemieckich oraz niemieckiego pociągu pancernego. Jednostki łotewskie i estońskie przegrupowały się wokół miasta. Niemiecki pociąg pancerny wjechał na stację kolejową w Kiesi, na co Estończycy odpowiedzieli, kierując na nią swój pociąg pancerny. Oddziały 3 Dywizji Piechoty obsadziły linię Limbaži–Straupe-Kieś-Rauna. 2 czerwca do Kiesi wkroczył oddział szturmowy Landeswehry, oznajmiając, że zamierza rozmieścić w mieście swój sztab. Brygada Łotewska zmusiła ich jednak do wycofania się.
4 czerwca dowódca 3 Dywizji Piechoty płk Nikolai Reek oraz płk Jorģis Zemitāns zażądali od Landeswehry wycofania się w ciągu 12 godzin na odległość 20 km za linię ujście Gauji–Sigulda–Nitaure–Vecpiebalga–Jaungalbene. Estończycy zasugerowali również Niemcom marsz w kierunku Dyneburga, gdzie mogliby walczyć z bolszewikami. Negocjacje nie przyniosły efektu. 5 czerwca Estończycy podjęli próbę zajęcia stacji kolejowej Ramock. Estoński pociąg pancerny został jednak powstrzymany i musiał odjechać do Kiesi. 6 czerwca rano zgrupowanie Landeswehry, liczące 2500 żołnierzy, przeszło do kontrnatarcia i przełamało estońsko-łotewską obronę. Niemcy zajęli Kieś i podeszli pod Straupe. 7 czerwca von der Goltz zażądał od głównodowodzącego armii estońskiej gen. Johana Laidonera, by oddziały estońskie opuściły Łotwę i by rząd Estonii przestał ingerować w sprawy łotewskie. Wezwał Estończyków do odejścia na linię Aina–Limbaži–Valka–Laura. Ultimatum pozostało bez odpowiedzi; Estończycy podjęli próbę kontrataku, która została odparta.
Aliancka próba mediacji.
Rząd Estonii zwrócił się do Ententy o mediację i interwencję. Minister spraw zagranicznych Estonii Jaan Poska poprosił francuskiego marszałka Ferdinanda Focha o zmuszenie Niemców do wycofania się na pozycje sprzed pierwszej konfrontacji niemiecko-estońskiej.
Alianci zażądali od Niemców wyjaśnień, obawiając się, że konflikt niemiecko-estoński zaszkodzi walce z bolszewikami. 9 czerwca do Kiesi przybyła aliancka misja rozjemcza, która dzień później wymusiła niemiecko-estońskie zawieszenie broni. Zażądała też, by Bałtycką Landeswehrę uznano za wojsko łotewskie, a także, by Estończycy pozostawili jej północną Łotwę i sami skupili się na walce z Armią Czerwoną. Takie rozwiązanie oprotestował rząd Ulmanisa. 13 czerwca Ententa uznała, że zajęcie całej Łotwy przez Niemców było realne i zmieniła początkową decyzję. Misja rozjemcza wezwała gen. von der Goltza do odejścia na południe od Kiesi i Siguldy, a następnie ewakuację wojsk niemieckich z Łotwy i uznanie rządu Ulmanisa. Goltz odmówił wykonania tych żądań, sugerując, że jego oddziały mogłyby przejść na służbę łotewską, ale pod rozkazy proniemieckiego rządu Niedry. Wydał również Żelaznej Dywizji rozkaz przejścia przez Gauję w celu wsparcia Landeswehry. 18 czerwca bezpośrednio nakazał Żelaznej Dywizji atak na Kieś. Wojska łotewsko-estońskie zaproponowały tego dnia rozejm, by móc skupić się na walce z bolszewikami – w tym samym czasie bowiem trwała ofensywa białej Armii Północno-Zachodniej na Piotrogród, wspierana przez wojska estońskie na odcinku pskowskim. To, że część sił estońskich musiała być zaangażowana pod Kiesią, zagrażało całej operacji. Niemcy odrzucili propozycję zawieszenia broni. Bitwa pod Kiesią zaczęła się następnego dnia.
Natarcie niemieckie (19–22 czerwca).
Plan opracowany przez mjr Westernhagena przewidywał natarcie Żelaznej Dywizji na Limbaži i Valmierę z kierunku Inčukalns-Sigulda. Uderzenie, oskrzydlające od zachodu 3 Dywizję Piechoty, miało równocześnie zabezpieczać lewe skrzydło Landeswehry, której z kolei wyznaczono zadanie wiązania od południa jednostek 3 Dywizji, w tym Brygady Łotewskiej, na południe od Valmiery. W razie powodzenia ataku oddziały niemieckie zamierzały ścigać dalej Estończyków aż do Valki. Atak niemiecki zaczął się o 8 rano. Główne natarcie prowadziło prawe skrzydło Żelaznej Dywizji, które pod Straupe starło się z 6 pułkiem estońskim i nie zdołało przełamać jego obrony. Niemcy błędnie sądzili, że główne siły estońskie znajdują się właśnie w Straupe, podczas gdy znajdowały się one w Limbaži i tam skutecznie powstrzymały uderzenie sił niemieckich pod dowództwem mjr Blankenberga. Blankenberg zginął, a po jego śmierci oddziały niemieckie w pośpiechu odeszły na południe.
Landeswehra, błędnie zakładając, że Żelazna Dywizja zdołała już oskrzydlić siły łotewsko-estońskie pod Valmierą, ruszyła do natarcia pod Kiesią. 20 czerwca opanowała Raunę, a stamtąd, idąc na północ wzdłuż torów kolejowych, zbliżyła się do Valmiery bronionej przez 2 Pułk Łotewski. Łotewscy żołnierze odparli dwa ataki niemieckie, jednak zaatakowani na skrzydłach musieli ostatecznie się wycofać. 21 czerwca kolumna Landeswehry, wsparta ogniem artyleryjskim, przeszła na wschód od Kiesi przez Raunę i przerwała front 2 Pułku Łotewskiego na wschód od linii kolejowej prowadzącej do Valmiery. Oddziały Landeswehry zbliżyły się do miasta na odległość 9 km, zaś oddziały niemieckiej kawalerii ominęły miasto i ruszyły dalej, w kierunku granicy estońskiej. Była to próba zmuszenia estońskiej 3 Dywizji do całkowitego opuszczenia ziem łotewskich w obliczu groźby okrążenia. Jedynie na wschód od Kiesi oddziały estońskiego 3 Pułku Piechoty broniły się dalej.
21 czerwca siły estońsko-łotewskie podjęły natarcie na skrzydła atakujących jednostek niemieckich. Linie komunikacyjne opanowane przez Landeswehrę zostały zaatakowane krzyżowym ogniem dzięki ściągnięciu rezerw na ten odcinek frontu. Cztery estońskie pociągi pancerne uderzyły na Niemców od czoła, z kierunku Valmiery. Wobec powstrzymania Żelaznej Dywizji pod Limbaži i na zachód od Kiesi Estończycy mogli 22 czerwca podjąć próbę manewru oskrzydlającego.
Kontrnatarcie estońsko-łotewskie (22 czerwca – 1 lipca).
Estończycy przeszli do kontrnatarcia 22 czerwca. 6 i 9 pułki estońskie, wspierane przez ogień estońskiej floty z Zatoki Ryskiej podjęły natarcie na Inčukalns, dążąc do odcięcia Żelaznej Dywizji drogi odwrotu wzdłuż linii kolejowej oraz drogą z Kiesi do Rygi. Równocześnie 1 Pułk i części 3 Pułku, wzmocnione pociągami pancernymi, natarły na Niemców pod Valmierą, stwarzając zagrożenie odcięcia ich od zaplecza. Oddziały estońskie broniące się wcześniej na linii Rauny, przeszły do natarcia w kierunku Kiesi wieczorem 22 czerwca. Landeswehra podjęła odwrót w kierunku Rygi. Żelazna Dywizja również się wycofała, a odwrót obydwu sił niemieckich zamienił się w ucieczkę. Landeswehra i Żelazna Dywizja nie współpracowały ze sobą podczas odwrotu, a próby zorganizowania obrony na wschód od Rygi także się nie powiodły. Dopiero nad jeziorem Kišezers dowództwo niemieckie opanowało sytuację.
O klęsce Niemiec zdecydowała skuteczna obrona jednostek estońskich w Limbaži i fakt, że Żelazna Dywizja została zmuszona do odwrotu na tym kierunku. Wpływ na wynik bitwy miał również fakt, że najlepsza z jednostek Landeswehry, oddział szturmowy, nie wzięła w ogóle udziału w bitwie, gdyż pozostawiono ją w Rydze na wypadek buntu łotewskiej dywizji Balodisa. Estońskie jednostki, ścigając Niemców, do 27 czerwca dotarły pod Rygę. Zawieszenie broni między Niemcami a siłami łotewsko-estońskimi, wynegocjowane przy pośrednictwie alianckiej misji rozjemczej, zawarto 3 lipca.
Skutki bitwy.
Bitwa pod Kiesią przesądziła o klęsce całej niemieckiej kampanii. Oznaczała definitywne odejście wojsk niemieckich z Liwonii, miała ogromne znaczenie dla państwa łotewskiego w jego dążeniach do uniezależnienia się od niemieckiego wsparcia militarnego. Walnie przyczyniła się też do obrony niepodległości państwa estońskiego przed Niemcami, dążącymi do zachowania dominacji nad Łotyszami i Estończykami.

</doc>
<doc id="5280188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280188" title="Symphyotrichum">
Symphyotrichum

Symphyotrichum – rodzaj roślin nasiennych z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Obejmuje ok. 100 gatunków, przy czym do lat 90. XX wieku rośliny tu zaliczane były powszechnie włączane do rodzaju aster "Aster". Zasięg rodzaju obejmuje Amerykę Północną, Południową oraz środkową i wschodnią Azję. Najbardziej zróżnicowany jest w Ameryce Północnej, gdzie występuje 76 gatunków. W Polsce liczne gatunki i mieszańce z tego rodzaju są uprawiane, a 5 występuje też w naturze jako zdziczałe i zadomowione antropofity.
Liczne gatunki i ich mieszańce są uprawiane jako rośliny ozdobne, także w setkach odmian ozdobnych. Do najbardziej popularnych w uprawie należą: aster nowoangielski "S. novae-angliae", aster nowobelgijski "S. novi-belgii", aster karłowaty "S. dumosum". Lokalnie niektóre gatunki wykorzystywane są jako rośliny lecznicze.
Systematyka.
Rodzaj "Symphyotrichum" należy do podplemienia "Asterinae" plemienia "Astereae" podrodziny "Asteroideae" w obrębie rodziny astrowatych "Asteraceae".
Rośliny tu zaliczane były włączane do rodzaju aster "Aster" w jego tradycyjnym, szerokim ujęciu (dominującym do lat 90. XX wieku). Podobieństwo morfologiczne okazało się jednak mylące, ponieważ spowodowało skupienie w jednym rodzaju gatunków często odlegle spokrewnionych. Rodzaj "Symphyotrichum" wyodrębniony został na początku lat 90. XX wieku przez Nesoma, wraz z innymi rodzajami północnoamerykańskimi. Analizy morfologiczne i molekularne wykazały, że rodzaj ten (i szereg innych wyodrębnionych z "Aster") jest bliżej spokrewniony z takimi rodzajami północnoamerykańskimi jak nawłoć "Solidago", konyza "Conyza", przymiotno "Erigeron" niż z euroazjatyckimi astrami. 

</doc>
<doc id="5280193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280193" title="Karin Luts">
Karin Luts

Karin Luts (ur. 29 kwietnia 1904 w Riidaja, zm. 7 kwietnia 1993 w Sztokholmie) – malarka, graficzka, projektantka kostiumów, uważana za jedną z najbardziej wyjątkowych i błyskotliwych twórczyń w historii sztuki estońskiej.
Życiorys.
Urodziła się w pobliżu Riidaja w prowincji Valga (inne źródło wskazuje na prowincję Viljandi). Jej młodszą siostrą była aktorka Meta Luts. Kiedy Karin miała pięć lat, rodzina przeniosła się do Kilingi-Nõmme. Uczyła się w Parnawie, a w roku 1922 zaczęła studiować sztukę w niedawno założonej "Art School of the Pallas Arts Association" w Tartu pod kierunkiem Konrada Mägi i Ado Vabbe. W Werner Café w Tartu miała okazję poznać znanych artystów, pisarzy i aktorów. Od 1927 pracowała jako projektantka kostiumów teatralnych. Studia zakończyła w 1928, a później kontynuowała naukę na Académie de la Grande-Chaumière w Paryżu (1928-29) pod kierownictwem André Lhote.
W 1929 powróciła do Tallinna i pracowała tu jako niezależna artystka. Jej prace zostały dobrze przyjęte przez krytyków sztuki i w latach trzydziestych Karin Luts była jedną z najbardziej cenionych artystek w Estonii. W 1939 studiowała w studio na Via Margutta w Rzymie jako stypendystka Klubu Kobiet w Tallinie, a w latach 1940–1941 była wykładowczynią na Akademii, którą wcześniej ukończyła.
W 1944 w przededniu drugiej sowieckiej okupacji Karin Luts i jej niedawno poślubiony mąż, lingwista Peeter Arumaa, w niewielkiej łódce uciekli do Szwecji. W 1950 otrzymali oboje obywatelstwo szwedzkie. Nie chciała nic wiedzieć o sowieckiej Estonii i tworzonej tu sztuce, dlatego kontynuowała studia nad sztuką francuską i włoską. Studiowała grafikę w Sztokholmie u A. Grossa-Erikssona (1960-68), u J. Friedländera w Salzburgu (1967) i Paryżu (1969), witraż (1968) i malarstwo monumentalne (1971) w Sztokholmie oraz historię sztuki w sztokholmskim Instytucie Włoskim. W Szwecji była jedną z najaktywniejszych organizatorek estońskich wystaw artystycznych i pisarek artystycznych na emigracji, poszukując w swojej twórczości kontaktów z ówczesną sztuką nowoczesną, tworząc zarówno w stylu abstrakcyjnym, jak i surrealistycznym. Od 1963 Karin Luts była członkinią Szwedzkiego Stowarzyszenia Artystek ("Föreningen Svenska Konstnärinnor"), a od 1964 Szwedzkiego Stowarzyszenia Artystów ("KRO, Konstnärernas Riksorganisation"). Od lat sześćdziesiątych po ukończeniu kursów graficznych, Luts zajmowała się również grafiką i wystawiała ze szwedzkimi artystami. Publikowała artykuły na temat estońskiej i zagranicznej sztuki współczesnej.
Zmarła w Sztokholmie w 1993. Swoje obrazy i grafiki przekazała Muzeum Sztuki w Tartu, a swoje bogate dziedzictwo literackie (pamiętniki, korespondencja) Muzeum Literackiemu w Tartu.
Twórczość.
Karin Luts rozpoczęła pracę pod koniec lat dwudziestych XX wieku w stylu neoklasycznym, w którym dają się zauważyć naiwność i groteska charakterystyczne dla późniejszej twórczości. Już podczas studiów artystka potrafiła przyciągnąć uwagę swoim pomysłowym, osobistym językiem obrazów. Ważnym momentem w rozwoju jej twórczości były studia w Paryżu – po powrocie jej dzieła tracą element komiczności, a Luts zaczyna zwracać uwagę na formę i paletę kolorystyczną. Jako utalentowana, niezależna, łamiąca konwencje autorka, która jednocześnie manifestuje pozycję artystki, zajęła niezwykłe miejsce w estońskim życiu artystycznym lat trzydziestych XX wieku, zdominowanym przez mężczyzn. W jej dziełach pojawiła się subtelność z elementami późnego impresjonizmu i fowizmu. Kompozycje figuratywne, portrety i martwe natury urzekają czarującą kolorystyką, nieco naiwnym doborem motywów, a czasem wręcz groteskowym spojrzeniem.
Jako znakomita graficzka tworzyła ekslibrisy i ilustracje książkowe. W swoich wczesnych kompozycjach figuralnych, malowanych w Sztokholmie, pozostawała pod silnym wpływem włoskiego naiwizmu i sztuki figuratywnej. Od początku lat pięćdziesiątych ponownie malowała martwe natury i tworzyła akwarele oparte na motywach włoskich. W połowie tej dekady forma dzieł stała się bardziej abstrakcyjna. W latach sześćdziesiątych tworzyła mistrzowskie technicznie litografie i ryciny barwne o wyrafinowanym podejściu formalnym, w których figuratywność przeplata się z abstrakcją.
Karin Luts była pierwszą artystką estońską, która brała czynny udział w pisaniu o sztuce. W swoich artykułach przyglądała się kwestiom kulturalnym i artystycznym oraz reagowała z wyczuciem na nowatorskie ruchy artystyczne. W licznych pamiętnikach i listach, które trafiły obecnie do Muzeum Literackiego w Tartu, analizowała przemiany epoki, pozycję kobiet i artystek, tematykę wygnania. Uważana jest za pierwszą artystkę feministyczną w Estonii.
Wystawy.
Niektóre wystawy dzieł Karin Luts:

</doc>
<doc id="5280195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280195" title="Ośrodek Zapasowy Kawalerii „Biedrusko”">
Ośrodek Zapasowy Kawalerii „Biedrusko”



</doc>
<doc id="5280196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280196" title="Zamknięte drzwi (film z 2012)">
Zamknięte drzwi (film z 2012)



</doc>
<doc id="5280198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280198" title="Florian Maj">
Florian Maj

Florian Maj herbu Starykoń (zm. w 1673 r.) – polski szlachcic, porucznik pancerny, uczestnik bitwy pod Chocimiem (1673).
Życiorys.
Florian Maj pochodził ze szlacheckiej rodziny ziemiańskiej, Majów herbu Starykoń. Był dziedzicem miejscowości Silnica, zlokalizowanej w obecnym województwie łódzkim.
Zasłużył się polskiej historii w wojnach przeciw Carstwu Moskiewskiemu i Tatarom'. Był porucznikiem wojsk pancernych', pod dowództwem ówczesnego koniuszego litewskiego', podczas Bitwy pod Chocimiem w 1673 roku. Poległ na polu bitwy kiedy to nieznany Turek ściął mu głowę'.
Polski heraldyk, Kasper Niesiecki, w swoim dziele pt. "Herbarz Polski", opisywał Floriana jako postać odważną".
Życie prywatne.
Florian był synem Piotra Maja, dziedzica miejscowości Silnica i Doroty de Krezy. Z małżeństwa rodziców miał trzech braci, Jana, Krzysztofa i Stanisława oraz siostrę Katarzynę, która wyszła za Stanisława Garnysza. 
Został pochowany w Krakowie". 
Upamiętnienie.
Wespazjan Kochowski w swoim dziele "Pisma Wierszem i Prozą" wspomniał o Florianie w następującym fragmencie"":

</doc>
<doc id="5280200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280200" title="Mistrzostwa Afryki w Zapasach 2022">
Mistrzostwa Afryki w Zapasach 2022

Mistrzostwa Afryki w zapasach w 2022 roku zostały rozegrane w dniach 17 – 22 maja w Al-Dżadida w Maroku.

</doc>
<doc id="5280202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280202" title="King Solomon's Dome">
King Solomon's Dome



</doc>
<doc id="5280208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280208" title="Gmina Opolówka">
Gmina Opolówka



</doc>
<doc id="5280209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280209" title="Opolówka (gmina)">
Opolówka (gmina)



</doc>
<doc id="5280213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280213" title="Rosjanie w Estonii">
Rosjanie w Estonii

Rosjanie w Estonii – rosyjska społeczność szacowana na ok. 320 tys. osób, co stanowi ok. 1/4 ludności Estonii. Za najważniejszy ośrodek rosyjskiej mniejszości w Estonii uważa się Narwę, gdzie Rosjanie stanowią 85%.
Historycznie obecność ludności słowiańskiej w Estonii sięga XI wieku, gdy zaczęły powstawać kolonie kupieckie w Tartu, Narwie i Tallinnie. W XVIII wieku Estonia znalazła się pod panowaniem Imperium Rosyjskiego – w rezultacie na jej terytorium zaczęli przybywać rosyjscy wojskowi i urzędnicy, a następnie Rosjanie - przedstawiciele innych profesji. Największe zmiany nadeszły w XX w. wraz z sowiecką okupacją krajów bałtyckich – w latach 1945-1990 udział Estończyków w całej populacji spadł z 90 do 60%. Wskazuje się przy tym, że procesy asymilacyjne przebiegły znacznie szybciej w przypadku potomków dawnej rosyjskiej inteligencji. Z kolei w przypadku potomków żołnierzy sowieckich oraz ludności przybyłej w czasach ZSRR w związku z intensywnym uprzemysłowieniem kraju, zauważalne były trudności z uzyskaniem estońskiego obywatelstwa.
Po odzyskaniu niepodległości przez Estonię wielokrotnie dochodziło do sporów w kwestiach związanych ze statusem mniejszości rosyjskiej – formalnie status mniejszości narodowej przysługuje jedynie osobom z obywatelstwem Estonii, tymczasem część osób narodowości rosyjskiej nie ma obywatelstwa estońskiego. Np. w 2015 w Estonii mieszkało na stałe 368 tys. osób rosyjskojęzycznych, spośród których 85 tys. nie posiadało żadnego obywatelstwa, a 92 tys. było obywatelami Federacji Rosyjskiej.
Do czasu rosyjskiej inwazji na Ukrainę mniejszość rosyjska w Estonii postrzegana była jako sprzyjająca polityce prowadzonej przez Władimira Putina, np. spośród 90 tys. osób z rosyjskim obywatelstwem jego wyborcami było 94%. Wyraźna zmiana postaw nastąpiła po 24 lutego 2022 – wśród zamieszkujących Estonię Rosjan spadło poparcie dla rosyjskich władz oraz rosyjskich mediów państwowych. Z drugiej strony odnotowano wzrost aktywności rosyjskich służb specjalnych werbujących osoby często przekraczające granicę między Rosją a Estonią.

</doc>
<doc id="5280217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280217" title="Here's To Never Growing Up">
Here's To Never Growing Up



</doc>
<doc id="5280219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280219" title="Here's Willie Nelson">
Here's Willie Nelson



</doc>
<doc id="5280220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280220" title="Control Room - Live EP">
Control Room - Live EP



</doc>
<doc id="5280222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280222" title="Country Willie - His Own Songs">
Country Willie - His Own Songs



</doc>
<doc id="5280223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280223" title="Leo Goldhaber">
Leo Goldhaber

Leo Goldhaber, Leo Lio Goldhaber (ur. 10 sierpnia 1902 w Gdańsku, zm. 1992 w Tel Awiwie) – gdański oraz izraelski prawnik i bankowiec.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej jako syn Simona Simchy Goldhabera (1872-1942), handlarza drewnem oraz Pauli zd. Perla (1872-1942). Absolwent gimnazjum w Gdańsku. Zatrudniony w tartaku oraz gospodarstwie rolnym przygotowującym do pracy w kibucu (1921-1922). Studiował w Wyższej Szkole Handlowej ("Handelshochschule") w Lipsku oraz prawo na Uniwersytecie Lipskim ("Universität Leipzig") (-1933). Powierzono mu kierownictwo Banku Nieruchomości w Lipsku ("Bank für Realbesitz Leipzig") (1933-1935). Został deportowany do Gdańska (1935) gdzie był dyrektorem Żydowskiego Banku Publicznego S.A. ("Jewish Public Bank A.G.") (1935-1937). Aresztowany pod sfabrykowanymi zarzutami przebywał w areszcie (1937-1938). W 1938 wyemigrował do Palestyny gdzie kierował m.in. Bankiem Feuchtwanger w Tel Awiwie ("Feuchtwanger-Bank Tel Aviv") (1939-1958), był z-cą przew. izraelskiego banku narodowego Banku Leumi (בנק לאומי לישראל בע"מ, "Bank Leumi") w Tel Awiwie i dyr. spółki tegoż banku w Zurychu ("Cifico-Leumi-Bank Zürich") (1958-1968) oraz dyr. finansowym firmy Eisenberg Int'l w Tel Awiwie (1969-). Działał też społecznie przewodnicząc organizacji charytatywnej wychodźców gdańskich w Izraelu ("Irgun Olej Danzig").

</doc>
<doc id="5280227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280227" title="Anton Kawalou">
Anton Kawalou

Anton Uładzimirawicz Kawalou (, , Anton Władimirowicz Kowalow; ur. 19 kwietnia 2000 w Białyniczach) – białoruski piłkarz występujący na pozycji lewego lub prawego pomocnika w białoruskim klubie Tarpieda-BiełAZ Żodzino i młodzieżowej reprezentacji Białorusi. Wychowanek Szachciora Soligorsk. Jego starszy brat Juryj również jest piłkarzem.

</doc>
<doc id="5280229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280229" title="Juryj Kawalou">
Juryj Kawalou

Juryj Uładzimirawicz Kawalou (, , Jurij Władimirowicz Kowalow; ur. 27 stycznia 1993 w Białyniczach) – białoruski piłkarz występujący na pozycji lewego lub prawego pomocnika w rosyjskim klubie FK Orenburg. Były, szesnastokrotny reprezentant Białorusi. Wychowanek Suworawieca Mińsk i Szachciora Soligorsk, którego był długoletnim zawodnikiem. Jego młodszy brat Anton również jest piłkarzem.

</doc>
<doc id="5280231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280231" title="Jauhienij Jelezaranka">
Jauhienij Jelezaranka

Jauhienij Alaksandrawicz Jelezaranka (, , Jewgienij Aleksandrowicz Jelezarienko; ur. 4 lipca 1993 w Osipowiczach) – białoruski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika w białoruskim klubie FK Osipowicze. Były młodzieżowy Białorusi. Wychowanek Suworawieca Mińsk i Dynamy Mińsk.

</doc>
<doc id="5280233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280233" title="Teruhito Nakagawa">
Teruhito Nakagawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji prawego skrzydłowego w japońskim klubie Yokohama F. Marinos oraz reprezentacji Japonii.

</doc>
<doc id="5280234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280234" title="Daizen Maeda">
Daizen Maeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji lewego skrzydłowego lub środkowego napastnika w szkockim klubie Celtic, do którego jest wypożyczony z japońskiego Yokohama F. Marinos, oraz reprezentacji Japonii.

</doc>
<doc id="5280235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280235" title="Sydowia polyspora">
Sydowia polyspora

Sydowia polyspora (Bref. &amp; Tavel) E. Müll. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Sydowia, Dothioraceae, Dothideales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisali go w 1891 r. Julius Oscar Brefeld i Franz von Tavel nadając mu nazwę "Dothidea polyspora". Przez długi czas gatunek ten znany był tylko w formie anamorfy jako "Sclerophoma pithyophila". W 1953 r. Emil von Müller zbadał, że jego teleomorfą jest "Sydowia polyspora" i dotychczasowa anamorfa została uznana za jej synonim. Wszystkich synonimów tego gatunku jest 24.
Charakterystyka.
Grzyb pasożytniczy wywołujący wiele grzybowych chorób roślin, m.in. jesienną osutkę sosny i zamieranie wierzchołków jałowca. Gatunek szeroko rozprzestrzeniony. Występuje na niektórych wyspach i na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. Znany jest także w Polsce.
Jest endofitem. Anamorfa w igłach sosny tworzy podkładki. Pod skórką sosny powstają w nich oddzielnie lub gromadnie, jednokomorowe lub niedokładnie podzielone pyknidia o średnicy 0,2–0,3 mm. Mają ścianki grubości kilku komórek, zbudowane z ciemnobrązowego pseudomiąższu sklerotioidalnego, którego wewnętrzne komórki są subhyalinowe i działają jak fialidy. Brak wyraźnej ostioli, konidia wydostają się przez nieregularne pęknięcia górnej ściany pyknidium. Konidiofory z końcową fialidową aperturą, 4–7 × 4–5 µm, hialinowe lub subhyalinowe, bez przegród, doliformalne. Konidia szkliste, bez przegród, jajowate, 4-8 × 2-3 µm, zlepione śluzem.

</doc>
<doc id="5280236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280236" title="Sclerophoma pithyophila">
Sclerophoma pithyophila



</doc>
<doc id="5280237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280237" title="Sydowia (grzyby)">
Sydowia (grzyby)

Sydowia Bres. – rodzaj grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Charakterystyka.
"Sydowia" to teleomorfa. Jej anamorfy dawniej zaliczane były do rodzajów " Dothichiza" Lib. lub "Sclerophoma" Höhnel. Jest endofitem o grzybni rozwijającej się wewnątrz organizmu żywiciela. Strzępki rozgałęzione, septowane,o barwie od blado do ciemnobrązowej. Podkładki mniej więcej kuliste lub stożkowate, początkowo zagłębione, później wyłaniające się nad powierzchnię skórki, jednokomorowe, z brodawkowatą krótką ostiolą. Kilkuwarstwowa ściana zbudowana jest z ciemnobrązowych, wielokątnych, czasami pryzmatycznych komórek, po zewnętrznej stronie ciemniejszych, wewnątrz szklistych lub prawie szklistych. Worki maczugowate do podłużnych, z wieloma zarodnikami tworzącymi się w jednej warstwie. Askospory stłoczone do zachodzących na siebie, eliptyczne, odwrotnie jajowate, początkowo szkliste, potem brązowe, gładkie, z wieloma poprzecznymi przegrodami, zwężone przy przegrodzie pierwotnej, czasami z pionową przegrodą w komórkach środkowych lub rzadko w komórkach końcowych, proste do nierównobocznych, o górnej części zwykle szerszej i krótszej niż dolna część. Pyknidia powstają na podkładkach, które początkowo są zanurzone, później wyłaniające się, kuliste do nieregularnych, pojedyncze lub skupione, jedno- lub wielokomorowe. Ich ściana jest gruba i podczas dojrzewania pęka, rozrywając leżącą nad nią skórkę rośliny. Komórki konidiogenne fialidowe, enteroblastyczne, zdeterminowane, dyskretne, szkliste do bladobrązowych, kuliste do ampułkowatych, z szerokim kanałem i maleńkim kołnierzem utworzonym z wewnętrznych komórek ściany wyścielającej lokule. Konidia szkliste, elipsoidalne, gładkie, jednokomórkowe, czasem paciorkowate, rzadko zwężające się u podstawy.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Dothioraceae, Dothideales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Takson utworzony w 1895 r. przez Giacomo Bresadolę. Synonimy: "Hormonema" Lagerb. &amp; Melin 1927, "Pleodothis" Clem. 1909, "Plowrightia" sect. "Plowrightiella" Sacc. 1895, "Plowrightiella" (Sacc.) Trotter 1926.
Gatunki:
W Polsce znana jest "Sydowia polyspora" wywołująca jesienną osutkę sosny i inne choroby roślin iglastych.

</doc>
<doc id="5280239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280239" title="Jesienna osutka sosny">
Jesienna osutka sosny

Jesienna osutka sosny () – choroba sosny ("Pinus") wywołana przez kilka gatunków grzybów. Jest jedną z chorób powodujących zamieranie pędów drzew i krzewów iglastych i jedną z kilku osutek sosen.
Objawy i szkodliwość.
W Polsce zwrócono uwagę na przedwczesne opadanie igieł sosny w latach 70. XX wieku. Stało się ono szczególnie niebezpieczne w młodych drzewostanach. Porażone igły w lecie zaczynają żółknąć; początkowo stają się żółtawozielone o marmurkowatym deseniu, potem rdzawobrunatne w końcu brunatne bez marmurkowatego desenia. W październiku-listopadzie przy lekkim poruszeniu gałęzi dość nagle opadają. Objawy choroby występują na sosnach w wieku od 6 do około 15 lat, tylko na dwuletnich, czasami jeszcze starszych igłach. Nigdy nie występuje na igłach tegorocznych. Gdy porażone igły opadną, na drzewie nadal pozostają igły tegoroczne, co drzewu nadaje charakterystyczny wygląd. Z czasem igły na ostatnich przyrostach przerzedzają się i skracają, a pędy zamierają. W sprzyjających patogenowi warunkach pogodowych silnie porażone drzewo może wyglądem przypominać zamieranie pędów sosny wywołane przez grzyba "Gremmeniella abietina". Czasami takie silnie porażone drzewa obumierają, ale w warunkach sprzyjających roślinie nawet silnie porażone drzewo może się zregenerować.
Choroba ma duże znaczenie gospodarcze, gdyż atakowane przez nią igły dwuletnie i starsze mają w tworzeniu rocznego przyrostu masy taki sam udział, jak igły tegoroczne.
Etiologia.
Nie do końca jeszcze przebadano przyczyny choroby. Według badań polskich mykologów za głównego sprawcę uważa się gatunek "Sydowia polyspora", ale wśród patogenów wywołujących tę chorobę wymienia się także "Cyclaneusma minus" i "Lophodermium pinastri". Brak podstaw do przesądzania, który z tych patogenów pełni ważniejszą rolę. Z porażonych dwuletnich igieł izolowano jeszcze inne gatunki grzybów: "Epicoccum nigrum" i "Coniothyrium fuckelii". Przypuszcza się, że one także mogą wywoływać tę chorobę, a przynajmniej przyspieszają jej przebieg.
Choroba atakuje wiele gatunków sosen, w tym pospolitą w Polsce sosnę zwyczajną. Zaobserwowano, że łatwiej ulegają jej drzewa poddane stresowi przez trujące gazy, przede wszystkim przez dwutlenek siarki. Silniej atakowane są także górne partie korony i na brzegach drzewostanów. Chorobie sprzyjają także zaburzenia wodne i pokarmowe w glebie.
Ochrona.
Ochrona polega wyłącznie na profilaktyce i zabiegach pielęgnacyjnych. Przy zakładaniu drzewostanów trzeba pamiętać o wybraniu dla nich odpowiednich sadzonek i gleb. Na glebach zdegradowanych należy ukształtować odpowiednio bruzdy i wały, zastosować domieszki drzew liściastych, sadzić w głębsze dołki, ewentualnie z domieszką torfu. Przy cięciach sanitarnych należy uważać, by nie doprowadzić do zbyt dużych przerw w zwarciu drzewostanu. Dla złagodzenia emisji przemysłowych należy na obrzeżu drzewostanu sosnowego sadzić pasy drzew liściastych lub modrzewi.

</doc>
<doc id="5280240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280240" title="Stanisław Molski">
Stanisław Molski

Stanisław Franciszek Molski (zm. 24 lutego 2022) – polski chirurg, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia medyczne w Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach, 24 czerwca 1987 obronił pracę doktorską "Badania: kliniczne, ultradźwiękowe, flebograficzne i śródoperacyjne w zespole pozakrzepowym kończyn dolnych", 21 maja 1999 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Leczenie przewlekłej niewydolności żylnej przeszczepem zastawek". 28 lipca 2015 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych.
Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego i kierownika (2001-2011) w Katedrze i Klinice Chirurgii Ogólnej i Naczyń na Wydziale Lekarskim Collegium Medicum im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Był profesorem zwyczajnym w Instytucie Zdrowia i Kultury Fizycznej, Kolegium Nauk Technicznych Wyższej Szkole Gospodarki w Bydgoszczy.
Zmarł 24 lutego 2022.

</doc>
<doc id="5280243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280243" title="Musa Ramadani">
Musa Ramadani

Musa Ramadani (ur. 21 maja 1943 w Gnjilanem) – kosowski dramaturg, poeta, tłumacz, publicysta.
Życiorys.
W grudniu 1944 roku wraz z rodziną wyjechał wraz rodzicami z ogarniętego bitwami Gjilana między jugosłowiańskimi komunistami a albańskimi partyzantami z Balli Kombëtar do Prizrenu, gdzie Musa spędził wczesne dzieciństwo. Ukończył w Prizrenie studia filologiczne na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Prizrenie.
Pod koniec 1965 roku rozpoczął działalność publicystyczną; był stałym korespondentem gazety Rilindja i jej redaktorem naczelnym; funkcje te pełnił do 2001 roku.

</doc>
<doc id="5280244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280244" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1961">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1961

6. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w 1961 w Poznaniu.
Rozegrano 13 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach. Po raz pierwszy rozegrano wyścig K-4 kobiet na 500 metrów.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Związku Radzieckiego.
Kolejne mistrzostwa Europy w 1963 były jednocześnie mistrzostwami świata.

</doc>
<doc id="5280247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280247" title="Paraconiothyrium fuckelii">
Paraconiothyrium fuckelii



</doc>
<doc id="5280248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280248" title="Łuk triumfalny w Vác">
Łuk triumfalny w Vác

Łuk triumfalny – łuk triumfalny znajdujący się w miejscowości Vác w północnych Węgrzech. Najstarszy barokowy łuk triumfalny w Europie poza terytorium Francji.
Łuk zaprojektowany przez Izydora Canevale został zbudowany w 1764 roku.

</doc>
<doc id="5280249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280249" title="Michał Przybyłowicz (aktor)">
Michał Przybyłowicz (aktor)

 
Michał Przybyłowicz pseud. "Przewuski" (ur. 13 stycznia 1864 w Warszawie, zm. 19 sierpnia 1927 tamże) – polski aktor teatralny i pedagog.
Życiorys.
Sztuki aktorskiej uczył się w szkole dramatycznej Emiliana Derynga, w którego zespole zaczął występował już w 1879 roku. W latach 1882-1885 występował w Lublinie oraz Warszawie (teatr Belle Vue) i wówczas zaczął używać pseudonimu Przewuski. Odbywszy służbę wojskową, na scenę powrócił najprawdopodobniej w 1886 roku w Poznaniu. Następnie grał w Puławach, Warszawie (1887), Krakowie (1887-1889), Odessie (1889), Płocku (1889-1890), Radomiu (1890) oraz ponownie w Warszawie (teatry: Wodewil i Eldorado, 1891) oraz Poznaniu (1891-1893). W latach 1893-1904 był członkiem zespołu Teatru Miejskiego w Krakowie, występując również gościnnie w krakowskim Teatrze Ludowym (1901, 1903), Poznaniu (1898) oraz Sosnowcu (1902). Był również założycielem Czytelni przy Teatrze Miejskim (1902). Wskutek niedowładu nóg w 1904 roku przeszedł na aktorską emeryturę, prowadząc jednak w latach 1904-1910 w Krakowie prywatną szkołę aktorską. 
W 1910 roku, po śmierci syna Romualda (ur. 1900) przeniósł się do Nieporętu, gdzie zamieszkał u wuja, miejscowego proboszcza. Tam prowadził tajne nauczanie, a po odzyskaniu niepodległości przez Polskę - prywatną działalność pedagogiczną. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5280250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280250" title="Ostatnie wyjście">
Ostatnie wyjście

Ostatnie wyjście (ang. "Last Resort") – brytyjski melodramat filmowy z 2000 roku w reżyserii Pawła Pawlikowskiego, na podstawie scenariusza napisanego wraz z Rowanem Joffe’em.
Fabuła.
Główną bohaterką "Ostatniego wyjścia jest" Tania (Dina Korzun), młoda Rosjanka podróżująca do Anglii ze swoim synem Artiomem (Artiom Strelnikov), gdzie na lotnisku miał czekać jej angielski narzeczony. Tania, przesłuchana podczas kontroli paszportowej na brytyjskim lotnisku, mówi urzędnikowi, że jedzie do Anglii na wakacje. Potem jednak zmienia zdanie; ponieważ narzeczony ją rzuca przez telefon, dziewczyna w akcie desperacji prosi o azyl polityczny. Tania i Artiom zostają przewiezieni do ośrodka dla imigrantów w nadmorskim miasteczku, gdzie otrzymują małe mieszkanie i zostają poinformowani, że rozpatrzenie ich wniosku o azyl zajmie ponad rok. Dziewczyna stopniowo zaprzyjaźnia się z Alfiem (Paddy Considine), który prowadzi salon gier.
Odbiór.
"Ostatnie wyjście" zostało na ogół dobrze przyjęte przez recenzentów. A.O. Scott z pisma „The New York Times” zauważył, że reżyser „równoważy surowy naturalizm, którego wymaga jego historia, z niemal romantycznym wyczuciem wizualnego piękna”. Peter Bradshaw z „The Guardiana” podkreślał, iż dzieło Pawlikowskiego i Joffe’a to „pięknie zagrany, pięknie sfotografowany film, w którym nie ma ani jednego zmarnowanego słowa, ujęcia czy sceny”. Zdaniem Andy’ego Bailey z magazynu „Indiewire” postacie w filmie Pawlikowskiego „są tak wiarygodne, a ich sytuacje tak przekonująco wykreowane, że z niezwykłą łatwością udaje mu się przezwyciężyć chłodną [filmową] atmosferę”.

</doc>
<doc id="5280256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280256" title="Jan Samuel Sokół">
Jan Samuel Sokół

Jan Samuel (Samuel) Sokół (Sokoł) herbu Gozdawa (zm. przed 20 kwietnia 1664 roku) – sędzia buski od 1655 roku, pisarz buski w latach 1648-1655.
Poseł sejmiku bełskiego na sejm 1659 roku.

</doc>
<doc id="5280259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280259" title="Majka Szczepańska-Pogoda">
Majka Szczepańska-Pogoda

Majka Szczepańska-Pogoda (ur. 24 kwietnia 1995 w Rudzie Śląskiej) – polska siatkarka, grająca na pozycji atakującej.
W sezonie 2020/2021 wzięła urlop macierzyński. Ma synka o imieniu Jan.
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Mistrzostwa Polski Juniorek:

</doc>
<doc id="5280260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280260" title="Fritz Briel">
Fritz Briel

Friedrich „Fritz” Briel (ur. 24 października 1934 w Düsseldorfie, zm. 15 marca 2017 tamże) – niemiecki kajakarz, wicemistrz olimpijski, wielokrotny mistrz świata i Europy. Podczas swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Kariera sportowa.
Zajął 8. miejsce w wyścigu kajaków jedynek (K-1) na 10 000 metrów, 5. miejsce w konkurencji kajaków czwórek (K-4) na 10 000 metrów i 7. miejsce w wyścigu czwórek na 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1954 w Mâcon.
Startując we wspólnej reprezentacji Niemiec zdobył srebrny medal w wyścigu kajaków dwójek (K-2) na 10 000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne. Jego partnerem był Theodor Kleine. Osada niemiecka przegrała jedynie z László Fábiánem i Jánosem Urányim z Węgier, a wyprzedziła Dennisa Greena i Waltera Browna z Australii. Jako reprezentant RFN Briel zdobył cztery medale na mistrzostwach Europy w 1957 w Gandawie| złote w konkurencji K-1 na 10 000 metrów i K-2 na 1000 metrów (jego partnerem był Heinz Ackers, srebrny w K-1 na 1000 metrów i brązowy w K-4 na 1000 metrów.
Zdobył złote medale w wyścigu jedynek na 1000 metrów oraz w wyścigu sztafetowym jedynek 4 × 500 metrów (wraz z nim płynęli: Paul Lange, Meinrad Miltenberger i Helmut Herz, a także zajął 9. miejsce w dwójkach na 1000 metrów i został zdyskwalifikowany w jedynkach na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1958 w Pradze. Zwyciężył w konkurencjach K-1 na 10 000 metrów i K-1 4 × 500 metrów (w sztafecie wystąpili również: Friedhelm Wentzke, Heinz Büker i Paul Lange) na mistrzostwach Europy w 1961 w Poznaniu. Na mistrzostwach świata w 1963 w Jajcach (które były również mistrzostwami Europy) zwyciężył w wyścigu jedynek na 10 000 metrów oraz zajął 4. miejsce w sztafecie K-1 4 × 500 metrów i 6. miejsce w wyścigu jedynek na 1000 metrów. Zdobył brązowy medal w konkurencji K-1 na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1966 w Berlinie.
Był mistrzem RFN w konkurencji jedynek na 1000 metrów w latach 1957–1961, 1963 i 1965 oraz brązowym medalistą na tym dystansie w 1962 i 1964. W dwójkach na 1000 metrów był mistrzem w 1957 i 1958 i wicemistrzem w 1954, a w czwórkach na 1000 metrów wicemistrzem w 1954, 1957 i 1958 oraz brązowym medalistą w 1956 i 1963. Na dystansie 500 metrów był mistrzem z sztafecie K-1 w 1963, a także wicemistrzem w sztafecie w 1958, 1964, 1965 i 1967 oraz w wyścigu K-1 w 1961, zaś na dystansie 10 000 metrów mistrzem w jedynkach w latach 1955, 1957–1964 i 1966 oraz w czwórkach w 1954 oraz brązowym medalistą w jedynkach w 1954 i 1956.
Za zdobycie wicemistrzostwa olimpijskiego Briel został udekorowany Srebrnym Liściem Laurowym.

</doc>
<doc id="5280266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280266" title="Chlorfeniramina">
Chlorfeniramina

Chlorfeniramina, także maleinian chlorfenaminy – lek przeciwhistaminowy. Jest stosowana w leczeniu objawów stanów alergicznych, takich jak alergiczny nieżyt nosa (katar sienny).
Jest lekiem przeciwhistaminowym pierwszej generacji i działa poprzez blokowanie receptora H1.
Chlorfeniramina została opatentowana w 1948 r. i weszła do użycia w 1949 r.

</doc>
<doc id="5280271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280271" title="Pokaz w rolnictwie">
Pokaz w rolnictwie

Pokaz w rolnictwie – sposób upowszechniania postępu w rolnictwie poprzez wskazanie obiektu, urządzenia, narzędzia, uprawy, zabiegu, którego stosowanie w gospodarstwie rolnym przyczyni się do podniesienia produktywności rolnictwa. Pokaz to zespół czynności i działań zmierzający do prezentacji nowych umiejętności, doświadczeń czy produktów.
Pokaz w rolnictwie jest właściwy dla warunków rolnictwa polskiego, które charakteryzuje się dużym rozdrobnieniem gospodarstw rolnych.
Charakterystyczne cechy pokazu w rolnictwie.
Pokaz jest jednorazową formą zapoznania rolników z określonym obiektem, produktem czy przedmiotem, dokonany w naturalnych warunkach produkcyjnych danego gospodarstwa rolnego. Pokaz polega na wizualizacji czynności wykonywanych w gospodarstwie rolnym, który obrazuje nowe metody postępowania, warunki i możliwości stosowania, z jednoczesnym wykazaniem różnic i podobieństw między dotychczas stosowanymi metodami a proponowanymi nowymi rozwiązaniami. 
Zdaniem Aleksandra Lewczuka i innych autorów - „celem pokazów jest zapoznanie rolników z określonym obiektem, techniką użytkowania i stosowania nowych maszyn lub innych środków produkcji, prawidłowego wykonywania zabiegów itp. Pokaz służyły przede wszystkim wprowadzeniu nowości, a dodatkowo także eliminowaniu błędów popełnionych przez miejscowych producentów, wpływających w konsekwencji ujemnie na wyniki gospodarowania. Obejmują tematykę z zakresu produkcji roślinnej i zwierzęcej oraz mechanizacji i budownictwa wiejskiego”.
Zdaniem Leona Lewandowskiego i Jana Góreckiego – „pokaz w przeciwieństwie do demonstracji dotyczy jakiegoś wybranego zagadnienia, najczęściej wąskiego. Celem pokazu jest zaprezentowanie organizacji i techniki określonego procesu produkcyjnego (np. sporządzania kiszonek) lub wyników określonej działalności produkcyjnej (np. pokaz zwierząt hodowlanych)”.
Warunki przeprowadzenia pokazu w rolnictwie.
Za przeprowadzenie pokazu odpowiedzialny jest doradca rolniczy, który inicjuje pokaz oraz właściciel gospodarstwa rolnego, na terenie którego odbywają się dane czynności. Wśród niezbędnych warunkach przeprowadzenia pokazu, można wymienić :

</doc>
<doc id="5280272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280272" title="Narodowe Centrum Kompetencji HPC">
Narodowe Centrum Kompetencji HPC

Narodowe Centrum Kompetencji HPC ("The National HPC Competence Centre in Poland") – ośrodek ekspercki, a zarazem punkt kontaktowy, który umożliwia użytkownikom korzystanie z polskiej i europejskiej infrastruktury superkomputerowej. Utworzone, by zapewniać technologiczne i szkoleniowe wsparcie w zakresie wysokowydajnych obliczeń (HPC – "High Performance Computing"), wysokowydajnej analityki danych (HPDA – "High Performance Data Analytics"), a także sztucznej inteligencji (AI – "Artificial Intelligence") naukowcom, przedsiębiorcom oraz instytucjom publicznym. Powstało w ramach projektu EuroCC ("National Competence Centres in the framework of EuroHPC" – Narodowe Centra Kompetencji EuroHPC), który jest projektem wspierającym EuroHPC JU, czyli wspólne przedsięwzięcie 33 krajów europejskich i Komisji Europejskiej. 
Konsorcjum.
Narodowe Centrum Kompetencji HPC jest jednym z 33 działających w Europie. W Polsce projekt EuroCC realizuje Konsorcjum PLGrid, dlatego w skład Narodowego Centrum Kompetencji HPC wchodzi sześć polskich centrów obliczeniowych: 

</doc>
<doc id="5280273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280273" title="Kristjan Kangur">
Kristjan Kangur

Kristjan Kangur (ur. 23 października 1982 w Parnawie) – estoński koszykarz, występujący na pozycjach niskiego lub silnego skrzydłowego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik Kalev/Cramo.

</doc>
<doc id="5280280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280280" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1980">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1980

7. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 26 - 27 lipca 1980 w Compiègne we Francji. 
Polska wywalczyła dwa medale: Alicja Ciskowska była trzecia indywidualnie oraz w drużynie, wraz z Joanną Pawlik i Katarzyną Firan.

</doc>
<doc id="5280282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280282" title="Bern-Mittelland (region administracyjny)">
Bern-Mittelland (region administracyjny)

Bern-Mittelland (niem. "Verwaltungsregion Bern-Mittelland") – region administracyjny w Szwajcarii, w kantonie Berno, o pow. ok. 943 km², zamieszkały przez ok. 418 tys. osób. Powstał 1 stycznia 2010.
Podział administracyjny.
W skład regionu wchodzi jeden okręg "(Verwaltungskreis}" Bern-Mittelland.

</doc>
<doc id="5280283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280283" title="Stanisław Kwiatkowski (lekarz)">
Stanisław Kwiatkowski (lekarz)

Stanisław Kwiatkowski (ur. 1863 w Wołkowie) – polski lekarz, doktor wszech nauk lekarskich, działacz i polityk na Bukowinie.
Życiorys.
Urodził się w 1863 w Wołkowie pod Lwowem. Uczył się w gimnazjum bernardyńskim we Lwowie. Ukończył studia lekarskie otrzymując stopień doktora wszech nauk lekarskich. Przez cztery lata pracował jako operator w klinice Theodora Billrotha w Wiedniu. Potem rok był zatrudniony w królewskiej klinice chirurgicznej Bergmana w Berlinie.
Został prymariuszem szpitala krajowego w Czerniowcach. Był aktywnym działaczem narodowym na Bukowinie, zakładał polskie szkoły i czytelnie, walczył o język polski. Pełnił funkcję prezesa Domu Polskiego oraz Towarzystwa Szkoły Ludowej. 2 kwietnia 1911 został wybrany pierwszym posłem ludowym kurii gmin do Sejmu Krajowego Bukowiny.

</doc>
<doc id="5280292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280292" title="Bern-Mittelland">
Bern-Mittelland

Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280294" title="Lira izraelska">
Lira izraelska



</doc>
<doc id="5280295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280295" title="Verwaltungsregion Bern-Mittelland">
Verwaltungsregion Bern-Mittelland



</doc>
<doc id="5280296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280296" title="Henryk Breit">
Henryk Breit

Henryk Breit (ur. 1906, zm. 1941) – polonista i publicysta. Urodzony we Lwowie, był absolwentem wydziału filologicznego Uniwersytetu Jana Kazimierza. Niedługo potem uzyskał doktorat na macierzystej uczelni i rozpoczął karierę zawodową w Stanisławowie, a następnie w prestiżowym XI Państwowym Gimnazjum we Lwowie.
Działał w Towarzystwie Miłośników Historii Lwowa, był przewodnikiem wycieczek i dziennikarzem, z audycjami radiowymi w Radiu Lwów na temat Lwowa i Huculszczyzny. Był także autorem kilku książek o swoim rodzinnym mieście oraz etnograficznego filmu dokumentalnego o Huculszczyznie (żaden egzemplarz nie przetrwał II wojny światowej). Po niemieckiej i sowieckiej agresji na Polskę został aresztowany i w nieznanych okolicznościach zamordowany w więzieniu w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="5280297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280297" title="Upowszechnianie postępu w rolnictwie">
Upowszechnianie postępu w rolnictwie

Upowszechnianie postępu w rolnictwie – proces przekazywania wiedzy, umiejętności, zdolności poznawczych, a także kształtowania zainteresowań i doskonalenia działalności praktycznej. Upowszechnianie postępu w rolnictwie polskim zdeterminowane jest właściwościami rolnictwa jako działu gospodarki narodowej, odbywającej się na dużych przestrzeniach, przy rozproszeniu terytorialnym, a jednocześnie przy dużej liczby podmiotów działających w sferze rolnictwa oraz jednostek organizacyjnych zainteresowanych wdrażaniem swoich produktów i doświadczeń.
Pojęcie upowszechnianie postępu w rolnictwie.
Według Czesława Maziarza – upowszechnianie postępu w rolnictwie obejmuje swoim zakresem:
Według Wenancjusza Kujawińskiego – działalność upowszechnieniowa to sterowany przez publiczne rolnicze organizacje doradcze przekaz innowacji od źródła ich powstania do miejsca pełnego ich zastosowania w gospodarstwach rolników. Do zadań działalności upowszechnieniowej należy:
Charakterystyka upowszechniania postępu w rolnictwie.
Powstające przed I wojną światową na ziemiach polskich stowarzyszenia i towarzystwa rolnicze, stawiały przed sobą za cel szerzenie wiedzy i postępu rolniczego. Realizacja celów i zadań przyjmowała postać pogadanek, szkoleń czy spotkań; a ponadto podejmowania działalności wydawniczej w postaci czasopism rolniczych, broszur, kalendarzy, ulotek czy plakatów. Funkcję upowszechnieniowe spełniały wystawy, głównie zwierząt gospodarskich oraz rolnicze stacje doświadczalne, które w zakresie swojego działania zachęcały rolników do uprawy nowych roślin czy pokazywały nowe sposoby hodowli zwierząt.
Odnotowano także zręby szkolnictwa rolniczego w postaci szkodnictwa typu wyższego (Dublany, Żabikowo, Puławy), poprzez szkolnictwo średnie (Czernichów, Bojanowo, Sobieszyn), do szkolnictwa typu niższego (Pszczelin, Kruszynek, Mirosławiec, Sokołówek itp.
W okresie międzywojennym upowszechnianie postępu rolniczego opierało się na izbach rolniczych, kółkach rolniczych, kołach gospodyń wiejskich, spółdzielczości rolniczej, stacjach doświadczalnych oraz na szkolnictwie rolniczym 5).
W ramach ludowych szkół rolniczych nauczyciel zawodu w okresie zimowych nauczał, natomiast w okresie wiosenno-letnim wcielał się w rolę agronoma społecznego. Upowszechnianie postępu rolniczego obejmowało wszelkie poczynania oświatowe, zawodowe i gospodarcze, które zmierzły do unowocześnienia rolnictwa i utrzymanie produkcji rolniczej na określonym poziomie.
Upowszechnianie postępu w rolnictwie w ramach polityki rolnej z 1956..
Reaktywowanie kółek rolniczych, kół gospodyń wiejskich, spółdzielczości rolniczej, a także służby agronomicznek sprzyjało procesowi upowszechnianiu postępu rolniczego. Ogólny nadzór i koordynację nad upowszechnianiem postępu rolniczego sprawowało Ministerstwo Rolnictwa. Jednostkę koordynująca stanowił resortowy ośrodek informacji przy Centralnej Bibliotece Rolniczej. Badania naukowe były popularyzowane przez zakłady upowszechniania postępu rolniczego w ramach branżowych ośrodków informacji w instytutach naukowo-badawczych. Natomiast przy wyższych szkołach rolniczych powstały ośrodki rozwoju postępu technicznego.
Uchwałą Rady Ministrów z 1956 r. przy prezydiach wojewódzkich radach narodowych powołano rolnicze rady naukowo-techniczne.
Do zakresu działania rady naukowo-technicznej należało:
Celem wdrażania nauki i dostosowania jej do potrzeb praktyki rolniczej, na wniosek Ministra Rolnictwa powołano szereg specjalistycznych stacji, jak:
Na szczeblu powiatu za upowszechnianie postępu uczyniono agronoma gromadzkiego (potem agronoma gminnego), zatrudnionego w powiatowym związku kółek rolniczych (w gminie).
W upowszechnianiu postępu rolniczego brały udział:
Współczesny kształt upowszechniania postępu w rolnictwie.
Kierunki upowszechniania postępu w rolnictwie ustala Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi za pośrednictwem Centrum Doradztwa Rolniczego.
Do zadań Centrum Doradztwa Rolniczego należy:
Zadania wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego.
Z kolei do zadań wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego w zakresie upowszechniania postępu rolniczego należy:
Upowszechnianie postępu rolniczego przez Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi,.
Do upowszechniania postępu rolniczego zobowiązane były jednostki organizacyjne podległe i nadzorowane przez Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi, w tym:
Jednostki organizacyjne podległe Ministrowi Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Jednostki organizacyjne podległe Ministrowi Rolnictwa i Rozwoju Wsi mają wpisane do swoich statutów zadania wdrażania i upowszechniania postępu w rolnictwie. Wśród nich
Jednostki organizacyjne nadzorowane przez Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Jednostki organizacyjne nadzorowane przez Ministrowi Rolnictwa i Rozwoju Wsi mają wpisane do swoich statutów zadania wdrażania i upowszechniania postępu w rolnictwie. Wśród nich

</doc>
<doc id="5280300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280300" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – floret drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – floret drużynowo mężczyzn

Rywalizacja drużynowa we florecie mężczyzn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 została rozegrana w dniach 2 – 4 sierpnia. Wystartowało 99 zawodników z 17 krajów.
Składy.
Każda z ekip mogła liczyć 6 zawodników. Do każdego meczu wybierano 4 zawodników. 
Wyniki.
W pierwszej rundzie rywalizowano w sześciu grupach. Z każdej grup dwie najlepsze reprezentacje awansowały do rundy drugiej. W drugiej rundzie rywalizowano w czterech grupach, a dwie najlepsze drużyny z każdej grupy awansowały do półfinału. W półfinałach rywalizowano w dwóch grupach i podobnie jak miało to miejsce w poprzednich rundach, dwie najlepsze drużyny awansowały do finału.
W każdej drużynie było czterech zawodników. Rywalizowano systemem każdy z każdym. Mecz wygrywała drużyna, która pierwsza osiągnęła 9 zwycięstw indywidualnych (maksymalnie w pojedynku mogło się odbyć 16 meczy). W przypadku remisu decydowały o zwycięstwie decydowały otrzymane trafienia. Mecze nie mające wspływu na ustalenie kolejności nie były rozgrywane.

</doc>
<doc id="5280310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280310" title="Emmental-Oberaargau">
Emmental-Oberaargau

Emmental-Oberaargau (niem. "Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau") – region administracyjny w Szwajcarii, w kantonie Berno, o pow. ok. 1 021 km², zamieszkały przez ok. 180 tys. osób. Powstał 1 stycznia 2010.
Podział administracyjny.
W skład regionu wchodzą dwa okręgi "(Verwaltungskreis}":

</doc>
<doc id="5280311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280311" title="Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau">
Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau



</doc>
<doc id="5280313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280313" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1978">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1978

6. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 5 - 6 sierpnia 1978 w Stoneleigh w Wielkiej Brytanii. 
Polska wywalczyła dwa medale: wicemistrzyniami kontynentu w drużynie zostały Jadwiga Wilejto, Maria Szeliga i Lucyna Skowronek, Wilejto zdobyła też brąz indywidualnie.

</doc>
<doc id="5280318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280318" title="Filip VI Burbon">
Filip VI Burbon



</doc>
<doc id="5280320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280320" title="Cmentarz żydowski w Czerniowcach">
Cmentarz żydowski w Czerniowcach

Cmentarz żydowski w Czerniowcach (ukr. "Єврейське кладовище у Чернівцях") – cmentarz społeczności żydowskiej położony przy ul. Zielonej w Czerniowcach. Został założony w 1866 roku, zajmuje 14 ha, a na jego obszarze powstało ok. 50 tys. mogił. Przy głównym wejściu zachował się murowany dom przedpogrzebowy. Na terenie nekropolii znajdują się cztery groby masowe: żydowskich żołnierzy poległych w trakcie I wojny światowej, żołnierzy muzułmańskich z armii austriackiej, rumuńskich mieszkańców miasta zabitych w latach 1941-1942 oraz 900 Żydów zamordowanych w 1941 roku.

</doc>
<doc id="5280322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280322" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1976">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1976

5. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 19 - 20 czerwca 1976 w Kopenhadze w Danii. 

</doc>
<doc id="5280323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280323" title="Mount Berlin">
Mount Berlin



</doc>
<doc id="5280325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280325" title="Mangusta brunatna">
Mangusta brunatna

Mangusta brunatna ("Urva fusca") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Herpestinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae), występujący w południowej Azji. Słabo poznany mały ssak drapieżny o długości ciała dochodzącej wraz z ogonem do 81 cm. Według IUCN nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1838 roku brytyjski przyrodnik George Robert Waterhouse, nadając mu nazwę "Herpestes fusca". Opis ukazał się na łamach brytyjskiego rocznika „Proceedings of the Zoological Society of London”. Holotyp pochodził z Indii. Na holotyp składały się skóry zakupione na wysprzedaży okazów zoologicznych, z których większa część pochodziła z Madrasu (kilka z nich pochodziło z gór Nilgiri).
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają cztery podgatunki. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
We wcześniejszych ujęciach systematycznych "U. fusca" uważany był za jeden gatunek z "U. brachyura", jednak inni autorzy wykazali, że powinien pozostać odrębnym gatunkiem. Często umieszczany w rodzaju "Herpestes", jednak wyniki badań opartych o dane molekularne wykazały, że tradycyjnie rozumiany rodzaj "Herpestes" obejmujący wszystkie gatunki zawarte w "Herpestes", "Urva", "Galerella" i "Xenogale" jest parafiletyczny, dlatego gatunki azjatyckie zostały przeniesione do ponownie wskrzeszonego rodzaju "Urva".
Zasięg występowania.
Mangusta brunatna występuje w południowych Indiach i na Sri Lance. W południowych Indiach występuje wzdłuż zachodniej granicy dystryktu Kodagu, w Virajpet w południowym Kodagu i Utakamand w górach Nilgiri; w Tiger Shola w górach Palni, w górach Meghamalai w dystrykcie Madurai, w Kalakkad Mundanthurai Tiger Reserve na górze Agastya Mala, na płaskowyżu Valparai w górach Anamalai w Tamilnadu oraz Parku Narodowym Erawikulam, Parambikulam Tiger Reserve i Peelamedu w Kerali. Na wyspie Viti Levu na Fidżi odkryto dobrze rozwijającą się populację; jest to pierwsza znana introdukcja mangusty brunatnej i prawdopodobnie może pochodzić od pary przywiezionej z nieznanego źródła do prywatnego zoo pod koniec lat siedemdziesiątych.
Zasięg występowania w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 33–48 cm, długość ogona 19,8–33,6 cm, długość tylnej stopy 6,5–8,7 cm; masa ciała około 2,7 kg. Duża mangusta o mocno zbudowanym ciele. Futro jest czarno-brązowe, nakrapiane żółtymi lub płowymi plamkami, natomiast łapy są prawie czarne. Futro na brzuchu jest brązowawe, trochę jaśniejsze niż u góry i nie tak nakrapiane. Włosy konturowe na zadzie są długości od około 40 do 60 mm. Podszerstek oliwkowożółty na wierzchu, ciemnoszarobrązowy u nasady (u niektórych osobników może być ciemniejszy). Ogon krzaczasty i stożkowaty, stanowiący około 60–70% długości głowy i tułowia. Tylna komora puszki słuchowej jest mniej płaska niż u mangusty jawajskiej i sięga znacznie poniżej kłykcia potylicznego. Zęby lekkie i smukłe. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 40.
Ekologia.
Mangusta brunatna zasiedla gęste lasy i przyległe do nich tereny. Na Sri Lance występuje w lasach nizinnych, w centralnej, górskiej części kraju oraz w strefie suchej. W południowo-zachodnich Indiach występuje również na plantacjach herbaty i kawy na wysokości od 900 do 1400 m n.p.m. oraz w wiecznie zielonych lasach na wysokości od 450 do 2000 m n.p.m. Mangusta brunatna wydaje się, na podstawie kilku zdjęć z fotopułapek i obserwacji, prowadzić nocny tryb życia. Przebywa głównie na ziemi; jest przeważnie samotnikiem (chociaż podawano rzadkie obserwacje w parach lub małych stadach).
Nic nie wiadomo na temat składu pożywienia i techniki polowania mangusty brunatnej, chociaż w Anamalais obserwowano, jak zjada padlinę dużych ssaków, takich jak gaur indyjski ("Bos gaurus"), natomiast Valparai widziano ją na wysypiskach śmieci.
Wedle pewnych doniesień rozmnaża się w norach pod skałami i korzeniami drzew, samica rodzi od trzech do czterech młodych.
Status zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC ( „najmniejszej troski”). Mangusta brunatna wydaje się, że jest dość przystosowana do zmienionych siedlisk i niezbyt wyspecjalizowana w swoich zwyczajach. Mimo że nie ma terenowych danych szacunkowych dotyczących populacji mangusty brunatnej w jakiejkolwiek części jej zasięgu, aktualne dane wskazują, że jest ona stosunkowo tajemniczym gatunkiem, ale może być lokalnie pospolita, nawet w siedliskach zmodyfikowanych przez człowieka. Zagrożenia dla mangusty brunatnej nie są dobrze poznane, ale pewien wpływ na jej populację może mieć utrata siedlisk, ich fragmentacja oraz degradacja. Szerokie występowanie na gruntach rolnych sugeruje, że wykorzystanie agrochemikaliów może być zagrożeniem dla tej mangusty – prawdopodobnie nawet większym niż samo rolnictwo. Istnieje pewien poziom przypadkowych odłowów i innych form polowań. Dalsze badania terenowe i ekologiczne pozwoliłyby wyjaśnić wpływ różnych potencjalnych zagrożeń, na które narażona jest mangusta brunatna, jednak jako że obserwowano ją ostatnio przebywającą na plantacjach kawy i herbaty w krajobrazie silnie rozczłonkowanych lasów, względna stabilność siedlisk i brak polowań na tę mangustę sugerują, że ogólnie zagrożenia są niskie.

</doc>
<doc id="5280326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280326" title="Mikołaj Rodziewicz">
Mikołaj Rodziewicz



</doc>
<doc id="5280327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280327" title="Urva fusca">
Urva fusca



</doc>
<doc id="5280328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280328" title="Flaga Ursynowa">
Flaga Ursynowa

Flaga Ursynowa ― flaga warszawskiej dzielnicy Ursynów, a wcześniej gminy Warszawa-Ursynów.
Składa się z trzech pasów: granatowego, żółtego i czerwonego. Pas granatowy ma szerokość 26 cm, pozostałe dwa po 7 cm. Pasy żółty i czerwony są nawiązaniem do flagi Warszawy. Wszystkie barwy znajdujące się na fladze są barwami Ursynowa. Została ustanowiona 14 lutego 1995 roku przez radę gminy Warszawa-Ursynów.

</doc>
<doc id="5280329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280329" title="Dávid Baróti Szabó">
Dávid Baróti Szabó

Dávid Baróti Szabó (ur. 10 kwietnia 1739 w Baraolt, okręg Covasna, zm. 22 listopada 1819 w Virt, powiat Komárno) – duchowny rzymskokatolicki, jezuita, nauczyciel, poeta.
Życiorys.
Kapłaństwo i praca nauczycielska.
Po ukończeniu gimnazjum, 30 listopada 1757 roku wstąpił do zakonu jezuitów. W latach 1765–1770 studiował teologię w Kassa. Święcenia kapłańskie przyjął jako trzydziestolatek. Prowadząc życie w stanie duchownym, początkowo sceptycznie nastawiony był do ducha epoki Oświecenia. Izolował się od życia politycznego. W latach 1770–1771 pracował jako nauczyciel w gimnazjum w Oradei. W 1773 roku zakon jezuicki został skasowany przez cesarzową Marię Teresę. Baróti Szabó zaczął pełnić posługę jako kapłan diecezjalny, zostając przydzielony do archidiecezji Ostrzyhom. Kontynuował pracę nauczycielską. Najpierw uzyskał etat w Komárom jako nauczyciel oratorium, a następnie w 1777 roku przeniesiony został do Kassa, gdzie pracował do przejścia na emeryturę w 1799 roku. Założył tam także w 1788, wespół z Jánosem Batsányim i Ferencem Kazinczym, czasopismo „Magyar Muzseum”, które było redagowane do 1792 roku. Był to pierwszy periodyk literacki na Węgrzech.
Twórczość literacka.
W 1777 roku Dávid Baróti Szabó wydał swój pierwszy zbiór poezji, zatytułowany „Trzy tomiki różnych wierszy”. W 1786 roku wydał „Wieniec wierszy”. W 1802 r. wydrukowano „Megjobbitott s Bővített Költeményes Munkái” („Poprawione i uzupełnione prace poetyckie”). Przełożył z łaciny poemat Wergiliusza „Eneida”. Jego twórczość poetycka wniosła do poezji węgierskiej oparte na iloczasie elementy wersyfikacji antycznej, co przyczyniło się do badań naukowych nad językiem węgierskim. W odpowiedzi na to kolejnym owocem pracy twórczej węgierskiego księdza było opracowanie rozprawy „Orthographiai es grammatikabeli eszrevetelek a magyar prozódiaval együtt” (1800, Uwagi ortograficzne i gramatyczne wraz z węgierską prozodią). Jako nagrodę za działalność literacką Dávid Baróti Szabó otrzymał od króla Franciszka pensję w wysokości 600 forintów.

</doc>
<doc id="5280332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280332" title="Jan Karol I Burbon">
Jan Karol I Burbon



</doc>
<doc id="5280337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280337" title="Atanas Tarew">
Atanas Tarew



</doc>
<doc id="5280347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280347" title="Izraelskie monety okolicznościowe okresu liry">
Izraelskie monety okolicznościowe okresu liry



</doc>
<doc id="5280348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280348" title="½ liry 1961 Starożytne pół szekla">
½ liry 1961 Starożytne pół szekla



</doc>
<doc id="5280349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280349" title="½ liry 1962 Starożytne pół szekla">
½ liry 1962 Starożytne pół szekla



</doc>
<doc id="5280351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280351" title="50 lir 1964 10 lat Banku Izraela">
50 lir 1964 10 lat Banku Izraela



</doc>
<doc id="5280352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280352" title="50 lir 1962 Chaim Weizman">
50 lir 1962 Chaim Weizman



</doc>
<doc id="5280353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280353" title="100 lir 1962 Chaim Weizman">
100 lir 1962 Chaim Weizman



</doc>
<doc id="5280354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280354" title="10 lir 1967 Zwycięstwo">
10 lir 1967 Zwycięstwo



</doc>
<doc id="5280356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280356" title="Ukryta dywidenda">
Ukryta dywidenda

Ukryta dywidenda w języku prawniczym to ogół mechanizmów służących osobom fizycznym do unikania podwójnego opodatkowania spółek kapitałowych. Są to różnego rodzaju świadczenia realizowane przez podatnika podatku dochodowego od osób prawnych na rzecz swoich wspólników, które doprowadzają do przesunięcia kapitału generując przy tym koszty uzyskania przychodu dla spółki. W ten sposób doprowadzając do jednokrotnego opodatkowania tego samego zysku. Pojęcie „ukryta dywidenda” nie stanowiło do 2022 roku pojęcia prawnego. Nowelizacja ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych wprowadziła pojęcie „ukrytej dywidendy” do języka prawnego. Pojęcie zacznie być stosowane od 1 stycznia 2023.
Ukryta dywidenda jako mechanizm zapobiegający uszczuplaniu bazy podatkowej w podatku CIT.
Zgodnie z przepisem art. 16 ust. 1d ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych koszty poniesione przez podatnika będącego spółką w związku ze świadczeniem wykonanym przez podmiot powiązany w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 ustawy z tą spółką lub ze wspólnikiem tej spółki, stanowią ukrytą dywidendę, jeżeli:
1) wysokość tych kosztów lub termin ich poniesienia w jakikolwiek sposób są uzależnione od osiągnięcia zysku przez podatnika lub wysokości tego zysku lub
2) racjonalnie działający podatnik nie poniósłby takich kosztów lub mógłby ponieść niższe koszty w przypadku wykonania porównywalnego świadczenia przez podmiot niepowiązany w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 3 z podatnikiem, przy czym przy określaniu wysokości tych kosztów przepisy art. 11c i art. 11d stosuje się odpowiednio, lub
3) koszty te obejmują wynagrodzenie za prawo do korzystania z aktywów, które stanowiły własność lub współwłasność wspólnika lub podmiotu powiązanego ze wspólnikiem przed utworzeniem podatnika.
Przepisów ust. 1d pkt 2 i 3 nie stosuje się w przypadku, gdy suma poniesionych w roku podatkowym przez podatnika kosztów stanowiących ukrytą dywidendę na podstawie tych przepisów, jest niższa niż kwota zysku brutto w rozumieniu przepisów o rachunkowości, uzyskanego w roku obrotowym, w którym koszty te zostały uwzględnione w wyniku finansowym podatnika.
W przypadku, gdy koszt stanowi „ukrytą dywidendę” podatnik nie może traktować go jako kosztu uzyskania przychodu.

</doc>
<doc id="5280357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280357" title="100 lir 1967 Zwycięstwo">
100 lir 1967 Zwycięstwo



</doc>
<doc id="5280358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280358" title="10 lir 1971 Wypuść mój lud">
10 lir 1971 Wypuść mój lud



</doc>
<doc id="5280360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280360" title="100 lir 1971 Wypuść mój lud">
100 lir 1971 Wypuść mój lud



</doc>
<doc id="5280362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280362" title="25 lir 1974 Dawid Ben Gurion">
25 lir 1974 Dawid Ben Gurion



</doc>
<doc id="5280363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280363" title="500 lir 1974 Dawid Ben Gurion">
500 lir 1974 Dawid Ben Gurion



</doc>
<doc id="5280364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280364" title="Lista meczów reprezentacji Serbii i Czarnogóry w piłce nożnej mężczyzn">
Lista meczów reprezentacji Serbii i Czarnogóry w piłce nożnej mężczyzn

Lista meczów reprezentacji Serbii i Czarnogóry w piłce nożnej mężczyzn – kompletne zestawienie spotkań piłkarskich rozegranych przez drużynę Serbii i Czarnogóry. Powstała ona po rozpadzie Jugosławii i istniała w latach 2003–2006. W 2006 w wyniku referendum niepodległościowego w Czarnogórze rozpadła się na dwie oddzielne reprezentacje.

</doc>
<doc id="5280366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280366" title="Ulica gen. Karola Kniaziewicza we Wrocławiu">
Ulica gen. Karola Kniaziewicza we Wrocławiu

Ulica gen. Karola Kniaziewicza – ulica położona we Wrocławiu, łącząca ulicę Dworcową z ulicą Kazimierza Pułaskiego, przebiegająca przez osiedle Przedmieście Oławskie, a wcześniej przez dawną dzielnicę Krzyki. Ulica należy do kategorii dróg gminnych i ma długości. Przebiega przez obszar zabudowy śródmiejskiej. Teren, przez który przebiega ulica, leży na Przedmieściu Oławskim wpisanym jako obszar do rejestru zabytków. Przy ulicy znajdują się między innymi budynki wpisane do gminnej ewidencji zabytków, w tym kamienica ujęta w rejestrze zabytków.
Historia.
Ulica powstała na przedpolu fortyfikacyjnym miasta po zburzeniu w 1807 r. murów obronnych i bastionów pruskiej twierdzy Wrocław, po włączeniu w 1808 r. tego obszaru do miasta. Nastąpiła wówczas stopniowa urbanizacja tej części przedmieścia, która szczególnie przyspieszyła po zbudowaniu dworca Górnośląskiego, a następnie dworca Wrocław Główny, na południe od ulicy. Odcinek ulicy pomiędzy ulicą Dworcową a ulicą gen. Jana Henryka Dąbrowskiego istniał pierwotnie jako wiejska droga między urządzonymi w tej okolicy ogrodami. Istniała też wówczas poprzeczna do niej droga na śladzie dziesiątej ulicy gen. Jana Henryka Dąbrowskiego. W 1849 r. dwaj rzemieślnicy zbudowali przy tej drodze domy. Jeden z nich o nazwisku Palm był ślusarzem, a drugi zdunem. Wówczas to magistrat miejski postanowił nadać ulicy nazwę wywodzącą się on nazwiska ślusarza "Palmstrasse". W 1869 r., przez prywatne tereny leżące na wschód od końca ulicy, przedłużono ją do obecnej postaci, tj. do ulicy gen. Kazimierza Pułaskiego. Natomiast w 1875 r. zakończono roboty związane z brukowaniem nawierzchni na całej długości dzisiejszej ulicy.
W wyniku działań wojennych prowadzonych podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r. zniszczeniu uległa znaczna część zabudowy ulicy gen. Karola Kniaziewicza oraz powiązanych z nią ulic. Pierwsze duże zniszczenia przy ulicy miały miejsce już 7 marca 1945 r. Dwa dni później bomby lotnicze trafiły w dwa położne przy ulicy domy budowniczego Haukego. Istnieją też zapiski, że 26 marca 1945 r. hitlerowcy podpalili całe ciągi budynków przy ulicy Tadeusza Kościuszki w wyniku czego zapaliło się także osiem domów przy ulicy gen. Karola Kniaziewicza. Ponadto istnieje relacja, według której na pytanie księdza Peikarta, niemieckiego proboszcza w parafii św. Maurycego, skierowanego do żołnierza, czy zabudowa tej ulicy też ma być spalona, ten odpowiedział, że było to przeoczenie.
Jeszcze w 1970 r. wolne od zabudowy pozostawały posesje o numerach 16, 22, 25, 32-34, o 35 oraz po stronie nieparzystej u zbiegu z ulicą gen. Kazimierza Pułaskiego. W 1965 r. zbudowano pod numerem 29 żłobek zachowując wyłom w pierzejowym układzie zabudowy. Oceniano wówczas, ze ocalała stara zabudowa, wyłącznie mieszkalna, prezentowała się nieciekawie. Współcześnie wolne posesje zostały już zabudowane.
Na narożniku ulic: gen. Jana Henryka Dąbrowskiego i gen. Karola Kniaziewicza w okresie od listopada 2013 r. do stycznia 2015 r. zbudowano budynek Kniaziewicza 16. Jego koncepcję architektoniczną opracowała pracownia Pro Art Konopka z siedzibą we Wrocławiu dla inwestora, którym była firma i2 Development.
W XXI wieku przy ulicy realizowano kilka inwestycji miejskich. I tak w zakresie samej ulicy zrealizowano w 2013 r. program poprawy stanu technicznego chodników. We wnętrzu międzyblokowym Kniaziewicza-Dąbrowskiego-Komuny-Paryskiej-Pułaskiego przeprowadzono, w okresie od 10.08.2011 r. do 12.12.2016 r., inwestycję w ramach programu zagospodarowania wnętrz międzyblokowych i placów zabaw. Ponadto liczne inwestycje były przeprowadzone w ramach programu rewitalizacji wrocławskich kamienic w odniesieniu do budynków położonych w pierzejach ulicy: ulica gen. Karola Kniaziewicza 15a (lata 2019-2020), 36 (lata 2009-2019), 38 (lata 2009-2019), 39 (lata 2009-2019), 40 (lata 2008-2010), Dworcowa 8 (2010 r.).
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Pierwsza, niemiecka nazwa ulicy – "Palmstrasse" – pochodziła od nazwiska Richarda Palma (zmarłego około 1850-1855), ślusarza, który miał tu parcelę i zbudował jeden z pierwszych domów. Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Wrocławia i ogłoszona w okólniku nr 97 z 31.12.1945 r.. Upamiętnia ona Karola Ottona Kniaziewicza (urodzonego 4.05.1762 r. w Asītes (Assieten) leżącym w ówczesnej Kurlandii, zmarłego 9.05.1842 r. w Paryżu), generała dywizji Wojsk Polskich, uczestnika insurekcji kościuszkowskiej, jednego z dowódców Legionów Polskich we Włoszech, twórcę i dowódcę Legii Naddunajskiej, uczestnika kampanii napoleońskiej, a następnie działacza emigracyjnego, dyplomatę i polityka.
Układ drogowy.
Ulica łączy się z następującymi drogami publicznymi, kołowymi oraz innymi drogami (przy czym przebieg podano zgodnie z kierunkiem jazdy, jako że ulica na całej długości jest drogą jednokierunkową):
Droga.
Ulica gen. Karola Kniaziewicza przebiega przez osiedle Przedmieście Oławskie w dawnej dzielnicy Krzyki. Jest drogą publiczną, której przypisano kategorię drogową jako gminną (numer drogi: 105512D, numer ewidencyjny drogi: G1055120264011), klasy dojazdowej. Łączy ulicę Dworcową z ulicą gen. Kazimierza Pułaskiego. Ma długości, a zajmuje powierzchnię dwóch działek ewidencyjnych: nr 48 (od ulicy Dwrocowej do ulicy gen. Jana Henryka Dąbrowskiego) wynoszącą , oraz nr 47 (od ulicy gen. Jana Henryka Dąbrowskiego do ulicy gen. Kazimierza Pułaskiego) wynoszącą (łącznie ). Położona jest na terenie o wysokości bezwzględnej od około 117,4 do 117,8 . Pojedyncza jezdnia ulicy posiada nawierzchnię brukowaną z kamiennej kostki granitowej, z wyłączeniem kilku odcinków, głównie przy skrzyżowaniach i przejściach dla pieszych, na których wykonano nawierzchnię z masy bitumicznej. Ulica na całej swojej długości (z wyłączeniem samych skrzyżowań z głównymi przecznicami: Dworcową, gen. Jana Henryka Dąbrowskiego i gen. Kazimierza Pułaskiego) objęta jest strefą ograniczenia prędkości do . Jest ulicą jednokierunkową z możliwością jazdy z zachodu (od ulicy Dworcowej) na wschód (do ulicy gen. Kazimierza Pułaskiego). Wzdłuż ulicy dopuszczony jest kontraruch rowerowy w powiązaniu z drogami drogami rowerowymi wyznaczonymi w ramach wyżej wymienionych przecznic.
Układ urbanistyczny.
Ulica gen. Karola Kniaziewicza przebiega przez obszar zabudowy śródmiejskiej, w strefie centralnej, gęsto wypełniony tkanką miejską, charakteryzującej się przemieszaniem zabudowy o podstawowej funkcji mieszkaniowej z zabudową także o innym przeznaczeniu, przede wszystkim zabudową mieszkalno-usługową.
Obszar zabudowy przez który przebiega ulica gen. Karola Kniaziewicza uznawany jest za teren o zdefiniowanym układzie kompozycyjnym, z liniowymi i kwartałowymi elementami go tworzącymi. W układzie urbanistycznym dominuje ukształtowanie bloków urbanistycznych w postaci kwartałów zabudowy, w ramach których umiejscowiono funkcje reprezentacyjne na zewnątrz kwartału, a funkcje użytkowe do wewnątrz. Dominuje tu pierzejowa, zwarta zabudowa wzdłuż ulic, ale z występującymi zaburzeniami w postaci luk w zabudowie, czy budynków mieszkalnych z okresu PRL. Wskazuje się ponadto na gęstą sieć uliczną i linii transportu publicznego. Ulica przebiega przez obszar zabudowy średniowysokiej do , przy czym w ramach tej strefy wyznaczono tu śródmiejski obszar podwyższenia wysokości zabudowy.
Zabudowa i zagospodarowanie.
Przy ulicy przeważa zabudowa pierzejowa budynków mieszkalnych i mieszkalno-usługowych, w tym kamienic, o wysokości od czterech do ośmiu kondygnacji nadziemnych, z wyjątkiem budynku żłobka o dwóch kondygnacjach nadziemnych. Sam żłobek to budynek o powierzchni zabudowy wynoszącej , położony na terenie o powierzchni , następnie zagospodarowany dla potrzeb niepublicznych zakładów opieki zdrowotnej i innych. Pod numerem 19 znajduje się budynek biurowy, cofnięty względem linii zabudowy, o czterech kondygnacjach nadziemnych i powierzchni zabudowy wynoszącej , w którym mieści się siedziba Przedsiębiorstwa Robót Kolejowych i Inżynieryjnych, a obecnie TRAKCJA PRKiI S.A.. Ponadto wśród współczesnych budynków tworzących pierzeje ulicy można wymienić budynek Kniaziewicza 16, o siedmiu kondygnacjach nadziemnych, z mieszkaniami od 28 do 57 m2.
Postuluje się uzupełnienie występujących luk w pierzejach poprzez nową zabudowę dostosowaną do linii zabudowy i gabarytów budynków.
Ochrona i zabytki.
Ulica przebiega na terenie Przedmieścia Oławskiego wpisanego jako obszar do rejestru zabytków dnia 20.06.2005 r. decyzją o wpisie nr 538/A/05. W ramach wskazanego obszaru ochronie podlega przede wszystkim układ przestrzenny kształtowany od XIII do XIX wieku.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki ujęte w gminnej ewidencji zabytków (według stanu na kwiecień 2022 r.):
Ponadto można wspomnieć, że w wojewódzkiej ewidencji zabytków, na dzień daty dostępu, widnieją wpisy kamienic o numerach adresowych 10 i 44, które nie widnieją w innych ewidencjach, ani też nie ma takich punktów adresowych, co prawdopodobnie jest zaszłością. Dla numeru 10 może to być dawny nieistniejący, drugi numer adresowy w budynku przy ulicy Aleksandra Hercena 16, a dla numeru 44 rozebrana kamienica położona za współcześnie ostatnim numerem po stronie północnej tj. za numerem 40.
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5280368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280368" title="Alkiškiai (stacja kolejowa)">
Alkiškiai (stacja kolejowa)

Alkiškiai () – towarowa stacja kolejowa w miejscowości Raudžiai i w pobliżu miejscowości Alkiškiai, w rejonie okmiańskim, w okręgu szawelskim, na Litwie.

</doc>
<doc id="5280373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280373" title="810 Samodzielna Gwardyjska Brygada Piechoty Morskiej">
810 Samodzielna Gwardyjska Brygada Piechoty Morskiej

810 Samodzielna Gwardyjska Brygada Piechoty Morskiej im. 60-lecia powstania ZSRR odznaczona Orderem Żukowa ( – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Czarnomorskiej Południowego Okręgu Wojskowego.
Jednostka stacjonuje w Sewastopolu i Tiemriuku.
Jednostkę sformowano w listopadzie 1966, w jej skład weszły jednostki strukturalne 1 batalionu 336 pułku piechoty morskiej (Flota Bałtycka) i 135 pułku zmechanizowanego. Następnie jednostka została nazwana 309 samodzielnym batalionem piechoty morskiej Floty Czarnomorskiej.
Utworzony pułk w 1967 odbył wspólne ćwiczenia z lądowania piechoty morskiej z jednostkami wojskowymi Bułgarii. Od września do grudnia tego samego roku batalion został wysłany do pełnienia służby na Morzu Śródziemnym, w Egipcie i Syrii, a także wzmocnił ochronę sojuszniczych/zaprzyjaźnionych państw podczas konfliktu arabsko-izraelskiego (1967).
Kolejna reorganizacja została przeprowadzona w 1967 – do 309 batalionu włączono wozy bojowe i personel 61 Pułku Piechoty Morskiej, a formacja przyjęła nazwę 810 Samodzielnego Pułku Piechoty Morskiej. Miejscem stacjonowania rozmieszczenia była Zatoka Kozacka w Sewastopolu.
Formacja przeszła kolejną reorganizację – w 1979 stała się 810 Samodzielną Brygadą Morską. Następnie, w 1982, brygada została przemianowana na 881 Samodzielny Batalion Powietrznodesantowy.
Jednostka brała udział w zajęciu lotniska Belbek na Krymie w 1991, zabezpieczeniu negocjacji między prezydentami Rosji i Gruzji w Soczi w 1992, a także ewakuacji uchodźców z Gruzji i Abchazji (wrzesień – październik 1993).
W 1998 brygada została ponownie przemianowana – na 264 pułk piechoty morskiej; w 1999 dzięki staraniom weteranów przywrócono dawną nazwę – 810 Samodzielny Pułk Piechoty Morskiej. 
W okresie wrzesień 1999 – lipiec 2000 pułk brał udział w operacjach w Czeczenii.
W 2005 jednostka otrzymało miano Przodującej Jednostki Marynarki Wojennej Rosji. W 2008 pułk został przeformowany w brygadę. 
Obecnie w skład jednostki wchodzi batalion szturmowy i dwa bataliony morskie, z których jeden stacjonuje w mieście Tiemriuk.
Oprócz piechoty morskiej jednostka szkoli również saperów – nurków, przeprowadzających rekonesans na dnie morskim. Podczas szkolenia wykorzystywany jest poligon Opuk, niedaleko Teodozji. Morskie i lotnicze szkolenia desantowe odbywają się w Sewastopolu, z wykorzystaniem garnizonu lotniczego w Kaczyńsku.

</doc>
<doc id="5280374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280374" title="Maria Amalia Wettyn">
Maria Amalia Wettyn



</doc>
<doc id="5280377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280377" title="Kurszany (stacja kolejowa)">
Kurszany (stacja kolejowa)

Kurszany (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Drąsučiai, w rejonie szawelskim, w okręgu szawelskim, na Litwie. Położona jest na linii Kuże - Wenta.
Nazwa stacji pochodzi od pobliskiego miasta Kurszany.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej, pomiędzy stacjami Popielany i Szawle (jeszcze w XIX w. pomiędzy Kurszanami a Szawlami powstała stacja Omole).

</doc>
<doc id="5280378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280378" title="Wozdwiżenka (Kraj Nadmorski)">
Wozdwiżenka (Kraj Nadmorski)

Wozdwiżenka, "Воздвиженка" — wieś ("село") w ussuryjskim okręgu miejskim w Kraju Nadmorskim. W okolicy znajduje się dawna baza lotnicza Wozdwiżenka i magazyn Jednostki Wojskowej 23477. Najbliższa stacja kolejowa to Wozdwiżenskij.

</doc>
<doc id="5280382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280382" title="SK Dnipro-1 w europejskich pucharach">
SK Dnipro-1 w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="5280388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280388" title="Benedykt Boym">
Benedykt Boym



</doc>
<doc id="5280391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280391" title="Michał Skrzeczek">
Michał Skrzeczek

Michał Skrzeczek – polski producent filmowy.
Szereg produkcji – filmów dokumentalnych i spektakli telewizyjnych, w których powstaniu uczestniczył Michał Skrzeczek, przede wszystkim jako kierownik produkcji, było nagradzanych.
Wybrane produkcje filmowe.
Większość filmów, w których produkcji uczestniczył Michał Skrzeczek to dokumenty:

</doc>
<doc id="5280394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280394" title="Phytophthora cambivora">
Phytophthora cambivora

Phytophthora cambivora (Petri) Buisman – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. U licznych gatunków roślin wywołuje chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1917 r. Lionello Petri nadając mu nazwę "Blepharospora cambivora". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadała mu w 1927 r. Christine Johanna Buisman.
Morfologia i rozwój.
Strzępki dość jednolite, średnio i lekko pofałdowane, starsze raczej szerokie (7 µm) i grubościenne. Sprzążki rzadkie, obserwowano je tylko na pożywkach bogatych. Sporangiofory o średnicy 3-4 µm, zwykle nierozgałęzione, wykazujące wewnętrzną proliferację. Zarodnie powstają tylko w roztworach wodnych, są szeroko elipsoidalne lub jajowate, zwykle 55–65 (–85) × 40–45 (–60) µm, bez brodawki, z nieznacznym pogrubieniem na wierzchołku. Oogonia żółte do brązowych, o średnicy 43 (maks. 62) µm i ścianie o grubości 2 µm z nieregularnie rozmieszczonymi wypukłościami. Plemnie zawsze dwukomórkowe, często stosunkowo długie, o średnicy 25–35 µm. Oospory o średnicy 36 µm i ściankach o grubości 3 µm, bezbarwne. Kultury jednolite, z umiarkowaną do obfitej grzybnią powietrzną. Chlamydospor nie wytwarza. Jest heterotaliczna.
Na większości pożywek agarowych tworzy gęste, powietrzne, puszyste kolonie i rośnie stosunkowo szybko. Grzybnia rozwija się w temperaturze od 2 °C do 32 °C. Temperatura optymalna 22–24 °C.
"P. cambivora" jest bardzo podobna do "Phytophthora cinnamomi" i "Phytophthora cryptogea", ale zazwyczaj można ją odróżnić brakiem chlamydospor.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie "Phytophthora cambivora" w Afryce (Mauritius), Azja (Indie), Australazja i Oceania (Nowa Zelandia); Europa (Azory, Francja, Wielka Brytania, Włochy, Polska, Portugalia, Hiszpania, Szwajcaria, Turcja, Jugosławia); Ameryka Północna (Kanada, Stany Zjednoczone).
Żywicielem jest wiele gatunków roślin: klon jawor, modrzewnica, kasztan jadalny, rzewnia skrzypolistna, złocień, wrzosy, buk pospolity, malina właściwa, starzec popielny, nikla indyjska, orzech włoski, łubin biały, bukan, groch siewny, dąb, wiąz pospolity, różaneczniki.
Rozprzestrzenia się przez glebę. Może w niej utrzymywać się przez kilka lat po zniknięciu żywiciela. Infekcji sprzyja wysoka wilgotność gleby i niekorzystne warunki wzrostu, takie jak susza i urazy. Wywołane przez nią fytoftorozy w leśnictwie nazywane są fytoftorozą drzew, u różaneczników fytoftorozą różanecznika, u kasztana jadalnego fytoftorozą kasztana.

</doc>
<doc id="5280406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280406" title="Oleica krówka">
Oleica krówka

Oleica krówka ("Meloe proscarabaeus") – gatunek chrząszcza z rodziny oleicowatych. Występuje w Europie, Afryce Północnej i palearktycznej Azji, na wschód po Półwysep Koreański. Owady dorosłe żerują na roślinach, larwy zaś są najpierw ektopasożytami, a potem pasożytami gniazdowymi dzikich pszczół.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1758 roku przez Karola Linneusza na łamach dziesiątego wydania "Systema Naturae" pod obecnie stosowaną nazwą. W 1781 roku Franz von Paula Schrank wyróżnił odrębny rodzaj "Proscarabaeus", którego gatunkiem typowym stała się oleica krówka przez zasadę absolutnej tautonimii. W 1810 roku Pierre André Latreille wyznaczył oleicę krówkę gatunkiem typowym rodzaju "Meloe". W 1859 roku Thomson błędnie wyznaczył na gatunek typowy tego rodzaju "M. majalis", natomiast "M. proscarabaeus" ustanowił gatunkiem typowym nowego rodzaju "Cnestocera". W ciągu XX wieku wprowadzony przez Schranka takson "Proscarabaeus" wykorzystywany bywał w randze podrodzaju w obrębie rodzaju "Meloe". Jednak fakt, że "Meloe (Proscarabaeus)" ma ten sam gatunek typowy co "Meloe", wymusił jego synonimizację z podrodzajem typowym "Meloe s.str."
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 11 do 35 mm, przy czym samce są mniejsze od samic. Ubarwienie ma czarne, niebieskoczarne lub fioletowoczarne. Czułki samca mają człony od piątego do siódmego rozszerzone, silnie spłaszczone, a siódmy ponadto wygięty. U samic człony te są słabiej rozszerzone, walcowate, a na siódmym brak jest zagięcia. Punktowanie głowy i przedplecza jest gęste, głębsze i grubsze niż u oleicy fioletowej. Szerokość głowy jest większa niż przedplecza. Jej ciemię jest słabiej wypukłe niż u "M. autumnalis". Przedplecze jest spłaszczone, niewiele dłuższe niż szerokie, o tępych kątach tylnych i lekko wyciętej krawędzi nasadowej. Punkty średniej wielkości na przedpleczu czasem grupować się mogą w skupiska. Wzdłuż tylnego brzegu przedplecza biegnie wąską listewka krawędziowa. Pokrywy są miękkie, szersze od przedplecza, skrócone, lekko przy nasadzie nachodzące na siebie, a ku wierzchołkom rozchylone. Rzeźba pokryw składa się z różnej wielkości zmarszczek, zawsze grubszych niż u oleicy fioletowej; brak jest wyraźnych dołków jak u "M. autumnalis". Mikrorzeźba pokryw jest niemal matowa. Wierzchołki pokryw są słabiej zaokrąglone niż u oleicy krówki. Skrzydeł tylnej pary brak zupełnie. Odnóża ostatniej pary mają biodra wydłużone, dwukrotnie dłuższe niż szersze, a golenie o ostrodze wierzchołkowej zewnętrznej dłuższej i grubszej od wewnętrznej. Odwłok jest duży, zwłaszcza u samic silnie rozdęty.
Biologia i ekologia.
Owad ten zasiedla stanowiska suche, ciepłe i otwarte, w tym suche łąki, ugory, trawiaste zbocza, miedze, pobrzeża lasów i przydroża. Owady dorosłe spotyka się od kwietnia do czerwca. Są fitofagami i żerują na soczystych, zielonych częściach roślin, w tym buraków, grochów, jaskrów, koniczyn, mniszków, słoneczników, ziemniaka i różnych traw.
Cykl życiowy odbywa się z nadprzeobrażeniem. Samica składa do gleby nawet do 30 tysięcy jaj. Wylęgają się z nich jaskrawopomarańczowe larwy pierwszego stadium zwane trójpazurkowcami. Larwy te przemieszczają się aktywnie i albo wchodzą na kwiaty, albo same tworzą na różnych częściach roślin zielnych agregacje przypominające kwiat, wabiące owady zapylające. Trójpazurkowce przebywające na kwiatach mogą żerować na ich pyłku. Następnie larwy te włażą na różne owady antofilne. Ich docelowymi żywicielami są dzikie pszczoły, zwłaszcza z rodzajów porobnica i lepiarka. Larwy, które trafią na inne owady antofilne, w tym na pszczoły miodne, giną bez możliwości dokończenia cyklu życiowego. Larwa przebywająca na pszczole żeruje na jej hemolimfie jako pasożyt zewnętrzny. Po dostaniu się do gniazda zjada jajo pszczoły i linieje do formy larwy pędrakowatej. W tym stadium żeruje ona na pyłku i nektarze zgromadzonym przez pszczołę. Następnie opuszcza gniazdo i przechodzi w stadium pseudopoczwarki, potem w larwy skotylidalnej, a ostatecznie poczwarki – te trzy ostatnie stadia nie pobierają już pokarmu.
Główną strategią obronną larw i owadów dorosłych jest wytwarzanie wydzieliny zwierającej kantarydynę – silnie trujący dla wielu bezkręgowych i kręgowych zwierząt owadożernych monoterpen. U larw kantarydyna deponowana jest w układzie pokarmowym, a jej kropla wydzielana jest w razie zagrożenia przez otwór gębowy. U dorosłych owadów krople zawierające kantarydynę wydzielane są natomiast przez pory w stawach odnóży. Zdolność do syntetyzowania tego monoterpenu w tym stadium mają tylko samce, które gromadzą m.in. w gruczołach związanych z układem płciowym. Samice porcję kantarydyny pozyskują w czasie kopulacji wraz ze spermatoforem od samca. Przekazują one kantarydynę jajom.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Luksemburga, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Malty, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji oraz europejskiej części Rosji. Na kontynencie tym północna granica jego zasięgu biegnie przez Wyspy Brytyjskie, środkową Fennoskandię i Karelię.
W Afryce Północnej zamieszkuje Maroko i Egipt. W Azji stwierdzono jego występowanie w Gruzji, Azerbejdżanie, Armenii, na Cyprze, Turcji, Syrii, Jordanii, Libanie, Izraelu, Palestynie, na Syberii Zachodniej i Wschodniej, w Kazachstanie, Turkmenistanie, Uzbekistanie, Tadżykistanie, Kirgistanie, Iranie, Mongolii, Chinach, Korei Północnej i Korei Południowej.
W Europie Środkowej wraz z oleicą fioletową stanowią najpospolitszych przedstawicieli rodziny. W Polsce występuje na terenie całego kraju od nizin po pogórza.

</doc>
<doc id="5280407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280407" title="Meloe proscarabaeus">
Meloe proscarabaeus



</doc>
<doc id="5280408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280408" title="Lista meczów reprezentacji Wspólnoty Niepodległych Państw w piłce nożnej mężczyzn">
Lista meczów reprezentacji Wspólnoty Niepodległych Państw w piłce nożnej mężczyzn

Lista meczów reprezentacji Wspólnoty Niepodległych Państw w piłce nożnej mężczyzn – kompletne zestawienie spotkań piłkarskich rozegranych przez drużynę Wspólnoty Niepodległych Państw, powstałą po rozpadzie Związku Radzieckiego i istniejącą od grudnia 1991 roku do czerwca 1992 roku.

</doc>
<doc id="5280409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280409" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1974">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1974

4. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 23–26 sierpnia 1974 w Zagrzebiu w Jugosławii. 

</doc>
<doc id="5280411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280411" title="Kužiai (stacja kolejowa)">
Kužiai (stacja kolejowa)

Kužiai () – stacja kolejowa w miejscowości Kužiai, w rejonie szawelskim, w okręgu szawelskim, na Litwie. Węzeł linii Szawle – Kretynga z linią do Wenty.
Historia.
Stacja została otwarta w XIX w. na drodze żelaznej libawsko-romeńskiej (kilka lub kilkanaście lat po otwarciu linii), pomiędzy stacjami Kurszany i Szawle. Początkowo nosiła nazwę "Omole".

</doc>
<doc id="5280423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280423" title="Kościół św. Ansgara w Hamburgu">
Kościół św. Ansgara w Hamburgu



</doc>
<doc id="5280425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280425" title="Stanisław Mazur (ur. 1914)">
Stanisław Mazur (ur. 1914)

Stanisław Mazur (ur. 28 marca 1914 w Repkach, zm. ?) – polski działacz partyjny i państwowy, dziennikarz, działacz podziemia podczas II wojny światowej. Przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Warszawie (od 1944), poseł do Krajowej Rady Narodowej (1944–1945, 1946–1947).
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Należał do koła akademickiego Związku Młodzieży Wiejskiej „Wici”, a w 1936 wstąpił do Stronnictwa Ludowego. Pisał artykuły m.in. do „Dziennika Popularnego”, „Robotnika” oraz „Walki Ludu”. Pomiędzy 1937 a 1938 odbywał służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy w Równem, uzyskując stopień podchorążego. W czasie II wojny światowej zaangażowany w ruch oporu, m.in. udostępniając swoje mieszkanie prasie konspiracyjnej, pomagając w przerzucie Polaków z Norwegii do Szwecji oraz ratując Żydów z getta warszawskiego. Został zastępcą szefa propagandy okręgu warszawskiego w Związku Walki Zbrojnej, nawiązywał kontakty z Batalionami Chłopskimi. Zdobył tzw. żelazne papiery pozwalające na swobodne przemieszczanie się po III Rzeszy, wykorzystał je do przekazania do Szwecji i Szwajcarii zdjęć z obozu jenieckiego w Suchożebrach oraz egzekucji ulicznych w Warszawie. W czerwcu 1944 został aresztowany przez Gestapo, osadzono go we Frankfurcie nad Odrą. Po zwolnieniu pracował w berlińskiej filii firmy Breidt und Daub.
W lipcu 1944 uciekł do rodziny i schronił się w Świdrze. Latem 1944 został współorganizatorem i pierwszym przewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Warszawie (zajmował to stanowisko najpóźniej do 1945). Z rekomendacji warszawskiej WRN od 9 września 1944 był posłem do Krajowej Rady Narodowej. 29 grudnia 1945 został odwołany z jej składu, jednak na skutek protestu Michała Rękasa Mazur 2 stycznia 1946 powrócił w jej skład, tym razem jako reprezentant ZMW „Wici”.

</doc>
<doc id="5280429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280429" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1972">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1972

3. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 22 - 23 lipca 1972 w Walferdange w Luksemburgu. 
Polska wywalczyła jeden medal - wicemistrzyniami kontynentu została drużyna kobiet w składzie Maria Mączyńska, Maria Palczak, Bogumiła Bielas.

</doc>
<doc id="5280430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280430" title="Emmental (ujednoznacznienie)">
Emmental (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280435" title="Łazik z Tormesu">
Łazik z Tormesu



</doc>
<doc id="5280437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280437" title="Ophrys sphegodes subsp. taurica">
Ophrys sphegodes subsp. taurica

Ophrys sphegodes" subsp. "taurica – podgatunek dwulistnika pajęczego z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). W wielu ujęciach systematycznych opisywany jako samodzielny gatunek (pod różnymi nazwami) lub podgatunek różnych gatunków. Występuje we wschodniej części basenu Morza Śródziemnego i w rejonie Kaukazu. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Podgatunek występuje na Półwyspie Bałkańskim, w Azji Mniejszej, w Syrii, Jordanii, w Iraku oraz w regionie Kaukazu.
Znaczenie w kulturze.
Podgatunek nazywany jest "kwiatem miłości i pokoju" i związany z legendą o słowiku i wietrze. Jest oficjalnym kwiatem regionu Karabachu. W 2007 Poczta Azerbejdżanu wydała znaczek z tym storczykiem. W 2019 był wpisany do Czerwonej Księgi Azerbejdżanu.

</doc>
<doc id="5280439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280439" title="Katedra św. Ansgara w Kopenhadze">
Katedra św. Ansgara w Kopenhadze



</doc>
<doc id="5280447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280447" title="Oskar (święty)">
Oskar (święty)



</doc>
<doc id="5280451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280451" title="Omlet cesarski">
Omlet cesarski



</doc>
<doc id="5280452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280452" title="Theodor Kleine">
Theodor Kleine

Theodor „Theo” Kleine (ur. 4 września 1924 w Lünen, zm. 12 lutego 2014 tamże) – niemiecki kajakarz, wicemistrz olimpijski, dwukrotny mistrz świata i Europy. Podczas swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Kariera sportowa.
Startując w parze z Ernstem Steinhauerem zdobył brązowy medal w wyścigu kajaków dwójek (K-2) na 10 000 metrów oraz zajął 5. miejsce w konkurencji kajaków czwórek (K-4) na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1954 w Mâcon.
Startując we wspólnej reprezentacji Niemiec zdobył srebrny medal w wyścigu kajaków dwójek (K-2) na 10 000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne. Jego partnerem był Fritz Briel. Osada niemiecka przegrała jedynie z László Fábiánem i Jánosem Urányim z Węgier, a wyprzedziła Dennisa Greena i Waltera Browna z Australii. Jako reprezentant RFN Kleine zdobył złoty medal w konkurencji K-4 na dystansie 10 000 metrów na mistrzostwach Europy w 1957 w Gandawie (wraz z nim w osadzie RFN płynęli: Michel Scheuer, Gustav Schmidt i Georg Lietz).
Zdobył złote medale w wyścigach czwórek na 1000 metrów oraz na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1958 w Pradze (również razem z Scheuerem, Schmidtem i Lietzem). Zwyciężył w konkurencji K-4 na 10 000 metrów i zdobył srebrny medal w wyścigu K-4 na 1000 metrów na mistrzostwach Europy w 1959 w Duisburgu (o obu konkurencjach razem z Scheuerem, Lietzem i Heinzem Hellem.
Był mistrzem RFN w wyścigu sztafetowym jedynek K-1 4 × 500 metrów w latach 1955–1959 i w wyścigu dwójek na 500 metrów w 1955 i 1956, wicemistrzem na tym dystansie w dwójkach w 1957 i w jedynkach w 1955 i 1956 oraz brązowym medalistą w jedynkach w 1953. Na dystansie 1000 metrów był mistrzem w dwójkach w 1948 i 1950 i w czwórkach w latach 1955–1959 oraz wicemistrzem w dwójkach w 1951 i w czwórkach w 1953, zaś na dystansie 10 000 metrów mistrzem w dwójkach w latach 1947–1951 i 1957 oraz w czwórkach w 1955 i 1959, wicemistrzem w jedynkach w 1954 i 1956 i w dwójkach w 1952 oraz brązowym medalistą w dwójkach w 1958 i w czwórkach w 1953.
Za zdobycie wicemistrzostwa olimpijskiego Kleine został udekorowany Srebrnym Liściem Laurowym.

</doc>
<doc id="5280454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280454" title="Voveriškiai (przystanek kolejowy)">
Voveriškiai (przystanek kolejowy)

Voveriškiai () – przystanek kolejowy w miejscowości Toliočiai, w rejonie szawelskim, w okręgu szawelskim, na Litwie. Położony jest na linii Szawle – Kretynga.

</doc>
<doc id="5280456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280456" title="Gracjan Unger">
Gracjan Unger

Gracjan Unger (ur. 1853 w Warszawie, zm. 2 maja 1911 tamże) – polski drukarz, księgarz i wydawca.
Życiorys.
Urodził się w 1853 w Warszawie. Pierwotnie nosił nazwisko Jeżyński. Był adoptowanym synem drukarzem i wydawcy Józefa Ungera (1817-1874). Po nim przejął przedsiębiorstwo wydawnicze. Drukował książki własnego wydawnictwa, a także wydawnictw Gebethner i Wolff, Sennewald, Ferdynanda Hoesicka i innych. 
Kontynuując pracę ojczyma wydawał „Wędrowca” (do 1878, kiedy to odsprzedał go Filipowi Sulimierskiemu) i „Tygodnik Illustrowany”: z czasem odstąpił ten dział innym wydawcom. Od 1876 do 1881 wydawał tygodnik „Biesiada Literacka”, a od 1881 do 1883 tygodnik „Romans i Powieść”. W 1883 sprzedał drukarnię braciom Jeżyńskim. Sam zaś oddał się pracy w prowadzeniu biura wydającego dzienniki, rozwijając je. Był organizatorem wydawnictw polskich w Królestwie Polskim. Oprócz cech pracowitości i przedsiębiorczości udzielał się w działalności humanitarnej.
Był mężem i ojcem. Syn Stefan prowadził po nim przedsiębiorstwo, a drugi syn Józef (zmarły 14 lipca 1911 w wieku 28 lat) założył i prowadził księgarnię i drukarnię w Kielcach. Gracjan Unger zmarł wiosną 1911 na skutek zwapnienia tętnic. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 156 rząd 3 miejsce 16-17).

</doc>
<doc id="5280458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280458" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Biathlonie 2019">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Biathlonie 2019

Mistrzostwa Europy Juniorów w biathlonie w 2019 odbyły się w dniach 06 – 10 marca w norweskim Sjusjøen.

</doc>
<doc id="5280461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280461" title="Emmenthal">
Emmenthal

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280462" title="Gazoprojekt">
Gazoprojekt



</doc>
<doc id="5280488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280488" title="System Gazociągów Tranzytowych „EuRoPol Gaz”">
System Gazociągów Tranzytowych „EuRoPol Gaz”

System Gazociągów Tranzytowych „EuRoPol Gaz” SA (EuRoPol GAZ SA) – polsko-rosyjska spółka akcyjna z siedzibą w Warszawie, utworzona w 1993, właściciel polskiej części gazociągu przesyłowego Jamał-Europa, istotnej części systemu przesyłowego gazu ziemnego w Polsce. Gazociągiem tym, o długości ok. 684 kilometrów, przesyłany jest gaz ziemny na potrzeby odbiorców krajowych (ok. 3 mld m³ rocznie) i zagranicznych (ok. 30 mld m³ rocznie).
Głównymi akcjonariuszami EuRoPol GAZ są PKN Orlen i Gazprom (po 48% akcji).
Spółka powstała w wyniku realizacji porozumień zawartych w 1993 pomiędzy rządami Rzeczypospolitej Polskiej i Federacji Rosyjskiej.
W dniu 16 lipca 2015 Gas Assets Management sp. z o.o. (spółka zależna PGNiG) sfinalizowała transakcję nabycia 36,17% akcji Gas-Trading od spółki PHZ BARTIMPEX SA. Grupa Kapitałowa PGNiG posiadała od tego czasu 79,58% akcji spółki Gas-Trading i przejęła nad nią kontrolę.
System przesyłowy EuRoPol GAZ-u.
System Gazociągów Tranzytowych (SGT) na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest częścią mierzącego około 4000 km gazociągu biegnącego z Rosji poprzez Białoruś i Polskę do Europy Zachodniej.
Gazociąg przesyłowy przebiega na terenie Polski równoleżnikowo, ze wschodu na zachód od granicy polsko-białoruskiej w rejonie wsi Kondratki do granicy polsko-niemieckiej w rejonie miejscowości Górzyca.
Trasa gazociągu przebiega przez następujące jednostki administracyjne kraju:
Podstawowe dane techniczne polskiego odcinka gazociągu tranzytowego:

</doc>
<doc id="5280493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280493" title="Rezerwat przyrody Endla">
Rezerwat przyrody Endla

Rezerwat przyrody Endla () – rezerwat przyrody obejmujący podmokły teren zamieszkany przez bobry na wyżynie Pandivere w północnej Estonii. Na terenie parku jest 8 torfowisk z 35 wyspami bagiennymi, 6 jezior, 5 rzek i 30 większych źródeł. Lasy zajmują około 53% obszaru parku, bagna 38% z których 90% to torfowiska. 

</doc>
<doc id="5280499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280499" title="Halton Shields">
Halton Shields

Halton Shields – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Whittington. Leży 6 km od miasta Corbridge. W 1881 roku civil parish liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280503" title="Emmental">
Emmental

Emmental (gsw. "Ämmitau") – pagórkowata wyżyna znajdująca się w Szwajcarii na terenie kantonu Berno. Krajobraz wyżyny charakteryzują łąki i pastwiska. Wiele wzgórz pokrytych jest w dużej mierze lasem iglastym. Emmental obejmuje zlewnie rzek Emme oraz Ilfis. Najważniejsze miejscowości: Burgdorf, Langnau im Emmental oraz Sumiswald.

</doc>
<doc id="5280505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280505" title="Ämmitau">
Ämmitau



</doc>
<doc id="5280506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280506" title="Aemmitau">
Aemmitau



</doc>
<doc id="5280508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280508" title="Noc wigilijna (film)">
Noc wigilijna (film)



</doc>
<doc id="5280511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280511" title="Human resources (serial telewizyjny)">
Human resources (serial telewizyjny)

Human resources – animowany amerykański serial dla dorosłych. Jest to spin-off, który dzieje się w uniwersum serialu "Big Mouth". Swoją premierę miał na platformie Netflix 18 marca 2022 roku.
Fabuła.
Serial opowiada o biurze potworów, kierujących ludźmi w świecie stworzonym przez serial "Big Mouth." Przeżywają oni przygody związane z ludźmi, którzy są ich klientami oraz te zupełnie z nimi niepowiązane. Postaci, które można zobaczyć na ekranie mogną być znane widzowi z wcześniej już wspomnianej produkcji, ale pojawiają się również wcześniej nieobcene.

</doc>
<doc id="5280517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280517" title="Eugène Jungers">
Eugène Jungers

Eugène Jungers (ur. 19 lipca 1888 w Messancy, zm. 17 września 1958 w Brukseli) – belgijski prawnik, urzędnik i polityk; wicegubernator generalny Ruandy-Urundi w latach 1932 - 1946 i gubernator generalny Konga Belgijskiego w latach 1946 - 1952.
Życiorys.
Urodził się 19 lipca 1888 roku w małym mieście Messancy, w prowincji Luksemburg, w Belgii, w rodzinie luksemburdzkiego pochodzenia. W 1910 roku ukończył prawo na Uniwersytecie w Liège.
Kongo Belgijskie.
W 1911 roku Jungers przybył do Kongo Belgijskiego i objął stanowisko młodszego sędziego. Szybko awansował w szeregach kolonialnego sądownictwa. W 1924 roku zamieszkał w Ruandzie, a w 1932 roku awansował na wicegubernatora Ruandy-Urundi i pełnił tę funkcję do 1946 roku. Jego kadencja obejmowała II wojnę światową i głód Ruzagayura w latach 1943 - 1944.
W 1946 roku został generalnym gubernatorem Konga Belgijskiego. Funkcję tę pełnił do 1956 roku, a następnie objął stanowisko w zarządzie Société commerciale des transports et des ports (OTRACO). 
W 1956 otrzymał on tytuł szlachecki. Zmarł w Brukseli 17 września 1958 roku.

</doc>
<doc id="5280518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280518" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1965">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1965

8. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 13–15 sierpnia 1965 w Snagov w Rumunii.
Rozegrano 13 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Rumunii.

</doc>
<doc id="5280519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280519" title="Siekierewo">
Siekierewo



</doc>
<doc id="5280521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280521" title="Świniochwast">
Świniochwast

Świniochwast ("Axyris" ) – rodzaj roślin z rodziny szarłatowatych. Obejmuje 7 gatunków. Centrum zróżnicowania znajduje się w górach Azji Środkowej od północnej części pasma Tienszan po Ałtaj, gdzie występują cztery gatunki. Zasięg rodzaju obejmuje jednak rozległe obszary Azji (bez jej południowej części), a jeden gatunek sięga także południowo-wschodniej Europy (europejskiej części Rosji, bez jej północnej części). W Polsce przejściowo zawlekany był świniochwast wschodni "A. amaranthoides" (we florze ma status efemerofita). Gatunek ten jako introdukowany rośnie w różnych krajach Europy Środkowej i Północnej, w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie oraz w Japonii. W Ameryce Północnej ma charakter inwazyjny.
Rośliny te występują na stepach, pustyniach chłodnych, w górskich formacjach trawiastych i na terenach skalistych sięgając do wysokości 4700 m n.p.m., poza tym w siedliskach przekształconych przez człowieka.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny szarłatowatych "Amaranthaceae" w jej szerokim ujęciu (obejmującym komosowate "Chenopodiaceae"). W obrębie rodziny rodzaj należy do podrodziny komosowych "Chenopodioideae" i plemienia "Axyrideae". 

</doc>
<doc id="5280522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280522" title="Axyris">
Axyris



</doc>
<doc id="5280528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280528" title="GIGer">
GIGer

GIGer– niezależny profesjonalista, specjalista, elastyczny współpracownik, freelancer, osoba pracująca tymczasowo, a także konsultant i niezależny kontraktor. Najczęściej prowadzi własną jednoosobową działalność gospodarczą lub współpracuje na podstawie innych elastycznych form współpracy, np. wysoko wykwalifikowany specjalista (np. IT), profesjonalista (np. konsultant, lekarz, prawnik, psycholog, księgowy). GIGer jest spolszczoną nazwą giggera (ang. "gig workera").
GIGekonomia.
Trend związany z nawiązywaniem współpracy z niezależnymi GIGerami jest nazywany GIGekonomią. GIGekonomia obejmuje wymianę pracy za pieniądze między jednostkami lub firmami za pośrednictwem platform cyfrowych, które aktywnie ułatwiają dopasowanie między dostawcami i klientów, krótkoterminowo i odpłatnie za zlecenie.
Gig ekonomy rozwija się najszybciej na rynku amerykańskim. W Stanach Zjednoczonych obecnie (na dzień publikacji) około 36% pracowników to GIGerzy, a do 2027 r. może ich być połowa. Pomiędzy 2016 i 2019 rokiem rynek GIGerów w Wielkiej Brytanii podwoił się. Zgodnie z szacunkami, do 2025 roku w Polsce dojdzie do trendu wzrostowego w analogicznej skali.
Termin „gig”.
„Gig” ma różne znaczenia w języku angielskim, w tym rodzaj łodzi i rozwidlonej włóczni, ale ma dwa główne, nowoczesne, nieformalne znaczenia: każda płatna praca lub rola, szczególnie dla muzyka lub wykonawcy i każda praca, zwłaszcza ta tymczasowa. GIG to praca, zadanie, zlecenie lub projekt – najczęściej czasowa lub krótkoterminowa.
Uberyzacja.
W 2000 roku cyfrowa transformacja gospodarki i przemysłu rozwijała się szybko dzięki rozwojowi technologii informacyjno-komunikacyjnych, takich jak Internet oraz popularyzacji smartfonów. W rezultacie platformy oparte na technologii cyfrowej stworzyły miejsca pracy i formy zatrudnienia, które różnią się od istniejących form współpracy offline poziomem dostępności, wygody i konkurencyjności cenowej. Definicja pracy zaczęła się zmieniać wraz ze zmieniającymi się warunkami ekonomicznymi i ciągłym postępem technologicznym, a zmiana w gospodarce stworzyła nową siłę roboczą charakteryzującą się wykonywaniem pracy w sposób niezależny i kontraktowy.
Uberyzacja to neologizm opisujący komercjalizację branży usługowej przez nowych uczestników rynku korzystających z platform cyfrowych, w tym aplikacji mobilnych, w celu agregowania transakcji między klientami a dostawcami usług, często z pominięciem roli istniejących pośredników. Termin pochodzi od nazwy firmy „Uber”. Uberyzacja wzbudziła obawy dotyczące rządowych regulacji i podatków w Stanach Zjednoczonych w 2010 roku, ponieważ sformalizowane stosowanie "gig ekonomy" doprowadziło do sporów dotyczących zakresu, w jakim dostawca usług za pośrednictwem cyfrowej platformy powinien być pociągany do odpowiedzialności w zakresie regulacji korporacyjnych i obowiązków podatkowych.
W 2018 roku 36% amerykańskich pracowników dołączyło do "gig ekonomy", w ramach podstawowego lub drugorzędnego miejsca pracy. Według badania, w Europie w roku 2017 w "gig ekonomy" uczestniczyło 9,7 procent GIGerów z 14 krajów UE. Tymczasem szacuje się, że liczebność GIGerów, która obejmuje niezależnych profesjonalistów wynosiła od 20% do 30% populacji aktywnej zawodowo w Stanach Zjednoczonych i Europie w 2018 roku.
Badanie przeprowadzone w 2016 roku przez McKinsey Global Institute wykazało, że w Ameryce i Anglii 162 miliony osób wykonywało pracę w ramach "gig ekonomy".
Przyszłość.
Pomiar wielkości siły roboczej jest trudny ze względu na różne definicje tego, co stanowi pracę w ramach "gig ekonomy", ograniczenia metod stosowanych do zbierania danych, brak definicji prawnych GIGerów w ramach przepisów prawno-podatkowych.
Pojawienie się "gig ekonomy" nie jest odosobnionym trendem, ale wiąże się z szerokimi zmianami w gospodarce. Postępy w globalizacji i technologii wywierają presję na firmy, aby szybko reagowały na zmiany rynkowe. Zabezpieczenie siły roboczej za pomocą nietradycyjnych umów, takich jak współpraca w ramach kontraktu, umożliwi firmom szybkie dostosowanie do zmieniającej się rzeczywistości rynkowej. Może to pomóc firmom zwiększyć ich zyski. Z tego punktu widzenia praca w ramach "gig ekonomy" jest fundamentalnym elementem dzisiejszej gospodarki.

</doc>
<doc id="5280530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280530" title="Oberaargau">
Oberaargau

Oberaargau (pol. "Górna Argowia", gsw. "Oberaargou", fr. "Haute-Argovie", wł. "Alta Argovia") – region w Szwajcarii, w północno-wschodniej części kantonu Berno. Po raz pierwszy wzmiankowany w roku 861. 114,68 km² terenu regionu należy do ekologicznej sieci obszarów chronionych Emerald.
Położenie.
Oberaargau jest częścią Wyżyny Szwajcarskiej. Na północy region graniczy z kantonem Solura, na północnym wschodzie z kantonem Argowia, na wschodzie z kantonem Lucerna, a na południowym zachodzie z okręgiem Emmental. Najniższy punkt regionu wynosi 405 m n.p.m. i znajduje się w pobliżu rzeki Aare koło Wynau, najwyższy punkt wynosi 1231 m n.p.m.

</doc>
<doc id="5280533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280533" title="Johannes Rauch">
Johannes Rauch

Johannes Rauch (ur. 24 kwietnia 1959 w Rankweil) – austriacki polityk, samorządowiec i pracownik socjalny, minister w rządzie Vorarlbergu, od 2022 minister w rządzie federalnym.
Życiorys.
Pracował początkowo m.in. jako urzędnik w banku oraz w parafii w rodzinnej miejscowości. W latach 1983–1987 kształcił się w Akademie für Sozialarbeit Vorarlberg w Bregencji. Od 1986 był zatrudniony jako pracownik socjalny, a od 1997 do 2004 w działającym w powiecie Feldkirch stowarzyszeniu Arbeitsinitiative für den Bezirk Feldkirch.
Od połowy lat 80. działacz Zielonych. W latach 1990–2010 był członkiem rady gminy Rankweil. W 1997 dołączył do zarządu swojej partii w Vorarlbergu, objął stanowisko rzecznika Zielonych w tym kraju związkowym. W 2000 zasiadł w landtagu, w latach 2004–2014 przewodniczył frakcji poselskiej partii. Od października 2014 do marca 2022 był członkiem rządu Vorarlbergu. Odpowiadał m.in. za kwestie związane z ochroną środowiska i klimatu.
W marcu 2022 powołany na urząd ministra spraw społecznych, zdrowia, pielęgniarstwa i konsumentów w federalnym rządzie Karla Nehammera; zastąpił na tej funkcji Wolfganga Mücksteina.

</doc>
<doc id="5280534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280534" title="Ophrys caucasica">
Ophrys caucasica



</doc>
<doc id="5280538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280538" title="Oberaargou">
Oberaargou



</doc>
<doc id="5280539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280539" title="Haute-Argovie">
Haute-Argovie



</doc>
<doc id="5280540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280540" title="Alta Argovia">
Alta Argovia



</doc>
<doc id="5280544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280544" title="Anke Rehlinger">
Anke Rehlinger

Anke Rehlinger (ur. 6 kwietnia 1976 w Wadern) – niemiecka polityk, prawniczka i samorządowiec, działaczka Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), w latach 2012–2022 minister w rządzie krajowym, a od 2022 premier Saary.
Życiorys.
W 19975 uzyskała maturę w miejscowości Merzig. W 2000 ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Kraju Saary. W 2000 i 2003 zdała państwowe egzaminy prawnicze I oraz II stopnia. Pracowała w krajowym ministerstwie sprawiedliwości i jako wykładowczyni w akademii prowadzonej przez organizację AWO. W 2005 dołączyła do adwokatury.
W 1998 wstąpiła do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. Zasiadała w radzie dzielnicy Nunkirchen (2000–2012) i radzie miejskiej w Wadern (2004–2012). Od 2004 wybierana do landtagu Saary. W latach 2003–2007 była wiceprzewodniczącą młodzieżówki Jusos w Saarze. W 2013 została wiceprzewodniczącą, a w 2018 przewodniczącą krajowych struktur SPD. W 2017 dołączyła do zarządu federalnego partii, a w 2019 została wiceprzewodniczącą SPD w Niemczech.
Od maja 2012 do stycznia 2014 w rządzie krajowym pełniła funkcje ministra środowiska i ochrony konsumentów oraz ministra sprawiedliwości. Następnie do kwietnia 2022 była wicepremierem oraz ministrem gospodarki, pracy, energii i transportu. Kierowana przez nią krajowa SPD zdecydowanie zwyciężyła w wyborach do landtagu w marcu 2022. 25 kwietnia 2022 Anke Rehlinger została wybrana na nowego premiera Saary.

</doc>
<doc id="5280545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280545" title="Oberaargau (ujednoznacznienie)">
Oberaargau (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280552" title="Toporzysko (gmina)">
Toporzysko (gmina)

Toporzysko – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1940–1948 w woj. pomorskim z siedzibą w Bydgoszczy (dzisiejsze woj. kujawsko-pomorskie). Siedzibą władz gminy było Toporzysko.
Gmina Toporzysko ("Amtsbezirk Amthal") została utworzona przez hitlerowców 24 października 1940 w powiecie Thorn w Danzig-Westpreußen przez wydzielenie pięciu gromad z dotychczasowej gminy Rzęczkowo, należącej przed wojną do powiatu toruńskiego w woj. pomorskim. W skład gminy wchodziły:
Po wojnie w PRL, jako jedna z 12 gmin wiejskich powiatu toruńskiego w woj. pomorskim; 14 lutego 1946 liczyła 1594 mieszkańców i była obok gminy Popioły najmnieszą jednostką powiatu. Gmina Toporzysko figuruje w powojennych spisach gmin do 1949 roku. 1 stycznia 1949 zlikwidowano, powracając tym samym do granic gminy Rzęczkowo sprzed 1 września 1939.

</doc>
<doc id="5280554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280554" title="Gmina Toporzysko">
Gmina Toporzysko



</doc>
<doc id="5280561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280561" title="Roman Rotenberg">
Roman Rotenberg

Roman Borisowicz Rotenberg, ros. Роман Борисович Ротенберг (ur. 7 kwietnia 1981 w Leningradzie) – rosyjski działacz i trener hokeja na lodzie.
Syn Borisa (przedsiębiorca), bratanek Arkadija, brat Borisa (piłkarza), kuzyn Pawła.
Życiorys.
Urodził się 7 kwietnia 1981. Od 1986 uprawiał judo, a od 1991 hokej na lodzie. Ukończył szkołę sportową w ramach programu przygotowania hokeistów w Finlandii (Pohjois-Haaga w latach 1991-2000). Absolwent European Business School London (EBSL) na Wydziale Biznesu Międzynarodowego, uzyskując tytuł licencjata (2005) i magistra (2007). W 2009 otrzymał stopień doktora nauk ekonomicznych na Petersburskim Uniwersytecie Państwowym. Uzyskał dyplom Wyższej Szkoły Trenerów.
Został wiceprezydentem SC Gazprombank oraz konsultantem Gazprom Export ds. komunikacji zewnętrznych.
Od 2008 do 2011 był zastępcą dyrektora generalnego marketingu KHL. W 2011 został wiceprezesem ds. operacji hokejowych klubu SKA Sankt Petersburg. Od 2014 członek centrali SKA. Od 2015 pierwszy wiceprzewodniczący Federacji Hokeja Rosji. W sezonie 2018/2019 został menedżerem generalnym seniorskiej reprezentacji Rosji oraz juniorskiej do lat 20. Mimo że nigdyni ebył zawodowym hokeistą ani nie pracował jako szkoleniowiec, w 2019 uzyskał licencję trenerską na syberyjskiej uczelni. Na początku stycznia 2021 został ogłoszony nowym głównym trenerem SKA.

</doc>
<doc id="5280563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280563" title="Ilja Szkuryn">
Ilja Szkuryn



</doc>
<doc id="5280565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280565" title="Oberland (region administracyjny)">
Oberland (region administracyjny)

Oberland (niem. "Verwaltungsregion Oberland") – region administracyjny w Szwajcarii, w kantonie Berno, o pow. ok. 2 900 km², zamieszkały przez ok. 213 tys. osób. Powstał 1 stycznia 2010.
Podział administracyjny.
W skład regionu wchodzą cztery okręgi "(Verwaltungskreis}":

</doc>
<doc id="5280566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280566" title="Verwaltungsregion Oberland">
Verwaltungsregion Oberland



</doc>
<doc id="5280570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280570" title="Seeland (region administracyjny)">
Seeland (region administracyjny)

Seeland (niem. "Verwaltungsregion Seeland") – region administracyjny w Szwajcarii, w kantonie Berno, o pow. ok. 434 km², zamieszkały przez ok. 178 tys. osób. Powstał 1 stycznia 2010.
Podział administracyjny.
W skład regionu wchodzą dwa okręgi "(Verwaltungskreis}":

</doc>
<doc id="5280571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280571" title="Siunik">
Siunik



</doc>
<doc id="5280578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280578" title="Anthony Chen">
Anthony Chen

Anthony Chen, chiń. 陈哲艺 (ur. 18 kwietnia 1984 w Singapurze) – singapurski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. 
Za swój pierwszy film fabularny "Ilo Ilo" (2013) zdobył Złotą Kamerę za najlepszy debiut reżyserski na 66. MFF w Cannes. Drugą fabułą Chena był film "Pora deszczowa" (2019), opowiadający o relacji pomiędzy nauczycielką języka chińskiego w szkole średniej a opuszczonym przez rodziców uczniem.

</doc>
<doc id="5280579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280579" title="Holsted Speedway Klub">
Holsted Speedway Klub

Holsted Speedway Klub – żużlowy klub z Holsted (gmina Vejen) występujący w DSL – najwyższej klasie rozgrywkowej drużynowych mistrzostw Danii. Piętnastokrotny drużynowy mistrz Danii i 34-krotny medalista tych rozgrywek. Swój pierwszy tytuł mistrzowski wywalczył w 1976 roku, a następnie powtarzał to osiągnięcie przez trzy kolejne lata. Najbardziej obfitym w sukcesy okresem dla klubu były lata 2002–2009, kiedy to zdobył osiem medali DM Danii, w tym sześć złotych.
Nieprzerwanie od 2003 r. dla klubu jeździ wieloletni kapitan drużyny Nicki Pedersen. Na przestrzeni całej kariery zdobył dla Holsted 2066 punktów (stan na 8 sierpnia 2022). 
W lidze zespół startuje pod nazwą Holsted Tigers. 
Kadra drużyny.
"Stan na 27 kwietnia 2022".
Znani i wyróżniający się zawodnicy.
W nawiasie podano lata startów dla Holsted.
Bibliografia.
Speedway History Info | DM Danii

</doc>
<doc id="5280582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280582" title="Holsted Tigers">
Holsted Tigers



</doc>
<doc id="5280583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280583" title="HSK Holsted">
HSK Holsted



</doc>
<doc id="5280584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280584" title="Iximché">
Iximché

Iximché – prekolumbijskie stanowisko archeologiczne położone w północno-zachodniej części departamentu Chimaltenango w Gwatemali, ok 3 km na południe od miasta Tecpán. Stolica późnoklasycznego królestwa Majów z plemienia Kaqchikel.
Nazwa.
Nazwa miasta wywodzi się od majańskiej nazwy drzewa "Brosimum alicastrum", i słów "ixim" i "che", które oznaczają „drzewo kukurydziane”. Z kolei przybyli na miejsce Hiszpanie nadali mu nazwę Gwatemala, którą zaczerpnęli od słowa "Quauhtemallan" pochodzącego z języka nahuatl i oznaczającego „zalesioną ziemię”. Ponieważ hiszpańscy konkwistadorzy założyli swoją pierwszą stolicę w Iximché, przyjęli dla niego nazwę w języku używanym przez ich meksykańskich sojuszników mówiących właśnie w języku nahuatl.
Opis.
Miasto położone jest w głębokimi wąwozie. Jego centrum od dzielnicy mieszkaniowej dzieli fosa obronna oraz mur. W jego obrębie znajdują się co najmniej dwie świątynie, pałace elit oraz dwa boiska do gry w piłkę. Budynki rozlokowane są wokół czterech dużych placów ceremonialnych (A, B, C i D) oraz dwóch mniejszych. Zbudowane są z kamienia, pierwotnie były również otynkowane i pomalowane, a część z nich ozdobiona była freskami w stylu Mixtec-Puebla. Budowle wzniesiono w tzw. stylu Epi-Toltec, jednak wyraźnie widać wpływy meksykańskie.
Historia.
Wojny z Kicze.
Wyżyny Gwatemali, przez lata były zdominowane przez ludy Kicze, Kaqchikel i Tzutuhil. Jednak w drugiej połowie XV wieku zaczęło dochodzić do konfliktów, zwłaszcza między dawniej sprzymierzonymi Kicze i Kaqchikel, co zmusiło tych ostatnich do wycofania się do obecnego departamentu Chimaltenango. Tam między 1470 a 1485 rokiem założyli swoją nową stolicę Iximché. 
Obszerny opis pochodzenia i podbojów Kaqchikelów oraz historii ich miasta zawierają Roczniki Kaqchikelów ("Anales de los Cakchiqueles"), spisane wkrótce po hiszpańskim podboju Gwatemali.
Według zawartych tam relacji władcy Kaqchikel, Hun-Toh i Wuqu-Batzʼ służyli wielkiemu królowi Kicze, Kʼiqʼabowi z tak oddaną lojalnością, że nagrodził ich królewskimi tytułami Ahpo Sotzʼil i Ahpo Xahil oraz dał możliwość rządzenia swoim ludem. Jednak synowie Kʼiqʼaba stali się zazdrośni o rosnącą władzę Kaqchikelów i wzniecili bunt przeciwko ojcu, który poważnie nadszarpnął jego autorytet. W konsekwencji podbite przez Kicze ludy wykorzystały okazję i wyrwały się z jego zwierzchnictwa.
Również poważne konsekwencje miał drobny incydent, do którego doszło w stolicy Kicze, Qʼumarkaj. Jeden z wojowników tego ludu usiłował zabrać chleb kobiecie z plemienia Kaqchikel, która sprzedawała go na targu. Jednak kobieta odmówiła i przepędziła go kijem. W wyniku tego zdarzenia Kaqchikelowie zażądali stracenia wojownika, z kolei arystokracja Kicze zażądała ukarania sprzedawczyni. Gdy Kaqchikelowie odmówili jej wydania, możnowładcy Kicze skazali Hun-Toha i Wuqu-Batzʼa na śmierć wbrew woli króla Kʼiqʼaba. Ten jednak ostrzegł Kaqchikelów i poradził im, by uciekli ze stolicy. Władcy wyprowadzili swoich ludzi ze stolicy Kicze i założyli własną stolicę w Iximché. Dokładna data tego wydarzenia nie jest znana, ale uważa się, że nastąpiło to między 1470 a 1485 rokiem. Kaqchikelowie porzucili natomiast swoją poprzednią stolicę Chiavar (przypuszczalnie to współczesne Chichicastenango), ponieważ znajdowała się ona zbyt blisko Qʼumarkaj.
Kʼiqʼab do końca życia powstrzymywał swoich możnowładców przed wznieceniem wojny z Kaqchikelami, dając swoim dawnym sojusznikom czas na założenie nowego królestwa i przygotowanie jego obrony. Po śmierci Hun-Toha, nowym władcą został jego syn Lahuh-Ah. Gdy zmarł w 1488 roku, jego następcą został Kablahuh-Tihax. Drugim współwładcą został syn Wuqu-Batzʼa, Oxlahuh-Tzʼ.
Obaj królowie około 1491 roku odnieśli zwycięstwo nad Kicze, gdy pojmali jego władców i złożyli w ofierze wraz z wysokiej rangi wojownikami oraz arystokracją. To jednak wywołało bunt dwóch klanów Kaqchikelów, Akahal i Tukuche, ale władcy dwa lata później zdławili rebelię. 
23 lipca 1508 roku zmarł Oxlahuh-Tzʼiʼ, a jego następcą został jego syn Hun-Iqʼ. Natomiast Kablahuh-Tihax zmarł 4 lutego 1509 roku, a władzę przejął jego syn Lahuh-Noh. Przez kolejną dekadę nowi władcy kontynuowali wojny z królestwem Kicze. W 1512 roku aztecki władca Montezuma II wysłał posłańców do Kaqchikelów, ostrzegając przed przybyciem Hiszpanów na Jukatan.
W 1519 roku miasto nawiedziła plaga, która spowodowała wiele zgonów. Prawdopodobnie była to ospa przywieziona przez Hiszpanów. Po tym, jak aztecka stolica Tenochtitlán została zdobyta przez hiszpańskich konkwistadorów w 1521 roku, Kaqchikelowie wysłali posłańców do Hernána Cortésa z propozycją sojuszu.
11 sierpnia 1521 roku Belehe Qat i Cahi Imox zostali nowymi królami Iximché po śmierci poprzednich władców.
Hiszpańska inwazja.
Kiedy w 1524 roku hiszpański konkwistador Pedro de Alvarado przybył na tereny dzisiejszej Gwatemali królestwa Majów były osłabione wewnętrznymi konfliktami i plagami chorób przywiezionych z Europy. Na początku 1524 roku całkowicie pokonał Kicze, zniszczył stolicę Qʼumarkaj oraz stracił jego władców. Królowie Iximché postanowili wejść w sojusz z Hiszpanami i wspomóc ich swoimi wojownikami w pokonaniu sąsiedniego królestwa Tzʼutuhil. Konkwistadorzy zatrzymali się w Iximché jedynie na krótko po czym ruszyli w dalej. Do stolicy Kaqchikelów powrócili 23 lipca 1524 roku.
Szybko zaczęli domagać się w hołdzie złota, co pogorszyło dotychczasowy sojusz, a w ostateczności doprowadziło do jego zerwania i wojny. W wyniku tego część mieszkańców porzuciła miasto i uciekła do lasów oraz na wzgórza.
Kilka lat później, 9 lutego 1526 roku, grupa szesnastu hiszpańskich dezerterów spaliła pałac królewski, splądrowała świątynie i uprowadziła kapłana, o co Kaqchikelowie oskarżyli Pedro de Alvarado.
W tym samym roku konkwistador Bernal Díaz del Castillo wraz z innymi członkami wyprawy Hernána Cortésa do Hondurasu zatrzymał się w Iximché. Według jego opisu domy w mieście wciąż były w doskonałym stanie. Była to ostatnia relacja z zamieszkałego jeszcze miasta.

</doc>
<doc id="5280585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280585" title="Holsted Speedway-Klub">
Holsted Speedway-Klub



</doc>
<doc id="5280595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280595" title="Nowawieś pod Swarzędzem">
Nowawieś pod Swarzędzem



</doc>
<doc id="5280596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280596" title="Pustoszka (rejon miorski)">
Pustoszka (rejon miorski)

Bielowce (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Nowy Pohost.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 15 osób, wszystkie były prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwały 24 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR. 
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5280600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280600" title="EuRoPol Gaz">
EuRoPol Gaz



</doc>
<doc id="5280602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280602" title="Ligat ha’Al (2008/2009)">
Ligat ha’Al (2008/2009)

Ligat ha’Al 2008/2009 (hebr. "ליגת העל" albo zwana "Izraelską Ekstraklasą" lub ze względów sponsorskich "Ligat Toto") – 
była 10. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Izraelu pod tą nazwą. 
Brało w niej udział 12 drużyn, które w okresie od 30 sierpnia 2008 do 1 czerwca 2009 rozegrały 33 kolejki meczów. 
Sezon zakończył baraż o miejsce w rozszerzonej w przyszłym sezonie do szesnastu drużyn lidze. 
Obrońcą tytułu była drużyna Beitar Jerozolima.
Mistrzostwo po raz jedenasty w historii zdobyła drużyna Maccabi Hajfa.
Baraż o Ligat ha’Al.
Maccabi Ahi Nazaret szósta drużyna Liga Leumit (2008/2009) wygrała dwumecz z Hakoah Amidar Ramat Gan o miejsce w Ligat ha’Al (2009/2010).

</doc>
<doc id="5280605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280605" title="Istriebitiel sputnikow">
Istriebitiel sputnikow

Istriebitiel sputnikow, IS (ros. Истребитель спутников, ИС, dosł. "niszczyciel satelitów"; również: 14F10, 5W91) – radziecki projekt broni antysatelitarnej, zaprojektowany przez CNII Kometa i NPO Maszinostrojenia, wywodzący się z misji Polot 1 i Polot 2. W służbie od 1978 roku. Do 1993 roku w służbie znajdowało się 18 zestawów operacyjnych (rakieta nośna plus satelita IS) rozlokowanych w Bajkonurze. IS były zdolne razić satelity na orbitach do wysokości 500, a później do 1000 km.
Satelity IS miały konstrukcję podobną o Polotów, ale mniejszy rozmiar i masę poniżej 2 ton. Składał się z 3 modułów: modułu kierowania, modułu telemetrii, części głównej z odłamkowymi głowicami bojowymi i 6 silnikami rakietowymi. Zasięg rażenia głowic miał wynosić 50 metrów. 
Segment naziemny stanowiły dwa radary Dniestr-Dniepr oraz centrum dowodzenia w podmoskiewskim Nogińsku.
Na orbitę, rakietami Cyklon-2, wyniesiono 21 satelitów IS. Do tego zbudowano co najmniej 20 satelitów-celów I2M i Tulipan-Lira.
Rozwój projektu można było podzielić na trzy etapy:

</doc>
<doc id="5280606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280606" title="14F10">
14F10



</doc>
<doc id="5280607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280607" title="5W91">
5W91



</doc>
<doc id="5280617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280617" title="Piła (gmina)">
Piła (gmina)

Piła – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945–1950 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było miasta Piła, które stanowiło odrębną jednostkę administracyjną. Obejmowała zalesione i rzadko zaludnione obszary tuż na wschód od Piły, odpowiadające dzisiejszej dzielnicy Podlasie z Płotkami.
Gmina Piła powstała po II wojnie światowej (1945) na terenie tzw. Ziem Odzyskanych (tzw. III okręg administracyjny – "Pomorze Zachodnie"). 25 września 1945 gmina – jako jednostka administracyjna powiatu trzcianeckiego – została powierzona administracji wojewody poznańskiego, po czym z dniem 28 czerwca 1946 została przyłączona do woj. poznańskiego, wchodząc równocześnie w skład nowo utworzonego powiatu pilskiego.
Po wojnie w PRL, jako jedna z 10 gmin wiejskich powiatu pilskiego, nie była podzielona na gromady. Gmina Piła figuruje w powojennych spisach i na mapach administracyjnych do 1950 roku. Ostatnia znana wzmianka na mapie Głównego Urzędu Pomiarów Kraju z 3 grudnia 1950 roku. Następnie zlikwidowana, a jej obszar włączony do Piły.

</doc>
<doc id="5280619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280619" title="Ramielewszczyzna (rejon miorski)">
Ramielewszczyzna (rejon miorski)

Ramielewszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Nowy Pohost.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 11 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 5 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 14 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Borodzieniczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR. 
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5280620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280620" title="Ramielewszczyzna (sielsowiet Nowy Pohost)">
Ramielewszczyzna (sielsowiet Nowy Pohost)

Ramielewszczyzna – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Nowy Pohost.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 35 osób, 27 było wyznania rzymskokatolickiego a 8 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych. W 1931 w 7 domach zamieszkiwały 32 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Borodzieniczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.

</doc>
<doc id="5280622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280622" title="Noboru Nakamura">
Noboru Nakamura

 – japoński reżyser i scenarzysta filmowy. Specjalizował się w tworzeniu filmów z gatunku gendai-geki, czyli dramatów o tematyce współczesnej. Jego nieco akademicką twórczość, często opartą na pierwowzorach literackich, wyróżniało zwłaszcza zainteresowanie losami japońskich kobiet.
Dwukrotnie nominowany do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego za "Bliźniaczki z Kioto" (1963) i "Portret Chieko" (1967). Inny jego film, "Stracona wiosna" (1967), startował w konkursie głównym na 17. MFF w Berlinie.

</doc>
<doc id="5280623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280623" title="Odznaka pamiątkowa szwadronów pionierów">
Odznaka pamiątkowa szwadronów pionierów

Odznaka pamiątkowa szwadronów pionierów – odznaka pamiątkowa szwadronów pionierów Wojska Polskiego.
13 sierpnia 1931 minister spraw wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski rozkazem G.M. 7759 I. zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej szwadronów pionierów. 
Odznaka o wymiarach 40 x 40 mm ma kształt krzyża maltańskiego, srebrnego o ramionach zakończonych kulkami. Ramiona krzyża - na wzór proporczyków - podzielone wzdłuż i emaliowane na przemian barwą czarną i szkarłatną. W centrum umieszczono czerwono emaliowany medalion z atrybutami saperskimi: łopatę skrzyżowaną z toporkiem, na których znajduje się wybuchający granat, a spod niego zwisa kotwica. Odznakę widoczną na zdjęciu, wybitą w tombaku, jednoczęściową, srebrzoną, emaliowaną i oksydowaną, wykonał w swojej pracowni grawerskiej W. Gontarczyk w Warszawie, przy ul. Miodowej 19. Rewers - gładki, w miejscu medalionu - okrągłe wklęśnięcie. Innym znanym wykonawcą odznaki oficerskiej był A. Nagalski, który wykonywał je w srebrze, emaliowane, dwuczęściowe. Znak saperski nakładany był na dwa nity w centrum odznaki. Rewers - gładki, z okrągłym wklęśnięciem w miejscu medalionu oraz tłoczone od góry: kolejny numer nadania odznaki, rzymska cyfra oznaczająca kolejny numer szwadronu, u dołu w dwóch wierszach napis: „NAGALSKI WARSZAWA” oraz punca srebra i inicjały grawera - „A. N.”.

</doc>
<doc id="5280629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280629" title="Daniela Krupska">
Daniela Krupska

Daniela Krupska (ur. 3 stycznia 1925 w Turaszówce, zm. 4 marca 2008 w Krakowie) – harcerka, łączniczka Kedywu AK, socjolog, pedagog, w latach 1959–1979 kierowniczka Poradni Społeczno-Wychowawczej w Krakowie. W 1969 roku otrzymała Order Uśmiechu. Podczas wojny używała pseudonimów "Kora" i "Roma".
Życiorys.
Daniela Okólska w 1937 roku rozpoczęła naukę w II Gimnazjum im. Kopernika w Krośnie. Małą maturę zdała dopiero po wojnie, w 1945 roku w Krośnie. Studiowała początkowo polonistykę, a potem przeniosła się na socjologię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Działała w Bratniej Pomocy Studentów UJ. Po studiach pracowała w liceach : w Charsznicy, sanatorium w Zakopanem, Sanatorium w Rabsztynie. W latach 1957–1958 pracowała w referacie kształcenia instruktorów w Głównej Kwaterze Harcerstwa w Warszawie, potem w roku szkolnym 1958–1959 w Państwowym Domu Dziecka w Michalinie pod Warszawą. 
Po przeniesieniu do Krakowa w latach 1959–1979 pełniła funkcję dyrektora Poradni Wychowawczo-Zawodowej im. Janusza Korczaka (początkowo Poradni Społeczno-Wychowawczej). Poradnia została otwarta przez Towarzystwo Przyjaciół Dzieci w październiku 1958 roku na os. Stalowym w Nowej Hucie. W październiku 1974 roku Poradnia przeniosła się na os. Szkolne 27. W latach 60. XX wieku była to jedyna poradnia tego typu na terenie Krakowa.
W 1969 przyznano jej Order Uśmiechu nr 4. Zmarła w 2008 roku. Pochowana na Cmentarzu Rakowickim.
Działalność.
W gimnazjum należała do 2 Drużyny Harcerek im. Królowej Jadwigi. Ukończyła kurs obsługi polowej centrali telefonicznej i w pierwszych dniach II wojny światowej dyżurowała w Punkcie Pogotowia Harcerek. Podczas okupacji działała w Szarych Szeregach organizując Komendę Hufca, kursy sanitarne i łączności. Używała pseudonimów: Kora i Roma. Ponieważ kopalnia nafty, w której pracował jej ojciec Zygmunt Okólski, znajdowała się na uboczu, Komenda Hufca została przeniesiona do jej domu. Należy do ZWZ. Zbiera informacje wojskowe. W 1943 została przeniesiona do obsługi Inspektoratu AK Podkarpacie. Jako łączniczka uczestniczy w przygotowaniach do Akcji Burza. W 1944 roku wyjeżdża do Jaszczwi. Po wkroczeniu Armii Czerwonej ukrywa się. Podczas studiów współpracuje z WiN i jest członkiem Krakowskiej Chorągwi Harcerek. Po przejściu na emeryturę działa w podziemnej Solidarności. 

</doc>
<doc id="5280635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280635" title="Verwaltungskreis Berner Jura">
Verwaltungskreis Berner Jura



</doc>
<doc id="5280636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280636" title="Arrondissement administratif du Jura bernois">
Arrondissement administratif du Jura bernois



</doc>
<doc id="5280643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280643" title="Jerzy Parvi">
Jerzy Parvi

Jerzy Ludwik Parvi (ur. 6 czerwca 1924 w Krakowie, zm. 26 października 1997 w Warszawie) – polski romanista, historyk literatury francuskiej XIX i XX wieku, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem Armii Krajowej na Wileńszczyźnie. W 1949 ukończył studia na Wydziale Prawno-Administracyjnym, w 1952 studia na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Od 1952 pracował na Uniwersytecie Warszawskim. W 1964 obronił pracę doktorską "Rola „Par les champs et par les grèves” w twórczości Gustave’a Flauberta" napisaną pod kierunkiem Mieczysława Brahmera, w 1976 otrzymał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Polska w twórczości i działalności V. Hugo". W 1979 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego.
Był prodziekanem Wydziału Neofilologii UW (1976-1978), dyrektorem Instytutu Romanistyki UW (1978-1981 i 1987-1990), w latach 1982-1987 kierował Zakładem Literaturoznawstwa Francuskiego, w latach 1982-1990 także Pracownią Badań nad Kulturą Francusko-Kanadyjską.
Od 1981 był członkiem Komitetu Neofilologicznego Polskiej Akademii Nauk, od 1993 jego przewodniczącym. W 1978 został przewodniczącym Komitetu Głównego Olimpiady Języka Rosyjskiego. Należał do Polskiego PEN Clubu.
W PRL był odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski., został także Kawalerem Orderu Palm Akademickich.
Został pochowany na cmentarzu w Skolimowie.

</doc>
<doc id="5280644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280644" title="Pencoed">
Pencoed

Pencoed () – miasto w południowej Walii, w jednostce administracyjnej Bridgend, historycznie w hrabstwie Glamorgan, położone nad rzeką Ewenny (Ewenni). W 2011 roku liczyło 9166 mieszkańców.
Do połowy XIX wieku Pencoed było niewielką wsią, w 1851 roku liczącą 490 mieszkańców. Miejscowość rozwinęła się począwszy od drugiej połowy XIX wieku, głównie jako zaplecze mieszkalne dla otwartych w okolicy kopalń węgla oraz zakładów hutniczych. W granicach samej miejscowości na przełomie XIX/XX wieku funkcjonowała huta żelaza a także, przez krótki okres, cegielnia. W mieście znajduje się zakład produkcyjny Sony (produkcja kamer wideo oraz mikrokomputerów Raspberry Pi).
Znajduje się tu stacja kolejowa Pencoed na linii South Wales Main Line.

</doc>
<doc id="5280645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280645" title="Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn (2021/2022)">
Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn (2021/2022)

Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn 2021/2022 (ang. "Volleyball England National Cup 2021/2022") – 39. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Anglii zorganizowany przez stowarzyszenie Volleyball England. Zainaugurowany został 11 września 2021 roku. Brało w nim udział 61 zespołów.
Rozgrywki składały się z rundy preeliminacyjnej, trzech rund wstępnych, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Drużyny z Super League dołączyły do rozgrywek w 2. rundzie.
Finał odbył się 23 kwietnia 2022 roku w National Volleyball Centre w Kettering. Puchar Anglii zdobył klub .

</doc>
<doc id="5280646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280646" title="Murali Nair">
Murali Nair

Murali Nair, malajalam മുരളി നായർ (ur. 10 stycznia 1966 w Anandapuram) – indyjski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Jego pierwszy film fabularny, "Tron śmierci" (1999), był satyrą na wszechobecne w Indiach klasowe nierówności i polityczną korupcję. Obraz zdobył Złotą Kamerę za najlepszy debiut reżyserski na 52. MFF w Cannes. Późniejsze filmy Naira, "Pieski dzień" (2001) i "Historia, która zaczyna się na końcu" (2003), prezentowane były w sekcji "Un Certain Regard" odpowiednio na 54. i 56. MFF w Cannes.
Zasiadał w jury przyznającym Złotą Kamerę na 55. MFF w Cannes (2002).

</doc>
<doc id="5280647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280647" title="Radosław Radwan-Dębski">
Radosław Radwan-Dębski

Radosław Radwan-Dębski, ps. „Filipinka”, „Żebro” (ur. 12 marca 1929 w Warszawie, zm. 12 stycznia 2021) – polski architekt, profesor nadzwyczajny, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Radosław Radwan-Dębski był synem Kazimierza Dębskiego – inżyniera, hydrologa i hydrotechnika, profesora SGGW, żołnierza i osadnika wojskowego – i Marii Dębskiej, która zajmowała się rodzinnym domem. Wychowywał się na Żoliborzu, gdzie m.in. chodził do prywatnej szkoły Marii Ostaszewskiej, a następnie podczas okupacji niemieckiej do Miejskiej Szkoły Drogowej oo. Marianów na Bielanach przy ul. Kamedułów 81 w Warszawie oraz był harcerzem. Podczas powstania działał jako łącznik i strzelec w Obwodzie Żoliborz Armii Krajowej w ramach zgrupowań „Żmija” i „Żubr” – działał pod pseudonimami „Filipinka” i „Żebro”. Po upadku powstania został wywieziony do obozu przejściowego w Pruszkowie, następnie został przeniesiony do Parchim i do Wesenbergu, w którym pozostał do wyzwolenia przez Armię Czerwoną.
Ukończył w 1955 studia na Politechnice Warszawskiej uzyskując dyplom magistra inżyniera architekta. W 1962 obronił doktorat z melioracji wodnych w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. W 1972 dokonał habilitacji na Politechnice Warszawskiej. Od 1990 był kierownikiem Zakładu Architektury i Kształtowania Środowiska na Wydziale Budownictwa, Architektury i Inżynierii Środowiska Politechniki Łódzkiej, gdzie w 1991 został profesorem nadzwyczajnym.
Jest autorem licznych publikacji poświęconych budownictwu wiejskiemu.

</doc>
<doc id="5280648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280648" title="Lubimowka (rejon miedwieński)">
Lubimowka (rejon miedwieński)

Lubimowka () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 9 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 25 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 27 km na południowy wschód od Kurska, 24 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
W chutorze znajduje się 35 posesji.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. chutor zamieszkiwało 36 osób.

</doc>
<doc id="5280650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280650" title="Dawny Okręgowy Urząd Poczty Polskiej we Wrocławiu">
Dawny Okręgowy Urząd Poczty Polskiej we Wrocławiu



</doc>
<doc id="5280652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280652" title="Anna Arpadówna">
Anna Arpadówna

Anna Arpadówna także Anna Węgierska (ur. 1226, zm. 1270) – węgierska księżniczka z dynastii Arpadów, córka króla Węgier i Chorwacji Beli IV i Marii Laskariny; żona Rościsława Michajłowicza księcia halickiego.
Życiorys.
Anna urodziła się w 1226 r. Była córką króla Węgier Beli IV i jego żony Marii Laskariny. Jej dziadkami ze strony ojca byli Andrzej II i Gertruda z Meran córka pierwszego księcia Meranii Bertolda IV. Ze strony matki dziadkami byli Teodor I Laskarys cesarz nicejski i Anna Angelina córka cesarza bizantyńskiego Aleksego III Angelosa. Miała dziewięcioro rodzeństwa: Święta Kinga, Elżbieta, Małgorzata Węgierska, Stefan V, Jolenta Helena, Konstancja, Katarzyna, Małgorzata, Bela. Dwie siostry zostały kanonizowane, jedna beatyfikowana.
W 1243 r. poślubiła Rościsława Michajłowicza księcia halickiego, z którym doczekała się licznego potomstwa:

</doc>
<doc id="5280654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280654" title="Połnyj">
Połnyj

Połnyj () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 10 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 26 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 25 km na południowy wschód od Kurska, 25 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
W chutorze znajduje się 35 posesji.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. chutor zamieszkiwały 52 osoby.

</doc>
<doc id="5280656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280656" title="Linia kolejowa Kužiai – Wenta">
Linia kolejowa Kužiai – Wenta

Linia kolejowa Kužiai – Wenta – linia kolejowa na Litwie łącząca stację Kužiai ze stacją Wenta.
Linia na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w 1871 jako część drogi żelaznej libawsko-romeńskiej. Początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, w latach 1918 - 1940 położona była na Litwie, następnie w Związku Sowieckim (1940 - 1991). Od 1991 ponownie znajduje się w granicach niepodległej Litwy.
Po upadku Związku Sowieckiego linia na zachód od Wenty do granicy z Łotwą została zamknięta. Obecnie na zachód od stacji Wenta prowadzi jedynie linia do rafinerii w Możejkach

</doc>
<doc id="5280657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280657" title="Linia kolejowa Kuże – Wenta">
Linia kolejowa Kuże – Wenta



</doc>
<doc id="5280662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280662" title="Radhika">
Radhika

Radhika Jaglan (ur. 2000) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka mistrzostw Azji w 2022. Trzecia na MŚ U-23 w 2021 i na mistrzostwach Azji U-23 w 2019 roku.

</doc>
<doc id="5280663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280663" title="Verwaltungskreis Bern-Mittelland">
Verwaltungskreis Bern-Mittelland



</doc>
<doc id="5280664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280664" title="Sushma Shokeen">
Sushma Shokeen

Sushma Shokeen (ur. 30 listopada 2000) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2022 roku.

</doc>
<doc id="5280666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280666" title="Maryna Mnich">
Maryna Mnich

Maryna, znana jako Maryna Mnich, Maryn, Marynus, Pelagia i Maria Aleksandryjska – chrześcijańska święta z azjatyckiej części Bizancjum, najprawdopodobniej z Libanu. Szczegóły na temat jej życia różnią się w zależności od źródeł. Pprawdopodobnie żyła w V wieku, a jej pierwsza biografia została napisana prawdopodobnie między 525 a 650 rokiem; tekst zachował się w kilku rękopisach, w tym jednym z X wieku.
Legenda.
Maryna (w niektórych zachodnich zapisach) bądź Maria lub Mariam w innych przekazach była dzieckiem bogatych chrześcijańskich rodziców. Jej matka zmarła, gdy Maryna była bardzo młoda, więc została wychowana jako pobożna chrześcijanka przez swojego ojca Eugeniusza. Gdy Maryna zbliżała się do wieku małżeńskiego, jej ojciec zamierzał znaleźć swojemu dziecku męża, a następnie udać się na emeryturę do klasztoru Qannoubine w dolinie Kadisza w Libanie. Kiedy Maryna dowiedziała się o jego planie, zapytała, dlaczego zamierza ocalić własną duszę „i zniszczyć jej”. Na pytanie ojca: „Co mam z tobą zrobić? Jesteś kobietą”, Maryna odpowiedziała, że będzie z nim żyła jako mnich: potem ogoliła głowę i przebrała się w męskie ubrania. Eugeniusz, widząc silną determinację swojego dziecka, oddał cały swój majątek biednym i udał się z Maryną do Doliny Kadisza, aby żyć we wspólnocie klasztornej, gdzie dzielili celę. Przybrała imię Maryn (lub Marynus). Inni mnisi przypisywali miękki głos Maryna długim okresom modlitwy albo wierzyli, że ich nowy brat był eunuchem.
Po dziesięciu latach wspólnej modlitwy, postu i uwielbienia Boga Eugeniusz zmarł. Osamotniona Maryna stała się jeszcze bardziej ascetyczna i nadal ukrywała swoją płeć. Pewnego dnia opat klasztoru wysłał ją wraz z trzema innymi mnichami, aby zajęła się pewnymi sprawami klasztoru. Ponieważ podróż była długa, mnisi musieli spędzić noc w karczmie. Kwaterował tam również żołnierz wschodniego frontu rzymskiego. Widząc piękno córki karczmarza, która tam pracowała, żołnierz uwiódł ją i "zbezcześcił jej dziewictwo", każąc jej powiedzieć: „to mnich, ojciec Maryn, zrobił mi to”, gdyby zaszła w ciążę. 
Po pewnym czasie okazało się, że córka karczmarza jest w ciąży. Zgodnie z poleceniem żołnierza powiedziała ona ojcu, że winę ponosi Maryn. Usłyszawszy tę historię, mężczyzna udał się wściekły do opata klasztoru. Opat uspokoił mężczyznę i powiedział, że załatwi sprawę. Wezwał Marynę i surowo ją skarcił. Kiedy Maryna zdała sobie sprawę z tego, co się dzieje, upadła na kolana i rozpłakała się, wyznając swoją grzeszność (bez wyraźnego określenia, w jaki sposób zgrzeszyła) i prosząc o przebaczenie. Opat kazał Marynie opuścić klasztor. Zrobiła to natychmiast i przez kilka lat pozostawała poza bramami jako żebrak. Kiedy córka karczmarza urodziła, dziecko oddano Marynie. Karmiła ona dziecko owczym mlekiem dostarczanym przez miejscowych pasterzy i przez dziesięć lat opiekowała się nim poza klasztorem. W końcu mnisi przekonali opata, aby pozwolił Marynie wrócić; zgodził się, ale nałożył też surowe kary na Marynę, która oprócz regularnych obowiązków monastycznych i opieki nad dzieckiem wykonywała ciężką pracę przy gotowaniu, sprzątaniu i noszeniu wody.
W wieku czterdziestu lat Maryna zachorowała. Trzy dni później zmarła z powodu choroby. Opat zarządził oczyszczenie ciała Maryny, zmianę ubrania i przeniesienie do kościoła na modlitwę pogrzebową. Wypełniając te zadania, mnisi odkryli, że w rzeczywistości była kobietą. To sprawiło, że byli bardzo zmartwieni. Mnisi poinformowali o tym opata, który stanął u boku Maryny i gorzko zapłakał nad wyrządzonymi krzywdami. Opat wezwał następnie właściciela gospody i poinformował go, że Maryna jest kobietą. Karczmarz udał się tam, gdzie leżało ciało, a także płakał z bólu i cierpienia, które niesłusznie sprowadził na Marynę. Podczas modlitw pogrzebowych jeden z mnichów, który był niewidomy na jedno oko, po dotknięciu ciała miał odzyskać ponownie pełny wzrok. Wierzono też, że Bóg pozwolił diabłu dręczyć córkę karczmarza i żołnierza, i że dlatego udali się tam, gdzie pochowano świętą, gdzie wyznali winy przed wszystkimi i prosili o przebaczenie.
Kult.
Dziś Koptyjski Kościół Ortodoksyjny twierdzi, że ciało Maryny jest przechowywane w kościele św. Marii w Haret Elroum w Kairze i nie uległo rozkładowi. Jest pokazywane wiernym w święto Maryny, 15 dnia miesiąca Mesori (Mesra). Kościół katolicki twierdzi, że relikwie Maryny zostały przeniesione do kościoła Santa Marina w Wenecji w 1230, a część z nich trafiła z Wenecji do kościoła jej imienia w Paryżu. Wspomnienie Maryny jest obchodzone 18 czerwca, a 17 lipca obchodzone jest wspomnienie przeniesienia jej relikwii.
Maryna jest czczona w kościele katolickim, cerkwi prawosławnej i koptyjskim kościele ortodoksyjnym.
Ponieważ żywot Maryny doczekał się tłumaczeń na wiele języków (syryjski, koptyjski, łacina, arabski, etiopski, francuski, niemiecki, grecki, armeński...), święta zyskała popularność na wschodzie i zachodzie. Jej kult stał się uniwersalny, wykraczając poza jej ojczyznę. Tłumaczone manuskrypty nie wspominały o miejscu życia i urodzeniu Maryny, dlatego wierni adaptowali je na potrzeby lokalnych miejsc kultu. W Polsce Marynę/Marychnę czczono na Śląsku, a lokalne legendy twierdziły, że jej ciało znajdowało się "w mieście Glewicach na Szląsku, w ołtarzu byłego kościoła oo. franciszkanów". Została też ona przedstawiona na jednej z kwater poliptyku św. Jana Jałmużnika w krakowskim kościele Augustianów na Kazimierzu.

</doc>
<doc id="5280668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280668" title="Mykoła Kułeba">
Mykoła Kułeba

Mykoła Kułeba (ukr. Микола Миколайович Кулеба; ur. 23 marca 1972 w Kijowie) – ukraiński polityk i działacz na rzecz praw dzieci. W latach 2014-2021 Rzecznik Praw Dziecka przy Prezydencie Ukrainy.
Życiorys.
Edukacja.
W latach 1990-1994 studiował w Kijowskim Instytucie Gospodarki Narodowej. W 2007 roku ukończył Europejską Wyższą Szkołę Finansów, Systemów Informatycznych, Zarządzania i Biznesu uzyskując licencjat z zarządzania. Rok później (2008) - na tej samej uczelni - uzyskał tytuł magistra marketingu. W 2014 roku studiował w Państwowej Akademii Administracji Publicznej przy Prezydencie Ukrainy.
Praca zawodowa.
W latach 1989–1990 pracował jako ślusarz w fabryce budującej maszyny w Żulanach pod Kijowem. Po ukończeniu studiów, od 1994 do 1997 roku bezrobotny. W roku 1997 podjął pracę w LLC "Valenta" w Kijowie, gdzie pracował do sierpnia 1999. Od tego czasu ponownie był bez pracy aż do stycznia 2001, kiedy to podjął pracę na stanowisku dyrektora w LLC "NVO Chimprojekt" w Kijowie.
Działalność polityczna i społeczna.
W 2001 roku założył, a w 2002 roku kierował organizacją charytatywną „Otwarte Serce” (ukr. "Відкрите серце"). W ciągu pięciu lat pracy w tej organizacji Mykoła Kuleba stworzył model resocjalizacji dzieci ulicy i otworzył sieć wyspecjalizowanych ośrodków pracy z nimi. W 2006 roku kierował międzynarodową organizacją charytatywną „Pogotowie dla Dzieci”.
Od 2006 do grudnia 2014 r. pełnił funkcję kierownika Wydziału ds. Dzieci Administracji Państwowej Miasta Kijowa. W tym czasie ukształtował politykę stolicy w zakresie praw dziecka, zrealizował szereg miejskich programów dla dzieci, rozwinął rodzinne formy wychowania sierot i pracy profilaktycznej z rodzinami w trudnej sytuacji życiowej. W efekcie tych działań liczba sierot w domach dziecka zmniejszyła się o pięć razy. Otworzył pierwszą w Ukrainie „Wioskę Dziecięcą”, która wprowadziła szkolenia dla rodziców adopcyjnych, oraz zintensyfikowała umieszczanie sierot w rodzinach zastępczych.
17 grudnia 2014 Prezydent Ukrainy Petro Poroszenko powołał go na stanowisko Prezydenckiego Rzecznika Praw Dziecka. Ze stanowiska tego został odwołany 19 maja 2019 r., a następnie - 1 czerwca 2019 r. - ponownie powołany.
W maju 2020 r. Mykola Kuleba wywołał ostre reakcje, kiedy nazwał macierzyństwo zastępcze „handlem dziećmi”. Podejmowane przez niego próby zakazu surogacji prowadzone były w kontekście pandemii COVID-19, która spowodowała, że kobiety świadczące odpłatnie taką usługę nie mogły oddać nowo narodzonych dzieci rodzicom. Znaczna większość z nich to obywatele innych krajów, którzy w sytuacji lockdownu nie mogli przyjechać po dzieci. Wg oficjalnych danych (płatna) surogacja jest wzrastającym zjawiskiem w Ukrainie, jednak oficjalne dane zbierane są dopiero od 2018 roku.
W połowie 2021 roku (15 czerwca 2021 r.), prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski przeprowadził reformę rzeczników zmieniając ich stanowiska na doradców-rzeczników i zmieniając tematyczny zakres ich działań. W ramach tej reformy odwołał łącznie czterech dotychczasowych rzeczników i pełnomocników, w tym Mykołę Kułebę.
W tym samym roku (2021), Kułeba założył fundację „Save Ukraine” (ukr. "Спасемо Україну"), która zajmuje się rzecznictwem praw dzieci i pomocą dla domów dziecka, rodzin zastępczych oraz rodzin z dziećmi z niepełnosprawnościami. Od 24 lutego 2022, tj. od początku rosyjskiej inwazji na Ukrainę, Fundacja – i sam Mykoła Kułeba - zajmuje się rzecznictwem praw dzieci z Ukrainy (szczególnie dzieci z pieczy, w rodzinach zastępczych i z niepełnosprawnościami), organizowaniem dla nich pomocy humanitarnej oraz akcjami relokacji i bezpośrednimi działaniami ewakuacji za granice kraju. Działania te prowadzone są we współpracy z rządami krajów partnerskich. Prowadzą też działania zwalczające i przeciwdziałające handlowi ludzi, szczególnie dzieci oraz innych zbrodni wojennych, których ofiarami padają dzieci. Mykoła Kułeba wystąpił na wysłuchaniu Senatu USA opowiadając o tych działaniach i apelując o wsparcie.
W kwietniu 2022 roku powstała siostrzana organizacja „Save Ukraine” US zarejestrowana w USA.
Życie prywatne.
Mykoła Kułeba jest żonaty. Wraz z żoną mają czworo dzieci.
Wypadek 2019.
24 listopada 2019 r., we wsi Czabany, Mykoła Kuleba miał poważny wypadek samochodowy. Wg doniesień: jadąc na czerwonym świetle złamał przepisy. Dwoje jadących z nim jego dzieci zostało rannych. On sam i jedno z jego dzieci w stanie krytycznym trafili na oddział intensywnej terapii. Na okoliczność wypadku wszczęte zostało postępowanie karne na podstawie art. 286 ("Naruszenie zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego") Kodeksu Karnego Ukrainy. Od maja 2020 r. sprawa jest ciągle w toku.

</doc>
<doc id="5280670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280670" title="Biel/Bienne (okręg)">
Biel/Bienne (okręg)

Biel/Bienne (niem. "Verwaltungskreis Biel/Bienne", fr. "Arrondissement administratif de Bienne") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Seeland. Siedziba okręgu znajduje się w mieście Nidau.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 19 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 97,57 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 102 425.

</doc>
<doc id="5280674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280674" title="Drużynowe Mistrzostwa Europy na żużlu">
Drużynowe Mistrzostwa Europy na żużlu



</doc>
<doc id="5280675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280675" title="Biel/Bienne (ujednoznacznienie)">
Biel/Bienne (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280688" title="Bisexual lighting">
Bisexual lighting

Bisexual lighting () – jednoczesne użycie światła różowego, fioletowego i niebieskiego podczas prezentowania postaci biseksualnych. Wykorzystywane w oświetleniu studyjnym, co można zaobserwować w kinematografii różnych filmów. Kwestionuje się, czy technika ta istnieje jako zjawisko ogólnie rozpowszechnione.
Niektórzy komentatorzy wskazywali na różowo-niebieską kolorystykę jako tylko i wyłącznie nawiązanie do estetyki lat 80., przez wykorzystanie neonów.
Symbolika.
George Pierpoint z BBC News pisze, iż niektórzy użytkownicy mediów społecznościowych twierdzą, że biseksualne oświetlenie jest używane jako forma przeciwdziałania ogólnie postrzeganej niedostatecznej reprezentacji biseksualności w mediach. Kolory mogą być bezpośrednim odniesieniem do flagi dumy biseksualnej. Trend ten zyskał na popularności w społeczności LGBT w 2017 roku, szczególnie na serwisach społecznościowych Twitter, Reddit i Pinterest. Nicky Idika z "PopBuzz" napisała, że "bisexual lightning" „stało się ugruntowaną częścią biseksualnych opowieści w mediach”. I chociaż "The Daily Dot" kwestionowało, czy to znaczenie estetyczne czy kulturowe było pierwsze, ostatecznie doszło do wniosku, iż na stałe fenomen powiązany będzie z biseksualizmem. Pantone wybrało „Ultra Violet” jako kolor 2018 roku, co według BBC odzwierciedla rosnące wykorzystanie tego schematu.
Amelia Perrin skrytykowała trend używania takiego oświetlenia, gdy biseksualne postacie pojawiają się w telewizji i teledyskach, argumentując w "Cosmopolitan", że utrwala to stereotypy o biseksualistach. Perrin twierdzi, że ten rodzaj oświetlenia jest zwykle wytwarzany przez neony, które sugerują widzom „kluby i parkiety”, a to oznacza, że „biseksualne związki i relacje to tylko »eksperymenty« i coś, co dzieje się wtedy, gdy jest się pijanym w trakcie wyjścia na miasto.”
Wykorzystanie w mediach.
Według Pierpointa, ta estetyka wizualna mogła zostać wykorzystana już w 2014 roku w serialu telewizyjnym "Sherlock", nawiązując do spekulowanych ukrytych zainteresowań postaci dr Watsona. Oświetlenie zostało wykorzystane w wielu mediach telewizyjnych i filmowych, zazwyczaj w scenach z postaciami biseksualnymi. "Neon Demon", "Atomic Blonde jak" i "Czarna Pantera" są przykładami zastosowania oświetlenia w kolorze niebieskim, różowym i fioletowym. Również, wielokrotnie nagradzany odcinek "Black Mirror –" „San Junipero” wykorzystał tą estetykę. Trzeci odcinek "Lokiego" przedstawia to oświetlenie w scenie, w której tytułowy bohater ujawnia swoją biseksualność.
Biseksualne oświetlenie pojawia się również w teledyskach Janelle Monáe oraz Demi Lovato. Ponownie, termin ten został użyty do opisania niektórych elementów wizualnych w teledysku „Panini” Lil Nas X we wrześniu 2019 r., a obecność biseksualnego oświetlenia w „Lover” Taylor Swift została zaproponowana przez "Cosmopolitan" jako dowód na poparcie teorii fanów o biseksualnym wydzwięku albumu, opartej na niejednoznacznych tekstach utworów.
Lara Thompson, wykładowczyni filmu na Middlesex University, twierdzi, iż bisexual lightning nie jest rozpoznawalne, stwierdzając: „Musiałabym zobaczyć o wiele więcej przykładów, zanim uznam bisexual lightning jako faktycznie zachodzące zjawisko”. Według Lillian Hochwender, piszącej w "Polygon", „Bisexual lightning i związane z tym zjawiskiem kolory wydają się wszechobecne, nawet gdy nie ma w nich śladu powiązania z biseksualizmem... Są to kolory magii w fantasy, obce krajobrazy w science fiction czy też neonowe oświetlenie cyberpunkowych scenerii i klubów nocnych. Tak więc, podczas gdy użytkownicy Twittera oraz recenzenci zauważają bi‑lighting w "John Wick 3", "Blade Runner 2049", czy "Spider-Man: Into the Spider-Verse", często stoi za tym kompletnie nie biseksualne przesłanie.”
W 2018 roku wykorzystanie oświetlenia biseksualnego stało się popularnym memem na Twitterze.

</doc>
<doc id="5280690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280690" title="Maria Lucyna Zaremba">
Maria Lucyna Zaremba

Maria Lucyna Zaremba (ur. 25 września 1942 w Białymstoku, zm. 22 kwietnia 2022) – polska mikrobiolog, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1966 ukończyła studia medyczne w Akademii Medycznej w Białymstoku. Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 5 października 1981 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk medycznych.
Została zatrudniona na stanowisku profesora zwyczajnego i kierownika w Zakładzie Mikrobiologii na Wydziale Lekarskim z Oddziałem Stomatologii i Oddziałem Nauczania w Języku Angielskim Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku.
Była wiceprezesem oraz członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Mikrobiologów, a także członkiem Komitetu Mikrobiologii na II Wydziale - Nauk Biologicznych Polskiej Akademii Nauk.
Zmarła 22 kwietnia 2022.

</doc>
<doc id="5280693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280693" title="Avatar 2">
Avatar 2



</doc>
<doc id="5280697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280697" title="Półdziobiec brazylijski">
Półdziobiec brazylijski

Półdziobiec brazylijski ("Hemiramphus brasiliensis") – gatunek morskiej ryby z rodziny półdziobcowatych (Hemiramphidae).
Występowanie.
Występuje w tropikalnych, ciepłych wodach morskich po obu stronach Atlantyku, przy powierzchni, tylko w przybrzeżnych siedliskach rafowych. Nie wiadomo, czy półdzioby przeprowadzają rozległe migracje, ale obserwowane jest sezonowe przemieszczanie się.
Charakterystyka.
Dorasta do maksymalnego rozmiaru 40,5 cm długości (głównie 35 cm). Dolna szczęka wyraźnie wydłużona. Płetwy piersiowe krótkie do średnich. Płetwa ogonowa głęboko rozwidlona. Górny płat płetwy ogonowej czerwonawo pomarańczowy. Nozdrze przechodzące w oczodół.
W populacji dominują samice, które są większe od samców.
Żyje do 4 lat, osiągając dojrzałość w pierwszym roku, przy wielkości około 19,8 cm. Tarło w okresie od marca do lipca w wodach o głębokości poniżej 10 m.
Odżywianie.
Odżywia się głównie trawami morskimi, mniejszymi rybami, dziesięcionogami planktonowymi, widłonogami i rurkopławami.
Znaczenie gospodarcze.
Ma znaczenie w gospodarce rybnej.

</doc>
<doc id="5280699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280699" title="Mateusz Karaś">
Mateusz Karaś



</doc>
<doc id="5280700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280700" title="Sebastian Czekaj">
Sebastian Czekaj



</doc>
<doc id="5280701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280701" title="Phytophthora cryptogea">
Phytophthora cryptogea

Phytophthora cryptogea Pethybr. &amp; Laff. – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. U licznych gatunków roślin wywołuje chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozowali w 1919 r. George Herbert Pethybridge i Henry Aloysius Lafferty na żywych łodygach pomidora i petuni w Irlandii.
Morfologia i rozwój.
Strzępki słabo rozgałęzione, o szerokości do 8 μm, w koloniach hodowanych w roztworach wodnych widoczne są na nich charakterystyczne zgrubienia. Sporangiofory proste, nierozgałęzione lub rozgałęzione sympodialnie, nowe często powstają wskutek zewnętrznej proliferacji. Zarodnie pływkowe o kształcie od jajowatego do odwrotnie gruszkowatego i wymiarach 35–63 × 24–35 μm. Zgrubienie szczytowe niewidoczne. Plemnie o średnicy 24–32 μm, amfigeniczne, owalne lub cylindryczne. Lęgnie o średnicy 28–37 μm, kuliste, gładkościenne, początkowo szkliste, później żółtobrązowe. Oospory o średnicy 25–30 μm, kuliste, powstające na oogoniach symetrycznie. Gatunek heterotaliczny.
Na pożywce V8 tworzy się watowata kultura, na pożywce PDA kultura o delikatnym kwiatowym wzorze z płatkowanymi strefami. Zarówno w roztworach wodnych, jak i na podłożach agarowych nie powstają chlamydospory. Występują strzępki powietrzne. Kolonia rozwija się w temperaturze od 1 °C do 33 °C. Temperatura optymalna 22–25 °C.
Podobna jest "Phytophthora cambivora".
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie "Phytophthora cryptogea" w Ameryce Północnej, Europie i na Nowej Zelandii. W Polsce patogen ten znany jest od 1964 roku, wyizolowano go na roślinach: "Gerbera jamesonii", jodła pospolita, kosodrzewina, rojnik, skalnica, forsycja, wrzos pospolity, sosna czarna, pachypodium Lamera.
Jest organizmem pasożytniczym rozprzestrzeniającym się w glebie. Może w niej przetrwać przez kilka lat bez żywiciela, mimo że nie wytwarza chlamydospor. Prawdopodobnie umożliwiają jej to zgrubienia na strzępkach. Może atakować liczne gatunki drzew, krzewów i roślin zielnych. Wywołuje liczne fytoftorozy. W Polsce powoduje fytoftorozę drzew, fytoftorozę różanecznika, zgniliznę korzeni maliny, mokrą zgorzel podstawy pędu irysa, zgorzel gerbery, zgorzel podstawy pędu astra chińskiego, zgorzel podstawy pędu begonii, zgorzel podstawy pędu cynerarii, zgorzel podstawy pędu syningii, zgorzel podstawy pędu tulipana.

</doc>
<doc id="5280703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280703" title="Prillwitz">
Prillwitz



</doc>
<doc id="5280704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280704" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1967">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1967

8. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 25–27 sierpnia 1967 w Duisburgu.
Rozegrano 13 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="5280705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280705" title="Katastrofa górnicza w kopalni Zofiówka (2022)">
Katastrofa górnicza w kopalni Zofiówka (2022)

Katastrofa górnicza w KWK Zofiówka – miała miejsce 23 kwietnia 2022, w zakładzie Ruch „Zofiówka” w Jastrzębiu-Zdroju, należącym do zespolonej kopalni „Borynia-Zofiówka”. W jej wyniku zginęło 10 górników. Przyczyną katastrofy był wysokoenergetyczny wstrząs połączony z wyrzutem metanu.
Katastrofa.
Wstrząs i wyrzut metanu miał miejsce 23 kwietnia 2022 o godz. 3:40 w przodku D4a na poziomie 900. Energia wstrząsu w chodniku o długości 1160 m. w pokładzie 412 na poziomie 900 metrów wyniosła 1×10 do 6 dżula (co odpowiada magnitudzie 2,21). W rejonie wypadku było 62 górników, 52 z nich wyszło o własnych siłach. Nie było kontaktu z dziesięcioma pracownikami przodka. 
Akcja ratunkowa.
Zgłoszenie do akcji ratowniczej otrzymała Centralna Stacja Ratownictwa Górniczego 23 kwietnia 2022 o godz. 4. Zadysponowano dwa zawodowe zastępy ratownictwa górniczego z Centralnej Stacji Ratownictwa Górniczego w Bytomiu oraz dwa zastępy dyżurujące z Okręgowej Stacji Ratownictwa Górniczego w Wodzisławiu Śląskim (która zabezpiecza KWK Zofiówka). W pierwszym dniu katastrofy akcja ratunkowa przebiegła w trudnych warunkach, a popołudniem do przejścia ratownikom pozostawało jeszcze ok. 300 metrów z liczącego ponad 1160 m. chodnika. W działaniach w kopalni Zofiówka uczestniczyło w tym czasie już 12 zastępów ratowników górniczych.
Wieczorem 23 kwietnia ratownicy dotarli do czterech poszukiwanych górników z którymi utracono kontakt po wstrząsie w chodniku D4a. Zastęp ratowniczy znalazł czterech poszkodowanych górników około 220 metrów od czoła przodka. Ratownicy musieli się jednak wycofać, bo kończył im się tlen w butlach.
W nocy 24 kwietnia potwierdzono śmierć pierwszego z poszkodowanych, zaś w kolejnych godzinach śmierć kolejnych 3 odnalezionych górników.
25 kwietnia poinformowano o śmierci już 6 ofiar. W tym dniu ratownicy pracowali około 80-150 m. od czoła przodka. Późnym wieczorem 25 kwietnia ratownicy górniczy zlokalizowali lampy czterech poszukiwanych górników. Lokalizator wskazał, że lampy górników znajdują się w zalewisku, w odległości od dwunastu do piętnastu metrów od ostatniej zabudowanej lutni, 56 metrów od czoła przodka. W nocy z 25 na 26 kwietnia, pomimo rozlewiska ratownicy dołożyli jeszcze kolejny odcinek lutni i rozpoczęli wypompowywanie wody z zalewiska.
26 kwietnia po obniżeniu lustra wody o około pół metra ratownicy dotarli do kolejnego z poszukiwanych górników w chodniku D-4a, następnie do kolejnych. Odwadnianie prowadzone było w sposób ciągły. Następnie pomimo wysokiego poziomu wody, namierzono urządzeniami lokalizacyjnymi poszukiwanych górników. Zastęp przystąpił do ich uwolnienia i wytransportowania na powierzchnię. W tym dniu po 90 godzinach akcji ratownicy odnaleźli wszystkich zaginionych górników.
27 kwietnia JSW poinformowała, że ostatni z górników został przetransportowany na powierzchnię, a akcja zakończyła się. W wyniku wstrząsu zginęło 10 górników, trzech z nich to pracownicy firmy zewnętrznej - ZOK sp. z o.o..
Następstwa.
Na terenie całego województwa śląskiego w dniu 28 kwietnia 2022 ogłoszono żałobę. W czasie trwania akcji ratunkowej KWK Zofiówka odwiedzili premier Mateusz Morawiecki i prezydent RP Andrzej Duda.

</doc>
<doc id="5280706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280706" title="Katastrofa górnicza w kopalni Zofiówka">
Katastrofa górnicza w kopalni Zofiówka



</doc>
<doc id="5280713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280713" title="Leon Głogowski">
Leon Głogowski

Leon Głogowski (ur. 5 kwietnia 1908 w Gliwicach, zm. 18 kwietnia 1970) – polski lekarz (internista), powstaniec śląski, wiezień KL Auschwitz-Birkenau.
Życiorys.
Był członkiem polskiej drużyny harcerskiej w Szobiszowicach, kolportował wydawnictwa i pracę plebiscytową, a podczas III powstania śląskiego pełnił funkcje kuriera. Ukończył gimnazjum w Gliwicach (1928), a następnie rozpoczął studia medyczne - najpierw w Greifswaldzie, a od 1929 roku na uniwersytecie we Wrocławiu. Podczas studiów był członkiem Związku Polaków w Niemczech (ZPwN). 
Po zakończeniu nauki w 1934 roku i odbyciu rocznego stażu uzyskał licencję lekarską, a w 1938 roku - tytuł doktora nauk medycznych. Zamieszkał w Opolu, gdzie m.in. był przewodniczącym tamtejszych struktur związku polskich studentów i absolwentów Uniwersytetu Wrocławskiego oraz prowadził polski chór.
Na krótko przed wojną został zatrudniony jako asystent w szpitalu miejskim w Gliwicach. Otrzymawszy zakaz praktykowania zawodu na terenie Rzeszy, w styczniu 1939 roku wyjechał do Polski, gdzie podjął starania o nostryfikację niemieckiego dyplomu na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Poznańskiego. Starania te przerwał jednak wybuch II wojny światowej. Głogowski podjął pracę w szpitalu psychiatrycznym w Rybniku. Gdy w październiku 1939 roku skontaktował się z władzami poznańskiego uniwersytetu w sprawie odbioru dokumentów, oświadczono mu że warunkiem dopełnienia formalności jest podpisanie Volkslisty. Wkrótce potem stracił prace w rybnickim szpitalu, a w maju 1940 roku został zatrzymany przez Gestapo i przewieziony do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau (nr obozowy 1281). Tam został przydzielony do pracy najpierw jako urzędnik w obozowym szpitalu, a następnie jako lekarz-więzień oraz sanitariusz w Birkenau. Miał odmówić wykonania polecenia obozowego lekarza Siegfrieda Schwela wstrzykiwania więźniom fenolu. 
Z obozu został zwolniony w grudniu 1942 roku wskutek petycji śląskich lekarzy oraz pogarszającego się stanu zdrowia. Został mianowany kierownikiem szpitala hutniczego w Siemianowicach Śląskich, a po zwolnieniu w 1943 roku został zatrudniony jako asystent lekarza na oddziale wewnętrznym szpitala w katowickim Wełnowcu. 
Po zakończeniu wojny pozostał w szpitalu, nadzorując oddział. Otrzymał walidację uprawnień lekarskich na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Uzyskał również specjalizację w zakresie chorób wewnętrznych: I stopnia w 1955 roku a II stopnia - w 1963 roku. Swą pracę zawodową związał z Katowicami. Był kierownikiem przychodni oraz poradni medycyny pracy na Wełnowcu, pracował także dla Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, Katowickiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego oraz Głównego Instytutu Górnictwa. Był członkiem Polskiego Czerwonego Krzyża, Związku Bojowników o Wolność i Demokrację oraz Polskiego Towarzystwa Lekarskiego. W latach 1965-1970 publikował na łamach "Przeglądu Lekarskiego - Oświęcim" swoje wspomnienia z pobytu i pracy w Auschwitz.
W uznaniu swych zasług był wielokrotnie oznaczany. Otrzymał m.in. Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Śląski Krzyż Powstańczy, Medal Zwycięstwa i Wolności, Odznakę Za Wybitną Służbę Medyczną, Odznaki Honorowymi Polskiego Czerwonego Krzyża II, III i IV stopnia, Odznakę Byłego Członka Związku Polaków w Niemczech, Honorową Odznakę "Harcerskiej Służby Ziemi Śląskiej" oraz Odznakę 1000-lecia Państwa Polskiego.

</doc>
<doc id="5280715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280715" title="Polska na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2022">
Polska na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2022

Polskę na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2022 reprezentowało 40 zawodników, którzy wystąpili w ośmiu dyscyplinach. Udział wzięło 46 europejskich Narodowych Komitetów Olimpijskich reprezentowanych przez około 1600 zawodników rywalizujących w 9 sportach. Jednak do udziału nie dopuszczono sportowców z Rosji i Białorusi.
W piątek 18 marca 2022 roku odbyła się uroczystość odebrania oficjalnych aktów powołania do reprezentacji. Zostało też złożone przyrzeczenie o godnym reprezentowania kraju, które przeczytała w imieniu sportowców biathlonistka, Anna Nędza-Kubiniec, a jako przedstawiciel trenerów i kierownictwa ekipy – Wojciech Marusarz. Uroczystość odbyła się wspólnie z ukraińską reprezentacją.
Ceremonia otwarcia odbyła się 20 marca 2022 przy hali sportowej Vuokatti Areena, miała oficjalny charakter i odbyła się zgodnie z ceremoniałem olimpijskim. Już na początku zaprezentowały się wszystkie uczestniczące w Festiwalu reprezentacje narodowe. Polskimi chorążymi podczas defilady byli: biegaczka narciarska Daria Szkurat i biathlonista Konrad Badacz. Skoczkowie narciarscy i kombinatorzy norwescy oglądali transmisję z ceremonii w Ośrodku Przygotowań Olimpijskich i Paraolimpijskich w Pajulahti. Tam mieści się druga, mniejsza wioska olimpijska tej imprezy.
We wtorek 22 marca o mały włos a Polska cieszyłaby się pierwszym medalem - Konrad Badacz w biathlonowym sprincie na 7,5 km zajął 4. miejsce ze stratą dwóch sekund do brązowego i srebrnego medalu.
Środa była już dla reprezentacji Polski dniem medalowym - Jan Habdas wywalczył srebrny medal w konkursie indywidualnym rozegranym na skoczni K-90 w Lahti. Habdas skakał najdalej w konkursie, oddał skoki na odległość 96 i 95 metrów, jednak niższe noty za styl sprawiły, że to Austriak Jonas Schuster cieszył się z triumfu. Podium uzupełnił reprezentant Niemiec Ben Bayer, który do zwycięzcy stracił 15,5 pkt.
Następnego dnia (24 marca) dorobek reprezentacji Polski zwiększył się o dwa srebrne medale: Konrad Badacz w biegu indywidualnym na 12,5 km oraz drużyna skoczków narciarskich w składzie: Jan Habdas, Marcin Wróbel, Klemens Joniak, Tymoteusz Amilkiewicz.
Ostatniego dnia zmagań polscy reprezentanci zdobyli dwa brązowe krążki: w biathlonie w sztafecie mieszanej 4 x 6 km w składzie: Anna Nędza-Kubiniec, Barbara Skrobiszewska, Fabian Suchodolski, Konrad Badacz oraz w short tracku w sztafecie mieszanej 3000 w składzie: Agnieszka Bogdanowicz, Karolina Parczewska, Oskar Kurowski, Adam Muchlado.
Reprezentacja.
Skład reprezentacji Polski na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy liczył 40 zawodników. Wspierało ich 39 trenerów wraz z serwismenami oraz misja medyczna i olimpijska. Szefem Polskiej Misji Olimpijskiej była łyżwiarka Luiza Złotkowska.

</doc>
<doc id="5280716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280716" title="Krakowskie Towarzystwo Ratunkowe">
Krakowskie Towarzystwo Ratunkowe

Krakowskie Towarzystwo Ratunkowe zostało założone w 1891, a 6 czerwca tego roku w miasto wyjechała karetka tej instytucji.
Genezą założenia było zaproszenie wydane przez grono społeczników, w tym ówczesnego słuchacza medycyny Arnolda Banneta (późniejszy lekarz okulista), do barona Jarosława Mundy, ażeby przybył do Krakowa i podobnie jak w Wiedniu i w innych miastach austriackich założył stację ratunkową celem niesienia pomocy w nagłych wypadkach. W przedsięwzięciu uczestniczyła Rada Miasta Krakowa, która udzieliła wsparcia finansowego, przekazała pomieszczenie oraz konie, woźnicę, służących .
W trakcie tworzenia instytucji przez Mundy’ego pierwszy prezes Towarzystwa, Alfred Karol Obaliński, rekrutował ochotników do służby z szeregów słuchaczy wyższych kursów wydziału medycy. W czasie zakładania zgłosiło się około 150 ochotników. Przez lata działalności KTR rozwijało swoją strukturę. W roku jubileuszu 20-lecia istnienia w 1911 w służbie pozostawało nie więcej niż 200 pracowników, a liczba dotychczas udzielonej pomocy wynosiła około 60 000. Po prof. Obalińskim (zm. 1898) prezesem był dr Bolesław Wicherkiewicz (1897-1915). Na początku XX wieku KTR było uważane za "najważniejszą instytucję humanitarną w Krakowie".
Pod koniec 1915 lekarze i pracownicy Towarzystwa (w tym prezes Wicherkiewicz i wiceprezes Tomasz Janiszewski) zostali odznaczeni Odznakami Honorowymi Czerwonego Krzyża.

</doc>
<doc id="5280717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280717" title="Emmental (okręg)">
Emmental (okręg)

Emmental (niem. "Verwaltungskreis Emmental") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Emmental-Oberaargau. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Langnau im Emmental.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 39 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 690,41 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 97 666.

</doc>
<doc id="5280720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280720" title="Nadieżda Lewczenko">
Nadieżda Lewczenko

Nadieżda Aleksiejewna Lewczenko z domu Milinczuk (ros. Надежда Алексеевна Левченко (Милинчук), ur. 7 listopada 1931 we wsi Oriechowo w rejonie dalnierieczenskim Kraju Nadmorskiego) – rosyjska kajakarka, mistrzyni świata i trzykrotna mistrzyni Europy świata. W imprezach międzynarodowych startowała jako reprezentantka Związku Radzieckiego.
Kariera sportowa.
Zdobyła złoty medal w wyścigu kajaków czwórek (K-4) na dystansie 500 metrów na mistrzostwach Europy w 1961 w Poznaniu (w osadzie radzieckiej płynęły również: Ludmiła Chwiedosiuk, Antonina Sieriedina i Nina Gruzincewa). Na mistrzostwach Europy w 1965 w Snagov ponownie zwyciężyła w tej konkurencji (wraz z Chwiedosiuk, Sieriediną i Mariją Szubiną) oraz razem z Chwiedosiuk zdobyła srebrny medal w wyścigu dwójek (K-2) na 500 metrów (przegrały tylko z parą Sieriedina i Szubina).
Zwyciężyła w konkurencji K-4 na 500 metrów na mistrzostwach świata w 1966 w Berlinie i na mistrzostwach Europy w 1967 w Duisburgu, w obu przypadkach w osadzie z Pinajewą (dawniej Chwiedosiuk), Sieriediną i Szubiną.
Była mistrzynią ZSRR w dwójkach na 500 metrów w 1965 i 1966, w czwórkach na 500 metrów w 1960, 1961, 1963, 1965 i 1966 oraz w sztafecie K-1 4 × 500 metrów w 1959, 1962, 1963 i 1966.
Po zakończeniu wyczynowego uprawiania sportu była trenerką w Władywostoku.
W 1966 otrzymała tytuł Zasłużonego Mistrza Sportu ZSRR. Została odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, medalem jubileuszowym „Za Dzielną Pracę. Dla Upamiętnienia 100-lecia Narodzin Włodzimierza Iljicza Lenina” i medalem „Za pracowniczą wybitność”.

</doc>
<doc id="5280721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280721" title="Okrągła Wieża (Wyborg)">
Okrągła Wieża (Wyborg)

Okrągła Wieża (ros. Круглая башня, fiń. "Pyöreä torni", szw. "Runda tornet") – kamienna wieża, zbudowana w latach 1547-1550 przez inżyniera Hansa Bergena jako część średniowiecznej twierdzy obronnej w Wyborgu. Wieża została zbudowana na polecenie szwedzkiego króla Gustawa l Wazy.
Historia.
Okrągła Wieża to jedna z dwóch zachowanych wież obronnych wyborskiej twierdzy. Hansowi Bergenowi zostało zlecone zaprojektowanie nowego budynku w miejscu, gdzie wcześniej znajdowała się brama wjazdowa do miasta, które wyrosło na wschód od zamku wyborskiego w latach 70. XIV wieku, otoczone kamiennym murem o długości około 2 km. Budowę wieży zakończono w 1550 roku. Okrągła Wieża przeszła swój pierwszy chrzest bojowy w 1556 roku podczas oblężenia Wyborga przez wojska Iwana Groźnego.
W 1609 roku w murach Okrągłej Wieży został podpisany traktat między Szwecją a Rosją w sprawie udzielenia przez Szwecję pomocy wojskowej rządowi cara Wasyla Szujskiego.
Po zajęciu Wyborga przez wojska rosyjskie w 1710 roku wieża znalazła się na tyłach obrony i ostatecznie straciła znaczenie militarne.
W 1861 roku zgodnie z nowym planem urbanistycznym rozebrano baszty i mury twierdzy, a wieżę zaczęto wykorzystywać jako magazyn farmaceutyczny, arsenał, a nawet więzienie. Wielokrotnie proponowano rozbiórkę wieży, ale już w 1922 roku z inicjatywy naczelnego architekta miasta Uno Ulberga w wieży ulokowano restaurację, salę posiedzeń, bibliotekę i inne pomieszczenia użyteczności publicznej. W projekcie wystroju wnętrza Okrągłej Wieży wykorzystano motywy sztuki renesansowej. Historie malowideł na ścianach, sufitach i rzeźbionych drewnianych panelach odzwierciedlają wydarzenia z historii średniowiecznego Wyborga. W sali Gustawa Wazy urządzono kącik muzealny.
Obecnie w wieży znajduje się restauracja "Okrągła wieża".

</doc>
<doc id="5280725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280725" title="Phytophthora citrophthora">
Phytophthora citrophthora

Phytophthora citrophthora (R.E. Sm. &amp; E.H. Sm.) Leonian – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. U licznych gatunków roślin wywołuje chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozowali w 1906 r. R.E. Smith i E.H. Smith nadając mu nazwę "Pythiacystis citrophthora". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Leon Hatchig Leonian w 1925 r.
Morfologia i rozwój.
Strzępki gładkie, rozgałęzione, o szerokości do 3–8 μm, czasami z niewielkimi zgrubieniami. Sporangiofory proste, rozgałęzione sympodialnie lub nieregularnie. Zarodnie pływkowe o kształcie kulistym, jajowatym, cytrynowatym lub odwrotnie gruszkowatym i wymiarach 33–63 × 27–60 μm. Brodawki szczytowe ("papillate") dobrze widoczne. Mają średnicę do 4 µm i opadają z szypułką o długości 10-12 µm. Zwykle jest jedna, ale czasami dwie lub nawet kilka brodawek. Struktury płciowe nie są tworzone. Chlamydospory nie są tworzone, lub są nieliczne.
Na pożywce PDA tworzy się zwarta kultura, tzw. typ róży lub gwiazdy. Brak strzępek powietrznych. Kolonia rozwija się w temperaturze od 5 °C do 33 °C. Temperatura optymalna 24–28 °C.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie "Phytophthora citrophthora" na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. W Polsce wyizolowany został w 2004 roku na pędach bzu czarnego i "Podocarpus alpinus".
Jest organizmem pasożytniczym rozprzestrzeniającym się w glebie. Występuje w niej do głębokości 1 m lub większej. Rozbryzgi deszczu przenoszą go z gleby na nisko wiszące owoce i liście. Występuje również przez w zbiornikach i kanałach irygacyjnych zaopatrujących uprawy w wodę. Może się przenosić przez sadzonki i na owocach. Jego żywicielami są liczne gatunki drzew, krzewów i roślin zielnych: cytryna zwyczajna, rośliny należące do rodzin klonowate, toinowate, dyniowate, orzechowate, wawrzynowate, bobowate, sosnowate, różowate, rutowate, psiankowate, zatwarowate i wiązowate. Po inokulacji rozwija się również na roślinach należących do rodzin bukowate, mirtowate i oliwkowate.
Znaczenie.
Gatunek o dużym znaczeniu w leśnictwie, u licznych gatunków drzew powoduje bowiem fytoftorozę drzew. Atakuje także wiele roślin uprawnych powodując brunatną zgniliznę owoców, zarazę liści i pędów, gumozę pnia, zgniliznę kołnierzyków i korzeni cytrusów, rak drzew owocowych i zgniliznę owoców: jabłoni, gruszy, brzoskwini, orzecha włoskiego, smaczliwki, śliwy i innych drzew owocowych z rodziny różowatych. Wyrządza duże szkody w szkółkach, w tym w szkółkach drzew iglastych, cytrusów, pomidorów.

</doc>
<doc id="5280726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280726" title="Tadeusz Woner">
Tadeusz Woner

Tadeusz Woner (ur. 7 sierpnia 1901 w Zdzieszulicach Górnych lub w Będzinie, zm. 24 lipca 1974 w Krakowie) – polski działacz ruchu ludowego, polityk, prawnik, działacz podziemia podczas II wojny światowej. Przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie (1945–1947), poseł do Krajowej Rady Narodowej (1945–1947).
Życiorys.
Pochodził z rodziny o tradycjach niepodległościowych, jego matka Maria działała w PPS-Lewicy. W 1924 ukończył Wydział Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego, a w 1925/6 Szkołę Nauk Politycznych w Krakowie. W 1929 uzyskał wpis na listę adwokatów, następnie wykonywał ten zawód w Sosnowcu, zajmował się obroną ludowców i komunistów z Zagłębia w procesach sądowych. Działał także w ruchu spółdzielczym. Od połowy lat 20. należał do Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie”, następnie do Stronnictwa Ludowego. Od 1931 do 1939 był prezesem struktur powiatowych SL w Będzinie oraz członkiem władz wojewódzkich w Kielcach, pozostawał także członkiem Rady Naczelnej SL (1935–1938). W okresie II wojny światowej pracował jako lustrator w spółdzielni „Społem”, działał w konspiracyjnym ruchu ludowym.
W lutym 1944 został członkiem Stronnictwa Ludowego „Wola Ludu”, zasiadł w jego zarządzie głównym. W styczniu 1945 organizował struktury Stronnictwa Ludowego (lubelskiego), objął funkcję jego prezesa w województwie krakowskim (nie udało mu się jednak skonsolidować miejscowego ruchu ludowego). Zajmował się organizacją konspiracyjnych rad narodowych, a także objął stanowisko przewodniczącego Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie (w latach 1945–1947). Z rekomendacji Stronnictwa Ludowego został zgłoszony do Krajowej Rady Narodowej na sesji 31 grudnia 1943/1 stycznia 1944, ostatecznie ślubowanie złożył dopiero 3 maja 1945. Od 1945 wykonywał zawód adwokata w ramach krakowskiej palestry. W 1947 zakończył kierowanie SL w województwie i Wojewódzką Radą Narodową, wycofał się zupełnie z życia politycznego. Powrócił następnie do adwokatury, został członkiem Naczelnej Rady Adwokackiej. Zajął się także publikowaniem artykułów prawniczych dotyczących prawa administracyjnego i konstytucyjnego oraz historii adwokatury, pisał m.in. do „Palestry”, „Nowego Prawa” czy „Ruchu Ludowego”.
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Medalem 10-lecia Polski Ludowej (1955) oraz Złotym Krzyżem Zasługi (1955).

</doc>
<doc id="5280731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280731" title="Bettina Plank">
Bettina Plank

Bettina Plank (ur. 24 lutego 1992 w Feldkirch) – austriacka karateczka, brązowa medalistka olimpijska z Tokio.
W wieku 16 lat trafiła do austriackiej kadry narodowej. W 2011 roku została brązową medalistką mistrzostw Europy w kumite do 50 kg.
W 2014 roku zdobyła wicemistrzostwo Europy w tej samej kategorii. W 2015 roku zdobyła złoty medal mistrzostw Europy w kumite do 50 kg oraz brązowy w rywalizacji drużynowej, a także została srebrną medalistką igrzysk europejskich w kumite do 50 kg, przegrywając w finale z Turczynką Serap Özçelik. W 2016 roku wywalczyła brązowy medal mistrzostw świata do 50 kg. W 2017 roku została brązową medalistką mistrzostw Europy do 50 kg. Rok później ponownie zdobyła brązowy medal mistrzostw świata, a także została wicemistrzynią Europy. W 2019 roku ponownie wywalczyła wicemistrzostwo Europy, a także zdobyła złoty medal igrzysk europejskich, tym razem wygrywając w finale z Özçelik. W 2021 wystąpiła na igrzyskach olimpijskich, na których zdobyła brązowy medal w kumite do 55 kg.
Studiowała na Fachhochschule Oberösterreich w Linzu. Za swojego idola uważa Stanisława Horunę.

</doc>
<doc id="5280733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280733" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1970">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1970

2. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 10 - 11 lipca 1970 w Hradec Králové w Czechosłowacji. 
Polska wywalczyła jeden medal - wicemistrzyniami kontynentu została drużyna kobiet w składzie Maria Mączyńska, Irena Szydłowska, Bogumiła Bielas.

</doc>
<doc id="5280735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280735" title="Northfork (ujednoznacznienie)">
Northfork (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5280737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280737" title="Demonstracja w rolnictwie">
Demonstracja w rolnictwie

Demonstracja w rolnictwie – praktyczny sposób upowszechniania postępu rolniczego, polegający na zapoznaniu rolników z innowacjami rolniczymi poprzez ich wizytę na polu (obiekcie) demonstracyjnym, bądź w pomieszczeniach produkcji zwierzęcej. Ma na celu ukazanie wyższości nowych metod produkcji roślinnej i zwierzęcej nad dotąd stosowanymi.
Demonstracja w rolnictwie jest właściwa dla rolnictwa polskiego, które charakteryzuje się dużym rozdrobieniem gospodarstw rolnych.
Właściwe cechy demonstracji w rolnictwie.
Demonstracje w rolnictwie jako forma doradztwa rolniczego mają charakter praktyczny i służą do przedstawienia nowych zjawisk zachodzących w rolnictwie. 
Demonstracje mają pokazać rolnikom jak osiągać optymalne wyniki produkcyjno-ekonomiczne dzięki stosowaniu nowoczesnych, postępowych metod gospodarowania, racjonalnemu użytkowaniu nowych środków produkcji, lepszemu wykorzystania warunków przyrodniczo-ekonomicznych. Demonstracje pozwalają na ukazanie właściwego powiązania ze sobą działów i gałęzi produkcji, związków między pracą żywą i uprzedmiotowioną, sposobu stosowania środków technicznych i organizacyjnych, a także porównanie stosowania środków produkcji pochodzenia przemysłowego oraz sposobów korzystania z własnych zasobów (nawozów naturalnych, gnojówki, gnojowicy). 
Demonstracje mają z reguły charakter ciągły, trwają przez cały sezon wegetacyjny lub nawet przez kilka lat. Demonstracje mają na celu zapoznanie rolników z działaniem nowego środka produkcji, urządzenia lub sposobu postępowania, który ma zastąpić dotychczas stosowane sposoby. Przeprowadzane są na plantacjach roślin uprawnych, poletkach łanowych, trwałych użytkach zielonych, a także w oborze, owczarni czy chlewni. 
Demonstracja w rolnictwie zmierza do ukierunkowania obserwacji, umożliwiającej dokonania pełnej oceny obserwowanego zjawiska, pracy urządzenia, podmiotu lub procesu technologicznego. Polega na poznaniu różnic i podobieństw między sąsiednimi poletkami, w których zastosowano odmienne gatunki roślin, dawki nawozów mineralnych, herbicydów, technologię orki, siewu, pielęgnacji, itp.
Zdaniem A. Lewczuka i innych autorów „Demonstracje mają na celu zapoznanie rolników z nowoczesnymi technologiami, metodami i środkami produkcji, oferowanymi przez naukę i przemysł. Tematyka demonstracji jest pochodną potrzeb i zainteresowań rolników oraz oferowanych przez naukę wyników badań. Dla uwypuklenia zalet upowszechnianych nowości (takich jak np. łatwość stosowania) oraz zwiększenia siły przekonywania, stworzona była zasada porównywalności z metodami tradycyjnymi, stosowanymi w danym rejonie, wsi lub gospodarstwie. Demonstracje są zakładane i prowadzone na podstawie instrukcji określającej tematykę, sposób zakładania, ilość i rodzaj stosowanych środków i zabiegów, terminy oraz metod wykorzystywania uzyskanych wyników w działalności upowszechnieniowo-szkoleniowej. Wszystkie wykonywane podczas demonstracji czynności, zabiegi, stosowane środki i uzyskane efekty powinny być odnotowywane w karcie dokumentacyjnej”.
Wybór obiektów do demonstracji w rolnictwie.
Wybór obiektów demonstracyjnych ma duże znaczenie dla procesu upowszechniania innowacji. Wśród ważnych cech można wymienić:

</doc>
<doc id="5280738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280738" title="Bisexual lightning">
Bisexual lightning



</doc>
<doc id="5280739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280739" title="There's the Rub">
There's the Rub



</doc>
<doc id="5280740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280740" title="There's One in Every Family">
There's One in Every Family



</doc>
<doc id="5280742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280742" title="And Then There's Nothing">
And Then There's Nothing



</doc>
<doc id="5280744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280744" title="There's a Bond Between Us">
There's a Bond Between Us



</doc>
<doc id="5280747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280747" title="There's a Poison Goin' On">
There's a Poison Goin' On



</doc>
<doc id="5280749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280749" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1968">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 1968

1. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w lipcu 1968 w Reutte w Austrii. 
Klasyfikację medalową wygrała Polska, która wywalczyła dwa złote medale - w konkursie indywidualnym najlepsza była Maria Mączyńska, a w zawodach drużynowych Mączyńska razem z Zofią Piskorek i Grażyną Kotlarz.

</doc>
<doc id="5280753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280753" title="(Remember Me) I'm the One Who Loves You (album)">
(Remember Me) I'm the One Who Loves You (album)



</doc>
<doc id="5280755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280755" title="Postęp w agrobiznesie">
Postęp w agrobiznesie

Postęp w agrobiznesie – oznacza sekwencję zmian technicznych, organizacyjnych i społecznych, w wyniku których wytwarzanie dóbr materialnych i usług w agrobiznesie staje się bardziej efektywne (tańsze), organizacja i zarządzanie staje się bardziej sprawne, a stosunki społeczne stają się powszechnie akceptowalne .
Postęp w agrobiznesie jest właściwy dla stosunków panujących w polskim sektorze przemysłu rolno-spożywczego i korporacjach żywnościowych.
Pojęcie postępu w agrobiznesie.
Agrobiznes definiowany jest jako zestaw działań powiązanych bezpośrednio lub pośrednio z wytwarzaniem produktów żywnościowych. Stanowi część współczesnej gospodarki narodowej, która obejmuje produkcję w rolnictwie, przetwórstwo artykułów rolno-spożywczych oraz dystrybucje żywności i produktów pochodnych.
Agrobiznes jako dziedzina aktywności podmiotów gospodarki w zakresie gospodarki rolno-spożywczej, obejmujący obok rolnictwa właściwego, także przemysł rolno-spożywczy, handel żywnością, gastronomię, spożycie żywności, eksport i import żywności. Wymaga zatem kształtowanie postaw innowacyjnych obejmujących skomplikowaną strukturę wyodrębnionych sektorów gospodarczych. Agrobiznes w kontekście kierowania i zarządzania oznacza wyodrębnione jednostkę gospodarczą, ze swoimi zarządami, zasobami siły roboczej, obiektami, kapitałem, itp., w sensie społeczno-gospodarczym stanowi pionowo i poziomo zintegrowany system procesów gospodarczych, obejmujący cała gospodarkę żywnościową. 
Postęp w agrobiznesie oznacza wielostopniowy i wielopoziomowy proces tworzenia, wdrażania i upowszechniania innowacji, które przyczyniają się do zintegrowania operacji, zadań i celów, które związane są z wytwarzaniem i dystrybucją żywności. Postęp w przetwórstwie oczekuje procesów dostosowawczych w zakresie dostarczanych surowców, które wymuszają zmiany w dotychczasowej technologii produkcji. To z kolei stawia nowe zadania przed rodzajami maszyn i narzędzi rolniczych, wymaganych w toku procesu produkcyjnego.
Rodzaje postępów w agrobiznesie.
Postęp w agrobiznesie pozwala na wyodrębnienie następujących rodzajów : 
Postęp techniczny w agrobiznesie.
Postęp techniczny w agrobiznesie polega na przechodzeniu od technik mniej efektywnych do technik bardziej efektywnych lub od jednego do drugiego zbioru technik efektywnych. Obejmuje także przesuwanie poszczególnych faz (stadiów) powstawania finalnego produktu żywnościowego. Prowadzi to do zmiany gałęziowej struktury agrobiznesu i wywołanie nowych struktur organizacyjnych korporacji żywnościowych.
Postęp organizacyjny w agrobiznesie.
Postęp organizacyjny w agrobiznesie polega na wprowadzeniu takich struktur, metod i technik zarządzania, które proces produkcyjny czynią bardziej sprawnym i efektywnym. Postęp organizacyjny obejmuje zarówno zarządzanie produkcją w skali przedsiębiorstwa, jak i instytucjonalne struktury w skali makro. W tym drugim przypadku postęp polega na ustanawianiu takich relacji pomiędzy rożnymi ogniwami agrobiznesu oraz jego bliskim otoczeniu, które zarządzanie czynią proste, przejrzyste i skuteczne.
Postęp społeczny agrobiznesie.
Postęp społeczny agrobiznesie polega na formułowaniu takich struktur społecznych i relacji między ludźmi, które dają im poczucie większej satysfakcji z ich pracy.

</doc>
<doc id="5280757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280757" title="AJ Hurt">
AJ Hurt

AJ (Amelia Josephine) Hurt (ur. 5 grudnia 2000 w Truckee) – amerykańska narciarka alpejska, olimpijka z Pekinu 2022, brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów.

</doc>
<doc id="5280758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280758" title="Charmed (2018)">
Charmed (2018)



</doc>
<doc id="5280761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280761" title="Artur Zaczyński">
Artur Zaczyński

Artur Kamil Zaczyński (ur. 1977) – polski lekarz, neurochirurg.
Życiorys.
Jest absolwentem Akademii Medycznej w Warszawie (1996–2002). W 2010 uzyskał specjalizację z zakresu neurochirurgii. W latach 2008–2012 odbył studia doktoranckie w ramach Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomoweg (CMKP) w Warszawie. W 2015 uzyskał tam tytuł naukowy doktora nauk medycznych pod kierunkiem Mirosława Ząbka. Ukończył program Executive MBA na Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie. Jest zastępcą dyrektora dyrektora ds. Medycznych Centralnego Szpitala Klinicznego MSWiA w Warszawie. Od 2020 jest członkiem Rady Epidemicznej przy Prezydencie RP. Pełni również funkcję członka zarządu Stowarzyszenia Neurochirurgii Polskiej.

</doc>
<doc id="5280762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280762" title="Luke Winters">
Luke Winters

Luke Winters (ur. 2 kwietnia 1997 w Gresham) – amerykański narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata i brązowy medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 11 grudnia 2013 roku w Copper Mountain, gdzie w zawodach FIS zajął drugie miejsce w zjeździe. W 2018 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Davos, zdobywając brązowy medal w supergigancie. Zajął tam również dziewiąte miejsce w zjeździe i 22. miejsce w superkombinacji. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 18 listopada 2018 roku w Levi, gdzie nie ukończył pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 15 grudnia 2019 roku w Val d’Isère, zajmując 19. miejsce w tej samej konkurencji. W klasyfikacji generalnej sezonu 2021/2022 zajął 62. miejsce.
Wystartował w gigancie, slalomie i zawodach drużynowych na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, jednak nie ukończył żadnej z konkurencji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel zdobył złoty medal w rywalizacji drużynowej. Na tej samej imprezie zajął także 30. miejsce w slalomie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Winters nie stawał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5280763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280763" title="Gualtiero Isacchi">
Gualtiero Isacchi

Gualtiero Federico Isacchi (ur. 7 września 1970 w Lecco) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup Monreale od 2022.
Życiorys.
7 grudnia 1994 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Albano. Uzyskał licencjat z teologii na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim. Był m.in. dyrektorem kilku kurialnych wydziałów, rektorem seminarium, wikariuszem biskupim ds. koordynacji duszpasterstwa w diecezji oraz diecezjalnym ekonomem.
28 kwietnia 2022 został mianowany przez papieża Franciszka ordynariuszem archidiecezji Monreale.
Święcenia biskupie przyjął 31 lipca 2022 w katedrze w Monreale. Głównym konsekratorem był kard. Marcello Semeraro, a współkonsekratorami abp Michele Pennisi i bp Vincenzo Viva. Jako motto swojej posługi wybrał słowa "Gaudium Christus est" ("Chrystus jest radością"), które wyrażają ufność wobec Słowa Pana.

</doc>
<doc id="5280764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280764" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2014">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2014

23. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 21 - 26 lipca 2014 w Eczmiadzyn w Armenii. 
Polska zdobyła dwa medale w konkurencji łuków klasycznych. Wicemistrzynią Europy została Natalia Leśniak, która zdobyła też brąz w konkursie drużynowym, wraz z Justyną Mospinek i Kariną Lipiarską.

</doc>
<doc id="5280765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280765" title="Gert Kullamäe">
Gert Kullamäe

Gert Kullamäe (ur. 3 czerwca 1971 w Tallinnie) – estoński koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju, obecnie asystent trenera Pärnu Sadam.

</doc>
<doc id="5280766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280766" title="Ojciec Brown (serial telewizyjny)">
Ojciec Brown (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="5280768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280768" title="Stanisław Królikowski (weterynarz)">
Stanisław Królikowski (weterynarz)

Stanisław Królikowski (ur. 1853 w Warszawie, zm. 9 marca 1924) – polski profesor weterynarii.
Życiorys.
Urodził się w 1853 w Warszawie. Tam ukończył studia. Potem przeniósł się do medyczno-chirurgii akademii w Petersburgu. Następnie objął katedrę w Zakładzie Weterynaryjnym w Warszawie. Od 1892 pracował w Szkole Weterynaryjnej we Lwowie, najpierw jako adiunkt, po przekształceniu od 1892 jako profesor zwyczajny w Akademii Weterynarii we Lwowie. W pierwszej połowie lipca 1911 został wybrany rektorem tej uczelni. Przed 1911 był też docentem Akademii Rolniczej w Dublanach. Był profesorem chirurgii. Redagował „Przegląd Weterynaryjny”.
Zmarł 9 marca 1924. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5280769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280769" title="Nawasielle (rejon orszański)">
Nawasielle (rejon orszański)

Nawasielle (; , "Nowosielje") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie orszańskim, w sielsowiecie Wuscie. Graniczy z Bołbasowem.

</doc>
<doc id="5280770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280770" title="Stanisław Królikowski">
Stanisław Królikowski



</doc>
<doc id="5280772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280772" title="Ojciec Brown (ujednoznacznienie)">
Ojciec Brown (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5280773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280773" title="Father Brown (serial telewizyjny)">
Father Brown (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="5280774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280774" title="Father Brown">
Father Brown



</doc>
<doc id="5280778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280778" title="Blood and Oil">
Blood and Oil



</doc>
<doc id="5280782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280782" title="Thomas Baumgärtel">
Thomas Baumgärtel

Thomas Baumgärtel, Bananasprayer, ur. 1960 r. w Rheinbergu - niemiecki malarz graficiarz wykorzystujący szablony, malujący głównie banany. 25 kwietnia 2022 r. namalował w Kolonii Władimira Putina w stroju więźnia z czapką-bananem .
W Kirchheimbolanden namalował prawdopodobnie największy banan świata .

</doc>
<doc id="5280785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280785" title="David Connolly (zapaśnik)">
David Connolly (zapaśnik)



</doc>
<doc id="5280786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280786" title="Rabbit Creek">
Rabbit Creek



</doc>
<doc id="5280788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280788" title="Fedotowa kosa">
Fedotowa kosa

Fedotowa kosa (ukr. Федотова коса) – ukraiński półwysep na Morzu Azowskim.
Geografia.
Fedotowa kosa jest piaszczystą mierzeją (tzw. kosą). Rozciąga się na długości około 45 kilometrów, ma szerokość do 5 km; tworzą ją warstwy osadów piaszczysto-muliste z fragmentami muszelek. Powierzchnia jest płaska, znajdują się tam słone jeziora. U nasady mierzei znajduje się osiedle typu miejskiego Kyryliwka i wieś Stepok. Południowo-zachodnia, rozszerzona część kosy nosi po sztormach bywa odcięta od reszty mierzei, tworząc wyspę o nazwie Byriuczyj Ostriw.
Flora i fauna.
Od 1996 roku znajduje się tam rezerwat przyrody o znaczeniu krajowym. Na mierzei rośnie ponad 600 gatunków roślin naczyniowych. Do pospolitych kserofitów i halofitów należą soliród zielny, sodówka nadmorska, "Petrosimonia triandra" i zatrwian "Limonium suffruticosum" i traganek "Astragalus dasyanthus". W słonych obszarach rośnie czosnek "Allium pervestitum" i tamaryszek "Tamarix gracilis", na wybrzeżach słonych jezior znajduje się szparag "Asparagus pallasii" i ostnica "Stipa ucrainica". Do hydrofauny obszaru należą stułbiopław "Odessia maeotica", torborak "Hemimysis anomala" i pławikonik sargassowy. Do zwierząt lądowych mierzei zaliczają się ssaki: jenot azjatycki, chyżoskoczek stepowy, suseł karłowaty, mysz południowa, jeleń szlachetny, suhak stepowy, kułan azjatycki, daniel zwyczajny i owca dzika a także ptaki: rybitwa czubata, szczudłak zwyczajny, ohar, łabędź niemy, sieweczka morska, żwirowiec stepowy, mewa srebrzysta, kormoran zwyczajny. Występują tu gady: żółw błotny i wąż "Orientocoluber spinalis" i owady: smukwa kosmata i modliszka "Iris polystictica". Do gatunków zagrożonych, wpisanych do ukraińskiej „czerwonej księgi” należą: tchórz stepowy, smużka stepowa, rybitwa białoczelna, mewa orlica, pelikan kędzierzawy, kormoran mały, łabędź czarnodzioby, pustułka zwyczajna, żuraw stepowy, sterniczka zwyczajna, żmija "Vipera renardi", paź królowej, paź żeglarz, chrząszcz "Lixus canescens", żądłówka "Stizus fasciatus" i modliszka "Empusa pennicornis". Ludzie sprowadzili tu również jelenie szlachetne i wielbłądy.

</doc>
<doc id="5280789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280789" title="Elmo's Christmas Countdown">
Elmo's Christmas Countdown



</doc>
<doc id="5280792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280792" title="David Connolly (ujednoznacznienie)">
David Connolly (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5280794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280794" title="Frutigen-Niedersimmental">
Frutigen-Niedersimmental

Frutigen-Niedersimmental (niem. "Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Oberland. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Frutigen.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 13 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 773,63 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 40 607.

</doc>
<doc id="5280795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280795" title="Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental">
Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental



</doc>
<doc id="5280796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280796" title="Sasnouka (rejon orszański)">
Sasnouka (rejon orszański)

Sasnouka (; , "Sosnowka") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie orszańskim, w sielsowiecie Wuscie. Graniczy z Bołbasowem.
W pobliżu zlokalizowana jest 655. Lotnicza Składnica Rakiet i Amunicji Sił Zbrojnych Republiki Białorusi, utworzona jako magazyn broni lotniczej dla 26 Armii Lotniczej Armii Radzieckiej.

</doc>
<doc id="5280799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280799" title="Gdańsk Maraton">
Gdańsk Maraton

Gdańsk Maraton – bieg maratoński odbywający się na terenie miasta Gdańska, organizowany corocznie na wiosnę od roku 2015 (z powodu pandemii COVID-19 w 2020 roku bieg został odwołany, a w 2021 roku bieg został rozegrany w formie hybrydowej).

</doc>
<doc id="5280803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280803" title="Helikalne nanokompozyty">
Helikalne nanokompozyty

Helikane nanokompozyty – materiały helikalne składające się z dwóch lub więcej elementów o różnych właściwościach, z których co najmniej jeden występuje w skali nanometrycznej (ma przynajmniej jeden wymiar z zakresu od 1 do 100 nm). Analogicznie do konwencjonalnych kompozytów, właściwości tego typu materiałów nie stanowią ani sumy, ani średniej właściwości poszczególnych składników. Współwystępowanie tychże elementów nadaje im unikalne właściwości niecharakterystyczne dla żadnego występującego samodzielnie. Szczególnie interesująca z punktu widzenia aplikacyjności tego typu materiałów jest potencjalna chiralność.
Wytwarzanie i zastosowanie.
Uzyskanie nanokompozytów o helikalnej geometrii jest bardzo ważne ze względu na ich doskonałą stabilność strukturalną i inherentne zjawisko chiralności. Fenomen przełomu XX i XXI wieku stanowią spiralne układy nanocząstek plazmonicznych, które łączą geometrię helikalną z unikalnymi właściwościami nanometali. Wynika on z ich potencjalnego zastosowania w przechowywaniu informacji, biodetekcji, chiralnej plazmoniki, optomechaniki i uzyskiwania metamateriałów. Co więcej, helikalne układy nanokryształów półprzewodnikowych umożliwiają preferencyjną emisję jednej ze skrętności światła kołowo spolaryzowanego. Zastosowania te wymagają nie tylko precyzyjnej architektury nanokompozytów, ale także ich przestrajalności.
Wykazano, że najbardziej wydajne są metody samoorganiazacji bottom-up. Tego typu helikalne struktury nanocząstek przygotowano w oparciu o matryce, mieszanie wirowe, za pomocą chiralnych ligandów, światła kołowo spolaryzowanego i pola magnetycznego. Te techniki przygotowawcze zapewniły dostęp do helikalnych nanostruktur o precyzyjnie kontrolowanej strukturze.
Możliwość sterowania nie tylko budową, ale też właściwościami helikalnych nanokompozytów pierwotnie uzyskano poprzez zastosowanie tzw. DNA-origami. Ta metodologia pozwala na dynamiczną kontrolę orientacji helis, co przekłada się na przełączalną odpowiedź optyczną systemu. Najbardziej wydajną i uniwersalną poznaną dotychczas metodą uzyskiwania dynamicznie przełączalnych układów helikalnych jest wykorzystanie termotropowych ciekłych kryształów. Związki mezogeniczne które generują helikalne nanofilamenty, są najczęściej tworzone przez achiralne molekuły o wygiętym rdzeniu (tzw. bananowe).
Przykładowa procedura uzyskiwania helikalnych nanokompozytów o przełączalnych właściwościach.
Uzyskanie helikalnych nanokompozytów plazmonicznych jest możliwe dzięki spełnieniu warunku chemicznej kompatybilności nanocząstek do matrycy. Ligandy stabilizujące nanocząstki powinny być strukturalnie podobne do struktury matrycy, tak, by mogły z nią swobodnie oddziaływać.
Procedura polega na wymieszaniu roztworów matrycy i nanocząstek w odpowiednich stosunkach (zależnych od stosowanych związków chemicznych), a następnie stworzeniu cienkiej warstwy z takiego kompozytu poprzez nakroplenie mieszanki na podłoże. W celu zapewnienia integralności nanocząstek i matrycy materiał podgrzewa się aż do uzyskania fazy izotropowej, a następnie schładza w tempie odpowiednim dla danego typu molekuł.
Chiralność.
Helikalne nanokompozyty mogą wykazywać właściwości optyczne charakterystyczne dla układów chiralnych. Jednym z przykładów jest dichroizm kołowy (ang. Circular Dichroism, CD), który silnie zależy od trójwymiarowej struktury cząsteczki chiralnej. Polega on na różnej absorpcji światła spolaryzowanego kołowo, lewo- i prawoskrętnie przez ośrodek aktywny, która jest spowodowana występowaniem różnic w prędkościach propagacji fal oraz współczynnikach absorpcji. Powoduje to przekształcenie światła spolaryzowanego liniowo, na światło spolaryzowane eliptycznie lub kołowo. Powyżej opisany efekt jest jednak niewielki, ponieważ organiczne materiały chiralne słabo oddziałują z falą elektromagnetyczną. Alternatywą może być zastosowanie helikalnych nanokompozytów, opartych na metalicznych nanocząstkach, które pozwalają na uzyskanie silnych oddziaływań ze względu na plazmon powierzchniowy.
Uzyskiwanie homochiralnych cienkich warstw o silnej odpowiedzi optycznej (dichroizmu kołowego) w skali makro, na bazie wcześniej zaproponowanej procedury otrzymywania helikalnych nanofilamentów, jest możliwe dzięki wykorzystaniu transferu i amplifikacji chiralności z mniejszościowej ilości chiralnego dopanta. Następuje wówczas propagacja chiralności w kilku skalach – od chiralnej cząsteczki dopanta, poprzez organiczną strukturę supramolekularną, a ostatecznie do chiralnego układu nanocząstek.
Dowiedziono, że można sterować wielkością sygnału za pomocą zmiany rozmiarów oraz kształtów nanocząstek.

</doc>
<doc id="5280804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280804" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2016">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2016

24. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 23 - 29 maja 2016 w Nottingham w Wielkiej Brytanii. 

</doc>
<doc id="5280807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280807" title="Karpėnai (stacja kolejowa)">
Karpėnai (stacja kolejowa)

Karpėnai () – towarowa stacja kolejowa w miejscowości Nowe Okmiany, w okręgu szawelskim, w rejonie okmiańskim, na Litwie. Obsługuje m.in. pobliską cementownię.

</doc>
<doc id="5280809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280809" title="Farg Qaleh">
Farg Qaleh



</doc>
<doc id="5280810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280810" title="Małgorzata Gołota">
Małgorzata Gołota

Małgorzata Gołota (ur. 1986) – polska dziennikarka prasowa i radiowa, a także lektorka. Współpracuje m.in. z Radiem TOK FM, gdzie od 2020 r. przygotowuje i prowadzi „Koniec świata” i „Klimat zmian”. Publikowała w serwisach Weekend Gazeta.pl i naTemat.pl oraz dziale zagranicznym „Polska the Times”. Współpracowała z Radiem PLUS, Radiem ZET Gold i Rock Radiem.
30 czerwca 2021 r. nakładem Wydawnictwa Agora ukazała się jej pierwsza książka – „Spinalonga. Wyspa trędowatych” – reportaż o jednej z ostatnich w Europie zamkniętych kolonii dla osób chorych na trąd. W kwietniu 2022 roku ogłoszono, że „Spinalonga. Wyspa trędowatych” znalazła się w finale 13. edycji Nagrody im. Ryszarda Kapuścińskiego. Tę samą książkę wyróżniono w kategorii „najlepsza książka reportażowa” Nagrodą Magellana 2022.
27 kwietnia 2022 r. ukazała się jej druga książka „Żyletkę zawsze noszę przy sobie” o depresji dzieci i młodzieży. 26 października 2022 r. – ukazała się kontynuacja "Żyletki..." wydana pod tytułem "Jak być dobrym rodzicem? Książka o rodzicielstwie w czasach social mediów, opresyjnych szkół i samotności".
Jest absolwentką stosunków międzynarodowych na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="5280814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280814" title="Lista nagród i nominacji Mandrage">
Lista nagród i nominacji Mandrage

Artykuł przedstawia listę nagród oraz nominacji zdobytych przez czeski zespół muzyczny Mandrage.

</doc>
<doc id="5280821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280821" title="Obiałka pędowa">
Obiałka pędowa

Obiałka pędowa, obiałka kaukaska, także ochojnik jodłowy wschodni ("Dreyfusia nordmannianae") – gatunek mszyc.
Zasięg występowania i ekspansja.
Rodzimym obszarem występowania obiałki pędowej jest Kaukaz, Góry Wschodnio-Pontyjskie i Krym. Występuje tam na świerku kaukaskim i na jodle kaukaskiej. Do Europy przybyła w połowie XIX wieku jako gatunek zawleczony wraz z sadzonkami jodły kaukaskiej. Szybko się tu rozprzestrzeniła. Do Polski przybyła od południa, ze Słowacji i Czech. Zawleczona została także do Ameryki Północnej. W 1843 r. podano jej występowanie na Śląsku Opolskim (to stanowisko nie jest pewne, może chodzić o inny gatunek obiałki), w okresie międzywojennym w Karkonoszach i w niewielkiej ilości w okolicach Warszawy i Łodzi. W 1959 r. występowała w Zakopanem, a w latach 70. praktycznie już w całym zasięgu jodły w Polsce. Obecnie jest pospolita w całym kraju. Rozprzestrzenia się biernie – jej jaja i larwy są przenoszone przez wiatr, a także wraz z sadzonkami jodły.
Budowa ciała i biologia.
Jest to ciemnobrunatna mszyca o długości ok. 1,5 mm. W rejonie, z którego pochodzi, jest gatunkiem dwudomowym z pełnym, typowym dla mszyc cyklem rozwojowym. Latem samice składają jaja między igłami świerka kaukaskiego. W sierpniu wylęgają się larwy, które przezimowują przyssane przy pączku. Wczesną wiosną zaczynają wysysać igły. Po miesiącu osiągają dojrzałość płciową i składają po kilkaset jaj. Po trzech tygodniach z jaj wylęgają się nowe larwy, które przenoszą się na nowe igły. Ich nakłucia powodują powstawanie szyszkowatych wyrośli. Wewnątrz tych wyrośli żerują, a potem przeobrażają się w uskrzydlone imago.
Cykl rozwojowy w Polsce.
W Europie rozwój jest uproszczony do pokolenia dzieworodnego, a mszyca żeruje wyłącznie na jodle pospolitej. W Polsce obiałka pędowa zimuje przyssana do kory strzał, gałęzi i pędów jodły. Kończy diapauzę około połowy marca, żeruje i przechodzi kilka wylinek, na początku kwietnia osiągając dojrzałość płciową. Wytwarza woskową wydzielinę, która okrywa ją gęstą, białawą nibywatą. Około 9 dni po ostatniej wylince zaczyna składać jaja, które gęstym skupiskiem otaczają całe jej ciało.
Z jaj tej samej samicy lęgną się dwa rodzaje larw różniące się morfologią, przebiegiem dalszego rozwoju oraz miejscem żerowania i jego skutkami.
Po drugiej wylince larwy "progrediens" różnicują się na dwie postacie: nieliczną grupę uskrzydloną "progrediens alata" ("sexupara") i dużo liczniejszą grupę nieuskrzydloną "progrediens aptera". Osiągają dojrzałość płciową w czerwcu. Wytwarzają wówczas gęstą watowatą osłonę, pod którą dzieworodnie składają jaja. Wylęgają się z nich larwy "sistens". Na początku jesieni występują już wyłącznie larwy "sistens", które późną jesienia przechodzą wylinkę i zapadają w diapauzę.
Szkodliwość, profilaktyka, zwalczanie.
W Polsce obiałka pędowa jest gatunkiem obcym i szkodnikiem. Wysysając tkanki igieł, powoduje uszkodzenie aparatu asymilacyjnego i zahamowanie wzrostu drzew. Skutkiem jej żerowania jest obumieranie koron i gałęzi drzew oraz powstawanie form krzewiastych. Nie tylko powoduje to ogólne osłabienie drzew, ale ułatwia innym szkodnikom zasiedlanie i wtórne dobijanie drzew. Atakuje jodły w każdym wieku, poczynając od sadzonek w szkółkach. Szczególnie duże jej ilości notuje się na terenach przemysłowych.
Profilaktyka polega na zapewnieniu jodłom odpowiednich warunków rozwoju. Zaleca się stosować rębnie częściowe, zwłaszcza gniazdowe i przerębowe, gdyż stwarzają one najmniej korzystne warunki rozwoju temu szkodnikowi. Przed założeniem szkółki z sadzonkami jodeł należy z okolicy usunąć wszystkie jodły, na których ta mszyca występuje. Młodniki w lesie należy przecinać, by nie dopuścić do zbyt dużego ich zagęszczenia, które sprzyja ekspansji obiałki. Można ją zwalczać mechanicznie przez wycinkę opanowanych przez nią jodeł. Można też zastosować zwalczanie chemiczne polegające na dwukrotnym (wiosną i jesienią) oprysku sadzonek czy drzew insektycydami.

</doc>
<doc id="5280829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280829" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2018">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2018

25. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 27 sierpnia – 1 września 2018 w Legnicy. Była to pierwsza edycja mistrzostw odbywająca się w Polsce.

</doc>
<doc id="5280830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280830" title="Super Hrvoje">
Super Hrvoje

Super Hrvoje, właśc. Hrvoje Horvat – chorwacka postać komiksowa; pierwszy chorwacki superbohater.
Tło.
Hrvoje jako dziecko wyemigrował z rodzicami do Niemiec, jednakże jugosłowiańskie służby specjalne znalazły i zamordowały jego rodziców. Bohater został adoptowany przez rodzinę swojego przyjaciela, Stjepana, i pozostał w Niemczech. Na początku lat 90. Stjepan przyjechał do Chorwacji na wykopaliska archeologiczne, w trakcie których znalazł kamienny posąg mężczyzny. Po poznaniu legendy kryjącej się za tym posągiem, rozpoznał Hrvoja jako jej bohatera i poinformował go o tym. Hrvoje przyjechał do Chorwacji i stał się superbohaterem walczącym z jugosłowiańską armią.
Informacje ogólne.
Super Hrvoje jest nazywany „chorwackim Kapitanem Ameryką”, a także odpowiedzią na serbskiego Knindžę. Miał on na celu podnieść morale Chorwatów walczących na wojnie w Chorwacji. Również Bośniacy stworzyli własnego superbohatera, nazywanego Bosman. W 2012 roku w Kosowie zaprezentowano także albańskiego superbohatera, Shqiponję.
Autorami chorwackiego komiksu byli Nikola Listeš i Siniša Ercegovac. Jedyne wydanie komiksu ukazało się w czerwcu 1992 roku w 60 tys. egzemplarzy. Autorzy stworzyli również kolejną część dzieła, jednakże nie została ona opublikowana.

</doc>
<doc id="5280831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280831" title="Libaja">
Libaja

Libaja (akad. "Libāja", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"li-ba-a-a") – jeden z wczesnych, słabo znanych królów Asyrii (1 połowa XVII w. p.n.e.), trzeci władca z dynastii założonej przez Adasiego, syn i następca Bel-baniego, ojciec i poprzednik Szarma-Adada I. Zgodnie z "Asyryjską listą królów" panować miał przez 17 lat. Wymienia go również "Synchronistyczna lista królów", która jako współczesnego mu władcę Babilonii podaje króla Szuszi (m"Šu-ši") z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych inskrypcji królewskich należących do Libaji.

</doc>
<doc id="5280835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280835" title="Szarma-Adad I">
Szarma-Adad I

Szarma-Adad I (akad. "Šarma-Adad", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"šar-ma"-dIŠKUR) – jeden z wczesnych, słabo znanych królów Asyrii (1 połowa XVII w. p.n.e.), czwarty władca z dynastii założonej przez Adasiego, syn i następca Libaji, ojciec i poprzednik Iptar-Sina. Zgodnie z "Asyryjską listą królów" panować miał przez 12 lat. Wymienia go również "Synchronistyczna lista królów", która jako współczesnego mu władcę Babilonii podaje króla Gulkiszara (m"Gul-ki-šár") z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych inskrypcji królewskich należących do Szarma-Adada I.

</doc>
<doc id="5280837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280837" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowach Tuszowskich">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowach Tuszowskich

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowach Tuszowskich – sanktuarium maryjne znajdujące się w Ostrowach Tuszowskich.
Historia.
Pierwotnie w Ostrowach Tuszowskich znajdował się drewiany kościół wybudowany w 1593 roku. Przygotowania do budowy murowanej świątyni rozpoczęto w 1897 roku. Przeprowadzono wówczas konkurencję i rozpoczęto wypalanie cegły, które kontynuowano w 1899 roku. Prace budowlane inaugurowano 23 kwietnia 1901 roku. Prowadzone były przez Jana Pakulskiego z Radomyśla. Budowa została zakończona w 1902 roku, a jej koszt wyniósł 25 tys. koron austro-węgierskich. W tymże roku Paweł Sudąkowski z Borowej wykonał ołtarz główny, dach pokryto dachówką, a mieszkańcy Komorowa ufundowali ozdobny żyrandol. 19 października 1902 roku biskup Leon Wałęga konsekrował świątynię.
W 1905 roku wyremontowano organy przeniesione ze starego kościoła. 16 czerwca 1906 roku w świątyni umieszczono ołtarz boczny Najświętszego Serca Pana Jezusa. W 1908 roku we wnętrzu budynku wykonano polichromię, której autorem był Julian Kruczkowski ze Lwowa. W tymże roku w kościele wybuchł pożar, który zniszczył zakrystię i większość znajdujących się w niej paramentów kościelnych. Odnowiono też zniszczoną polichromię.
Podczas pierwszej wojny światowej zniszczono płot i uszkodzono zabudowania, a armia Austro-Węgier zarekwirowała trzy dzwony, piszczałki organowe oraz dwa cynowe świeczniki. W latach dwudziestych kościół został pokryty blachą, a w 1927 wykonano tynkowane elewacje zewnętrzne. W 1938 roku w organach zamontowano nowe piszczałki. Rok później w oknach świątyni umieszczono witraże św. Izydora i Huberta.
21 marca 1941 roku w kościele zaprzestano sprawowania mszy świętych. Powodem tej decyzji było wysiedlenie mieszkańców parafii. Według ówczesnego proboszcza w okolicy utworzono poligon artyleryjski, a budynek miał pełnić funkcję punktu orientacyjnego.
W latach 1952-1953 do kościoła zakupione zostały dwie kropielnice, które wykonano z czarnego marmuru, a w 1956 roku odnowiono ołtarz główny. Dwa lata później wzocniono konstrukcję empory, odrestaurowano polichromię oraz przekształcono babiniec w kaplicę świętego Antoniego. W 1960 roku do świątyni doprowadzono prąd elektryczny. Przemalowano również ściany w zakrystii i w dawnym babińcu oraz ponownie odnowiono polichromię. W 1971 roku powstał ołtarz posoborowy. Od 1971 do 1972 roku wykonano nową elewację zewnętrzną świątyni i wieży, a w 1974 chodnik procesyjny. W 1976 roku wyremontowano zakrystię, a obok ołtarza zawieszono gabloty na dary wotywne oraz odnowiono barokowe figury świętego Jana Kantego i Jana Nepomucena, które następnie zostały wstawione do oszkolonych wnęk znajdujących się na frontonie świątyni. Dwa lata później świątynię wyposażono w nowe konfesjonały. W 1979 roku do zakrystii wstawiono nowe meble, a wewnątrz kościoła zamontowano kinkiety.
Od 27 września do 27 listopada 1981 roku trwała przebudowa prezbiterium. Umieszono pod nim wówczas komorę na piec grzewczy. W 1982 roku zamontowano nowe nagłośnienie oraz instalację elektryczną dzwonnicy, a w prezbiterium położono granitową posadzkę. Wykonano też kamienny ołtarz posoborowy i ambonę. 25 września 1983 roku biskup Piotr Bednarczyk konsekrował ołtarz i umieścił w nim relikwie św. Herkulana i św. Honoraty. W 1984 roku odnowiono obraz Madonny z Puszczy oraz ołtarz główny, które poświęcono 15 sierpnia. W tymże roku Jan Kędzior ufundował 36 dębowych ławek, nową sedilię w prezbiterium oraz drewniane schody ołtarzy bocznych. Od 1994 do 1995 roku zostało wykonane nowe ogrodzenie.
W latach 2003-2004 wymieniono drewniane schody i pomalowano wnętrze wieży. W 2005 roku w oknach wprawiono podwójne oszklenie wprowadzając witraże. Rozpoczęto też wymianę posadzki w nawie kościoła oraz przebudowę kanałów nawiewnych ogrzewania. Przed 2009 rokiem świątynia oraz polichromia przeszły gruntowny remont i konserwację. W tymże roku odnowiona polichromia i ołtarze zostały poświęcone przez biskupa Kazimierza Górnego.
Architektura i wyposażenie wnętrza.
Świątynia w stylu neogotyckim. Jest to kościół halowy wybudowany na rzucie wydłużonego prostokąta z węższym prezbiterium zamkniętym trójbocznie, po którego bokach znajdują się zakrystie. Po południowej stronie kościoła kaplica św. Antoniego. Od frontu budynku trójkondygnacyjna wieża, po której bokach dwa pomieszczenia. Wieńczy ją ośmioboczny dach hełmowy. Nad nawą i kruchtami dach dwuspadowy, a nad zakrystiami dach pulpitowy. Nad nawą główną czteroboczna sygnaturka z ostrołukowymi ażurowymi arkadami, zwieńczona dachem hełmowym.

</doc>
<doc id="5280840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280840" title="Liga Narodów w Piłce Siatkowej Kobiet 2022">
Liga Narodów w Piłce Siatkowej Kobiet 2022

Liga Narodów w Piłce Siatkowej Kobiet 2022 (ang. 2022 FIVB Volleyball Women's Nations League) – 4. edycja międzynarodowego turnieju siatkarskiego zorganizowanego przez Międzynarodową Federację Piłki Siatkowej (FIVB) dla 16 narodowych reprezentacji.
Rywalizacja składała się z dwóch faz: fazy grupowej oraz fazy pucharowej. Faza pucharowa została rozegrana w dniach 13–17 lipca w Ankarze. Tytułu broniła reprezentacja Stanów Zjednoczonych. Zwyciężyła reprezentacja Włoch.
System rozgrywek.
Faza grupowa.
W fazie grupowej wzięło udział 16 reprezentacji narodowych podzielonych na dwie kategorie – stałych uczestników oraz drużyn pretendujących. Stali uczestnicy mieli zapewniony udział w rozgrywkach w kolejnym roku niezależnie od osiągniętego wyniku, natomiast pretendenci byli zagrożeni spadkiem.
Od tej edycji nastąpiła zmiana w formacie rozgrywania spotkań. Rywalizacja w fazie grupowej toczyła się przez trzy tygodnie, z tygodniową przerwą między turniejami. Zespoły zostały podzielone na dwie grupy po 8 reprezentacji, które rozegrały między sobą po cztery spotkania w ramach turniejów grupowych. W każdym tygodniu odbyły się dwa turnieje organizowane przez poszczególnych uczestników. Łącznie odbyło się 6 turniejów. Po rozegraniu wszystkich 96 spotkań fazy grupowej osiem najwyżej notowanych zespołów uzyskało awans do fazy pucharowej.
Najgorszy zespół spośród pretendentów stracił miejsce w Lidze Narodów na rzecz zwycięzcy Challenger Cup.
Faza pucharowa.
W fazie pucharowej wzięło udział 8 najlepszych reprezentacji wyłonionych w fazie grupowej. Zespoły te rozegrały spotkania w systemie pucharowym.
Drużyny uczestniczące.
W Lidze Narodów 2022 wzięło udział 16 reprezentacji. 26 lutego 2022 FIVB podjęła decyzję o utracie praw do organizacji dwóch turniejów fazy grupowej Ligi Narodów w Rosji, natomiast 1 marca 2022 postanowiła do odwołania wykluczyć rosyjskie i białoruskie drużyny z udziału w rozgrywkach międzynarodowych. Zamiast reprezentacji Rosji w turnieju zagrała reprezentacja Bułgarii.
Grupy fazy grupowej.
Poniżej przedstawione zostało zestawienie turniejów grupowych w poszczególnych tygodniach.

</doc>
<doc id="5280841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280841" title="Aleksandr Pljuszkin">
Aleksandr Pljuszkin



</doc>
<doc id="5280843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280843" title="Sofija Okuniewskaja-Moraczewskaja">
Sofija Okuniewskaja-Moraczewskaja



</doc>
<doc id="5280845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280845" title="Linia kolejowa Okmiany – Karpėnai">
Linia kolejowa Okmiany – Karpėnai

Linia kolejowa Okmiany – Karpėnai – towarowa linia kolejowa na Litwie łącząca stację Okmiany ze ślepą stacją Karpėnai.
Linia na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w czasach przynależności tych terenów do Związku Sowieckiego. Od 1991 znajduje się w granicach Litwy.

</doc>
<doc id="5280848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280848" title="Polska Hokej Liga (2022/2023)">
Polska Hokej Liga (2022/2023)

Polska Hokej Liga 2022/2023 – 88. sezon mistrzostw Polski w hokeju na lodzie mężczyzn, po raz 68. przeprowadzony w formie rozgrywek ligowych, a po raz 10. pod nazwą Polskiej Hokej Ligi.
Organizacja rozgrywek.
Kluby uczestniczące.
W związku z inwazją Rosji na Ukrainę z 24 lutego 2022 władze klubów KH Energa Toruń, Comarch Cracovia, Zagłębia Sosnowiec zadeklarowały, że w sezonie 2022/2023 w barwach ich drużyn nie będą występować rosyjscy zawodnicy (w edycji 2021/2022 hokeiści z Rosji grali w tych zespołach do końca sezonu). Jeszcze w trakcie sezonu PHL 2021/2022 kontrakty z rosyjskimi zawodnikami rozwiązały kluby STS Sanok i GKS Katowice. W związku z inwazją Rosji na Ukrainę w dniu 22 lipca 2022 Ministerstwo Sportu i Turystyki ogłosiło rekomendacje obejmujące warunki dotyczące ewentualnego uczestnictwa zawodników z Rosji i Białorusi we współzawodnictwie sportowym na terenie Polski, wzywając do ich przestrzegania.
W czerwcu 2022 poinformowano, że licencję na występy w sezonie otrzymały kolejno kluby: Re-Plast Unia Oświęcim, JKH GKS Jastrzębie, GKS Katowice, GKS Tychy, Comarch Cracovia.
Wskutek pożaru w zabudowaniach przedsiębiorstwa Ciarko 9 czerwca 2022 i ograniczenia sponsoringu klubu STS Sanok przez tę firmę w dniu 15 lipca 2022 poinformowano, że sanocka drużyna nie zagra w sezonie PHL 2022/2023 i będzie występować w I lidze (MHL) 2022/2023. 20 lipca 2022 podano do wiadomości, że za sprawą starań burmistrza Sanoka, Tomasza Matuszewskiego, uzyskano gwarancje sponsorskie i drużyna STS przystąpi jednak do sezonu PHL.
W mediach informowano o możliwości angażu w PHL ukraińskiej drużyny klubu Sokił Kijów, jednak ostatecznie taki plan nie został zrealizowany.
Informacje o drużynach.
Uwagi i zmiany
Runda zasadnicza.
Faza rundy zasadniczej trwała od 9 września 2022 do 19 lutego 2023, a podczas niej rozegrano 40 kolejek.
Tabela.
Legenda:
Statystyki.
Statystyki zaktualizowane po zakończeniu rundy zasadniczej.
Faza play-off.
Faza play-off trwała od 23 lutego do 10 kwietnia 22. Po rozegraniu czterech spotkań pierwszego etapu (ćwierćfinałowego) zarządzono przerwę z uwagi na udział zespołu Cracovii w Superfinale Pucharu Kontynentalnego w dniach 4-6 marca 2022.
Wyniki.
Ćwierćfinały:
Półfinały:
Finał:
O 3. miejsce:

</doc>
<doc id="5280850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280850" title="Oucz Darre">
Oucz Darre

Oucz Darre – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 74 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280851" title="Iptar-Sin">
Iptar-Sin

Iptar-Sin (akad. "Iptar-Sîn", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"ip-tar"-d30) – jeden z wczesnych, słabo znanych królów Asyrii (1 połowa XVII w. p.n.e.), piąty władca z dynastii założonej przez Adasiego, syn i następca Szarma-Adada I. Zgodnie z "Asyryjską listą królów" panować miał przez 12 lat. Wymienia go również "Synchronistyczna lista królów", która jako współczesnego mu władcę Babilonii podaje króla mGÍŠ-EN (odczyt imienia niepewny) z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych inskrypcji królewskich należących do Iptar-Sina.

</doc>
<doc id="5280853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280853" title="Kerkere">
Kerkere

Kerkere – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280854" title="Antonina Radwan">
Antonina Radwan

Antonina Radwan właśc. Karolina Ludwika Petronela Bułat "primo voto" Trapszo, "secundo voto" Malawska (ur. w 1853 lub 1862 w Krakowie, zm. 9 października 1926 w Warszawie) – polska aktorka i śpiewaczka teatralna.
Życiorys.
Debiutowała w 1876 roku w Krakowie pod nazwiskiem Bułat; grała tu do 1878. Następnie, już pod nazwiskiem Radwan występowała w m.in. w Płocku, Włocławku, ponownie w Krakowie (1878), Łowiczu, Lublinie (1878-1879), Łodzi (1879, prawdopodobnie), znów w Lublinie oraz Warszawie (teatr Alhambra) (1880). W 1881 roku była członkinią zespołu Anastazego Trapszo, z którym występowała w Lublinie oraz Puławach. W tym samym roku wyszła za mąż za Stanisława Trapszo, zaczynając występy pod nazwiskiem męża lub Stachowicz. W 1883 roku grała w Warszawie - najpierw w teatrze Eldorado, a następnie śpiewając partie operetkowe w przedstawieniach Warszawskich Teatrów Rządowych; nie otrzymała ta jednak stałego angażu. Następnie występowała w Łowiczu (1883-1884, w zespole męża) oraz Poznaniu (1884-1885). Jesienią 1885 roku otrzymała angaż we Lwowie, stając się wkrótce pierwszą primadonną tamtejszej operetki. Grała tam do likwidacji zespołu w 1894 roku, występując gościnnie w Krakowie oraz w ukraińskim zespole towarzystwa Ruska Besida. Następnie grała m.in. w Warszawie (teatr Wodewil) oraz Łodzi, by w 1896 roku ponownie powrócić na sceny lwowskie, gdzie występowała do 1899 roku. W 1898 roku wyszła za mąż za śpiewaka Włodzimierza Malawskiego. W latach 1900-1902 występowała w Sosnowcu pod nazwiskiem Radwan-Malawska, a w latach 1902-1904 ponowie była członkinią lwowskich zespołów teatralnych.
Jej synem z pierwszego małżeństwa był Tadeusz Trapszo (1894–1958) – pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego oraz starosta powiatu lęborskiego.

</doc>
<doc id="5280856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280856" title="Hasan Oulan">
Hasan Oulan

Hasan Oulan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280857" title="Ahmadabad-e Dasz Kasan">
Ahmadabad-e Dasz Kasan

Ahmadabad-e Dasz Kasan – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280859" title="Pare-je Sofla">
Pare-je Sofla

Pare-je Sofla – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280860" title="Pare-je Olja">
Pare-je Olja

Pare-je Olja – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280861" title="Mohammadabad (Azerbejdżan Zachodni)">
Mohammadabad (Azerbejdżan Zachodni)

Mohammadabad – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni, w szahrestanie Szahin Deż. W 2006 roku liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5280863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280863" title="Ragnar Jónasson">
Ragnar Jónasson

Ragnar Jónasson (ur. 1976 w Reykjavíku) – islandzki prawnik i pisarz, autor bestsellerowych powieści kryminalnych.
Obie serie "Mroczna wyspa lodu" oraz "Hulda" zostały wydane w ponad 30 krajach.

</doc>
<doc id="5280864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280864" title="Niefortunny numerek lub szalone porno">
Niefortunny numerek lub szalone porno

Niefortunny numerek lub szalone porno (rum. "Babardeală cu bucluc sau porno balamuc") – zrealizowany w międzynarodowej koprodukcji rumuński komediodramat filmowy z 2021 roku w reżyserii Radu Judego. Film miał swoją premierę w sekcji konkursowej na przeprowadzonym w trybie zdalnym 71. MFF w Berlinie, podczas którego zdobył główną nagrodę Złotego Niedźwiedzia.
Opis fabuły.
Wyciek amatorskiego nagrania pornograficznego z udziałem nauczycielki liceum skutkuje nieprzyjemnymi konsekwencjami. Film porusza kwestie seksizmu, nacjonalizmu, konsumpcjonizmu, antysemityzmu, antycyganizmu oraz podejścia do pandemii COVID-19 w rumuńskim społeczeństwie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="5280865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280865" title="Babardeală cu bucluc sau porno balamuc">
Babardeală cu bucluc sau porno balamuc



</doc>
<doc id="5280868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280868" title="Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2021">
Mistrzostwa Europy w Łucznictwie 2021

26. Mistrzostwa Europy w łucznictwie odbyły się w dniach 31 maja – 6 czerwca 2021 w Antalyi w Turcji.
Polska wywalczyła dwa medale brązowe: Magdalena Śmiałkowska i Kacper Sierakowski w mikstach, w łukach klasycznych oraz Łukasz Przybylski indywidualnie w łukach bloczkowych.

</doc>
<doc id="5280872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280872" title="Lubickoje (rejon miedwieński)">
Lubickoje (rejon miedwieński)

Lubickoje () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 6 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 22 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 25 km na południowy wschód od Kurska, 21 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
We wsi znajdują się 123 posesje.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. wieś zamieszkiwały 324 osoby.

</doc>
<doc id="5280874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280874" title="Lubickoje">
Lubickoje

Lubickoje () – nazwa toponimów w Rosji

</doc>
<doc id="5280875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280875" title="Cerkiew św. Pantalejmona w Szewczenkowem">
Cerkiew św. Pantalejmona w Szewczenkowem

Cerkiew św. Pantalejmona w Szewczenkowem – cerkiew Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego z około XII–XIII wieku w Szewczenkowem w obwodzie iwanofrankiwskim; zabytek romańskiej architektury staroruskiej sprzed podboju Rusi przez Mongołów, na obszarze rezerwatu narodowego „Dawny Halicz”.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o tejże cerkwi pochodzi z 1367 roku. Cerkiew znajduje się pośrodku wsi Szewczenkowe, powstała prawdopodobnie na początku XIII wieku, bądź na przełomie XII i XIII wieku (niektóre źródła podają dokładną datę: 1194 rok) pierwotnie na terenie obwarowanego halickiego grodu (sama świątynia była otoczona wałem i fosą), w najbliższym otoczeniu mógł znajdować się klasztor. Fundatorem budynku był książę Mścisław Izjasławicz, syn Izjasława II Pantelejmona, którego ta budowla miała upamiętniać (w innym źródle jako fundator pojawia się także książę Roman halicki). Po przejęciu tych terenów przez Polskę, około 1344 roku świątynia uzyskała rangę katolickiej katedry pw. św. Stanisława. Po najeździe tatarskim w 1575 roku świątynia została opuszczona. W 1595 roku król Zygmunt III Waza przekazał obiekt franciszkanom.
Około 1600 roku (prawdopodobnie w latach 1598–1611) franciszkanie przebudowali zrujnowaną świątynię, przez co nabrała częściowo cech barokowych (barok galicyjski). Świątynia została uszkodzona w 1676 roku na skutek działań wojsk osmańskich, w 1802 roku na skutek ognia oraz w 1915 roku poprzez ostrzał artyleryjski. W 1926 roku dokonano naprawy uszkodzeń świątyni. W 1965 roku odrestaurowano zachodni portal. W latach 1997–1998 przeprowadzono rewitalizację obiektu i przywrócono hipotetyczny oryginalny wygląd według projektu I. Mohitica. Obecnie świątynia należy do Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego.
Architektura.
Świątynia została wzniesiona w stylu romańskim z jasnych bloków wapienia, pierwotnie prawdopodobnie na rzucie zbliżonym do kwadratu o boku długości 15,26 m. Długość budynku z absydą wynosi 19,88 m, szerokość wynosi 17,69 m, grubość ścian to 1,04 m. Pomimo przebudowy budynek zachował cechy stylu staroruskiego – prezbiterium zamykają trzy absydy. Zachowały się dwa romańskie portale, najstarsze w Galicji Wschodniej. We wnętrzu zachowały się malowidła z około XII wieku w barwach ochrowo-żółtych. Na ścianach zewnętrznych znajdują się graffiti z XII–XVIII wieku w różnych językach (najstarsza inskrypcja została zapisana cyrylicą z 1212 roku, pojawia się też data prawdopodobnie 1194) oraz rysunki, których powstanie szacowane jest na XVI-XVII wiek. Obok świątyni znajduje się dwukondygnacyjna dzwonnica bramna.

</doc>
<doc id="5280883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280883" title="Szu-Ninua">
Szu-Ninua

Szu-Ninua lub Kidin-Ninua – jeden z wczesnych, słabo znanych królów Asyrii (2 połowa XVII w.. p.n.e.), syn Bazaji, następca Lullaji, ojciec Szarma-Adada II i Eriszuma III; wymieniany w "Asyryjskiej liście królów", we fragmencie wersji alternatywnej tej listy (tekst KAV 14), a także w "Synchronistycznej liście królów".
Zgodnie z "Asyryjską listą królów" Szu-Ninua, syn Bazaji, wstąpił na tron asyryjski po samozwańczym królu Lullaji, a następnie panował przez 14 lat. To samo źródło podaje dalej, iż na tronie asyryjskim zasiedli następnie kolejno dwaj jego synowie: Szarma-Adad II i Eriszum III. Z kolei we fragmencie wersji alternatywnej "Asyryjskiej listy królów" (tekst KAV 14), pomijającym władców asyryjskich od Aszur-dugula do Lullaji, Szu-Ninua przedstawiany jest jako założyciel nowej dynastii, która objąć miała władzę w Asyrii po upadku amoryckiej dynastii Szamszi-Adada I. Imię Szu-Ninuy wymienia również "Synchronistyczna lista królów", wedle której miał on być współczesny babilońskiemu królowi Ekurduannie z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych inskrypcji królewskich należących do Szu-Ninuy.

</doc>
<doc id="5280885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280885" title="Alexandru Pliușchin">
Alexandru Pliușchin



</doc>
<doc id="5280888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280888" title="Europol Gaz">
Europol Gaz



</doc>
<doc id="5280891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280891" title="Szarma-Adad II">
Szarma-Adad II

Szarma-Adad II (akad. "Šarma-Adad", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"šar-ma"-dIŠKUR) – jeden z wczesnych, słabo znanych królów Asyrii (przełom XVII/XVI w. p.n.e.), syn i następca Szu-Ninuy, brat i poprzednik Eriszuma III. Zgodnie z "Asyryjską listą królów" panować miał przez 3 lata. We fragmencie wersji alternatywnej tej listy (tekst KAV 14) jego imię wymieniane jest po imieniu Szu-Ninuy, a przed imieniem Eriszuma III. Z kolei według "Synchronistycznej listy królów" miał on być współczesny babilońskiemu królowi o imieniu Melamkurra (m"Me-lám-kur-ra") z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych inskrypcji królewskich należących do Szarma-Adada II.

</doc>
<doc id="5280893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280893" title="Obiałka kaukaska">
Obiałka kaukaska



</doc>
<doc id="5280894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280894" title="Dreyfusia nordmannianae">
Dreyfusia nordmannianae



</doc>
<doc id="5280898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280898" title="Galsan Bazarżapow">
Galsan Bazarżapow



</doc>
<doc id="5280906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280906" title="O. W. Fischer">
O. W. Fischer



</doc>
<doc id="5280907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280907" title="O.W. Fischer">
O.W. Fischer



</doc>
<doc id="5280909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280909" title="Czisław Żurawlow">
Czisław Żurawlow

Czisław Żurawlow (ros. Числав Журавлёв, erzja Числав Журавлёвонь), właśc. Wiaczesław Grigorjewicz Żurawlow (ros. Вячеслав Григорьевич Журавлёв; ur. 27 kwietnia 1935 we wsi Bolszoj Tołkaj, zm. 18 sierpnia 2018) – erzjański pisarz i poeta.
Ukończył średnią szkołę pedagogiczną w Małym Tołkaju, a następnie pracował jako nauczyciel wychowania fizycznego. Po odbyciu służby wojskowej pracował jako trener podnoszenia ciężarów i radiooperator, a także wydobywał złoto. W 1967 roku przeniósł się do Kujbyszewa, gdzie ponownie pracował jako nauczyciel wychowania fizycznego i trener, ale także jako sędzia sportowy. W 1975 roku ukończył Wołgogradzki Instytut Kultury Fizycznej.
Już w szkole zaczął pisać wiersze. Jego pierwszym nauczycielem był Wasilij Radajew. Jego pierwsze teksty zostały opublikowane w języku rosyjskim w zbiorach "Dień poezii" (1977), "Raduga" (1979) i "Wołżskie zori" (1981). W 1982 roku w gazecie „Erziań prawda” i czasopiśmie „Siatko” ukazała się duża część jego wierszy w języku erzja. W latach 1990–2002 prowadził audycje radiowe w języku erzja. Był jednym z pierwszych organizatorów obwodowego mordwińskiego towarzystwa narodowo-kulturalnego Mastorawa, a także uczestniczył w organizacji wydarzeń mających na celu ochronę języka erzja i kultury mordwińskiej. Jest autorem 15 książek w językach rosyjskim i erzja, tłumaczył również na erzję wiersze fińskich i maryjskich poetów. Jego teksty charakteryzowały się prostotą przekazu. Światy przyrody oraz relacji międzyludzkich były w jego wierszach jednością.
Od 1996 roku był członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Rosji, a w 2009 roku został Zasłużonym Poetą Republiki Mordowii. W 1999 roku otrzymał nagrodę w konkursie fińskiego towarzystwa im. M.A. Castréna za wkład w dziennikarstwo radiowe narodów ugrofińskich, jego audycja "Erziań keleń czi" zajęła pierwsze miejsce spośród 25 zgłoszonych. Zmarł 18 sierpnia 2018.

</doc>
<doc id="5280914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280914" title="Juan Carlos I">
Juan Carlos I



</doc>
<doc id="5280916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280916" title="Puchar Sześciu Narodów U-20 2022">
Puchar Sześciu Narodów U-20 2022

Puchar Sześciu Narodów U-20 2022 – piętnasta edycja Pucharu Sześciu Narodów U-20, międzynarodowych rozgrywek w rugby union dla reprezentacji narodowych do lat dwudziestu. Zawody odbyły się w dniach 4 lutego – 20 marca 2022 roku, a zwyciężyła w nich reprezentacja Irlandii, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła dodatkowo Wielkiego Szlema.
W tej edycji rozgrywki w kategorii U-20 powróciły do rozgrywania w tym samym okresie, co Puchar Sześciu Narodów 2022. Harmonogram rozgrywek opublikowano na początku grudnia 2021 roku. Wśród obsady sędziowskiej znajdowały się również kobiety, dla których był to etap przygotowań do Pucharu Świata.
Z kompletem zwycięstw w turnieju triumfowali Irlandczycy, zaś najlepszym zawodnikiem został wybrany przedstawiciel triumfatorów, James Culhane.

</doc>
<doc id="5280917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280917" title="Ćwiczenia warsztatowe">
Ćwiczenia warsztatowe

Ćwiczenia warsztatowe – polski film dokumentalny z 1986 roku w reżyserii i według scenariusza Marcela Łozińskiego. Film dokumentuje pracę ekipy filmowej, która najpierw rejestruje przebieg dziennikarskiej sondy ulicznej z udziałem przypadkowych osób, a następnie manipuluje obrazem i dźwiękiem, żeby wypowiedzi respondentów straciły pierwotne znaczenie.
"Ćwiczenia warsztatowe" były odczytywane jako alegoria polityczna pokazująca, jak łatwo współczesna telewizja może szerzyć propagandę za pomocą współczesnych technik montażowych. Film otrzymał Brązowego Lajkonika na Krakowskim Festiwalu Filmowym.

</doc>
<doc id="5280919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280919" title="Niewymienialny token">
Niewymienialny token



</doc>
<doc id="5280923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280923" title="Bektesh Bekteshi">
Bektesh Bekteshi

Bektesh Bekteshi (ur. 1 stycznia 1943 w Žegrze, zm. 24 maja 2018) – kosowski publicysta, doktor nauk pedagogicznych.
Życiorys.
W 1969 roku ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie w Prisztinie, gdzie trzy lata później rozpoczął pracę na tym wydziale. Ukończył następnie studia podyplomowe na Wydziale Filozoficznym na Uniwersytecie w Zagrzebiu, od którego w czerwcu 1976 uzyskał tytuł magistra.
W 1994 roku otrzymał tytuł profesora, w tym czasie wykładał pedagogikę na Uniwersytecie w Prisztinie. Następnie pracował jako wykładowca na Państwowym Uniwersytecie w Tetowie.
Przygotował również wiele programów edukacyjnych w kosowskiej telewizji.

</doc>
<doc id="5280931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280931" title="Cooper Woods">
Cooper Woods

Cooper Woods-Topalovic (ur. 7 września 2000 w Merimbuli) – australijski narciarz dowolny specjalizujący się w jeździe po muldach, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280933" title="Cooper Woods-Topalovic">
Cooper Woods-Topalovic



</doc>
<doc id="5280935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280935" title="Nick Page">
Nick Page

Nick Page (ur. 1 sierpnia 2002 w Hollywood) – amerykański narciarz dowolny specjalizujący się w jeździe po muldach, olimpijczyk z Pekinu 2022, mistrz świata juniorów.

</doc>
<doc id="5280938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280938" title="Karol Burbon (hrabia Molina)">
Karol Burbon (hrabia Molina)



</doc>
<doc id="5280940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280940" title="Stefan Witkowski (ekonomista)">
Stefan Witkowski (ekonomista)

Stefan Witkowski (ur. 28 sierpnia 1892 w Warszawie, zm. ?) – polski działacz państwowy i partyjny, ekonomista, prezydent Pruszkowa (1945), Przewodniczący Prezydium Warszawskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej (od 1945), poseł do Krajowej Rady Narodowej (1945–1947).
Życiorys.
Uzyskał maturę w prywatnej Szkole Męskiej im. Rychłowskiego. Następnie od 1913 do 1916 studiował w Wyższej Szkole Handlowej w Warszawie, kształcił się też na kursach dla administracji na Uniwersytecie Warszawskim (1919). W 1905 wstąpił do Organizacji Młodzieżowej PPS, później został członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej. Należał do Stowarzyszenia Spożywców Pracowników Sekcji Żywnościowej przy Zarządzie miasta stołecznego Warszawy. W latach 1917–1918 kierownik Wydziału Gospodarczego Warszawskiej Straży Ogniowej, następnie od 1919 do 1921 kontroler i buchalter Centralnej Komisji Państwowej Ministerstwa Skarbu. Pomiędzy 1921 a 1925 urzędnik w Banku Zbożowym w Toruniu oraz Banku Handlowym w Warszawie, zaś w latach 1926–1939 buchalter w Państwowym Banku Rolnym w Warszawie. W okresie okupacji działacz ruchu oporu.
Pod koniec wojny wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej (lubelskiej). W styczniu 1945 został członkiem nowo powołanej Miejskiej Rady Narodowej w Pruszkowie, zaś od 1 marca do 11 sierpnia 1945 pełnił funkcję prezydenta tego miasta. 11 sierpnia 1945 objął fotel przewodniczącego Prezydium Warszawskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej (zajmował go najpóźniej do 1950 roku). Z rekomendacji warszawskiej WRN 29 grudnia 1945 został zgłoszony do Krajowej Rady Narodowej, w której zasiadał do końca kadencji.
Odznaczenia.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi "za działalność konspiracyjną w okresie okupacji" (1946).

</doc>
<doc id="5280941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280941" title="Interlaken-Oberhasli">
Interlaken-Oberhasli

Interlaken-Oberhasli (niem. "Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Oberland. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Interlaken.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 28 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 1 229,31 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 47 645.

</doc>
<doc id="5280942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280942" title="Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli">
Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli



</doc>
<doc id="5280944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280944" title="Ołeksandr Okipniuk">
Ołeksandr Okipniuk

Ołeksandr Ołeksandrowycz Okipniuk (; ur. 4 września 1998 w Berehowie) – ukraiński narciarz dowolny specjalizujący się w skokach akrobatycznych, brązowy medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280947" title="Righteous Anger">
Righteous Anger

Righteous Anger – drugi album studyjny Vana Stephensona, wydany w 1984 roku przez MCA Records na LP i MC.
Charakterystyka.
W 1983 roku Richard Landis – producent m.in. Juice'a Newtona – zapewnił Vanowi Stephensonowi kontrakt muzyczny z MCA Records. Według umowy muzyk miał nagrać komercyjny album. W efekcie w 1984 roku ukazał się album "Righteous Anger", mający bardziej popowy charakter od debiutanckiego albumu Stephensona z 1981 roku pt. "China Girl". W nagrywaniu albumu pomagali członkowie zespołu Restless Heart.
Album zajął 54. miejsce na liście Billboard 200, a dwa pochodzące z niego single – „Modern Day Delilah” oraz „What the Big Girls Do” – zajęły odpowiednio 22. i 45. pozycję na liście Hot 100.
Wykonawcy.
Gościnnie

</doc>
<doc id="5280948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280948" title="Javier Lliso">
Javier Lliso

Javier Lliso (ur. 18 sierpnia 1997 w Madrycie) – hiszpański narciarz dowolny specjalizujący się w slopestyle'u i big airze, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5280951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280951" title="Przemeszew">
Przemeszew

Przemeszew (inne nazwy: Małochlebówka, Mrozówka, Potok Rzędziński) – potok w woj. małopolskim przebiegający przez gminę oraz miasto Tarnów. Przemeszew jest prawobrzeżnym dopływem Wątoku.
Charakterystyka.
Ciek bierze swoje źródła w Tarnowie, na osiedlu Krzyżu, na wysokości ok. 245 m n.p.m. Przebiega przez tereny rolnicze i zabudowane Tarnowa oraz gminy Tarnów, by ujść do Wątoku w okolicy ulic Lwowskiej i Okrężnej w Tarnowie.
Długość potoku wynosi 6,47 km, a jego zlewnia obejmuje obszar o powierzchni 11,81 km². Na cieku nie prowadzono pomiarów średniego rocznego przepływu, ale według obliczeń wynosi on ok. 0,104 m³/s. W cieku nie występują ryby ze względu na brak warunków do ich bytowania.
Historycznie na potoku działała piła tartaczna z XVIII w., oraz dwa młyny z XIX wieku.

</doc>
<doc id="5280952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280952" title="Oberhasli">
Oberhasli

Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5280964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280964" title="Małochlebówka">
Małochlebówka



</doc>
<doc id="5280966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280966" title="Martin Kasperlík">
Martin Kasperlík

Martin Kasperlík (ur. 10 stycznia 1993 w Karwinie) – czeski hokeista.
Jego dziadek był z pochodzenia Polakiem. Jego brat Ondřej (ur. 1995) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu w rodzinnej Karwinie. Karierę rozwijał też w zespole juniorskim klubu HC Oceláři Trzyniec. W seniorskim zespole z Karwiny od 2013 grał dwa sezony w czwartej klasie rozgrywkowej, a potem dwa w trzeciej lidze. Stamtąd w siepniu 2016 przeszedł do Unii Oświęcim w Polskiej Hokej Lidze (od stycznia 2017 do końca sezonu 2017/2018 w tym klubie grał też jego brat Ondřej). W lipcu 2018 przeszedł do JKH GKS Jastrzębie. Po czterech sezonach w barwach tej drużyny odszedł z klubu, a pod koniec kwietnia 2022 został ogłoszony nowym zawodnikiem Cracovii.
Był kadrowiczem reprezentacji Czech do lat 19 i do lat 20. Z uwagi na swoje pochodzenie podjął starania o przyznanie polskiego obywatelstwa, umożliwiającego grę w reprezentacji Polski

</doc>
<doc id="5280969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280969" title="Giant (zespół muzyczny)">
Giant (zespół muzyczny)

Giant – amerykański zespół rockowy i metalowy, funkcjonujący od 1987 roku.
Historia.
Na początku lat 80. członek grającej rock chrześcijański grupy White Heart, Dann Huff, opuścił ją i rozpoczął pracę jako muzyk sesyjny, współpracując następnie m.in. z Michaelem Jacksonem, Madonną, Neilem Diamondem i Barbrą Streisand. W 1987 roku Huff założył własny zespół pn. Giant, do którego dołączył jego brat David, a także Alan Pasqua i Mike Brignardello. Grupa podpisała kontrakt z A&amp;M Records, a w 1989 roku ukazał się ich debiutancki album – "Last of the Runaways". Mimo faktu, że utwór „I′ll See You in My Dreams” zajął 20. miejsce na liście Hot 100, album sprzedawał się niezadowalająco i Giant podpisał kontrakt z Epic Records, która to wytwórnia wydała w 1991 roku "Time to Burn". Charakteryzował się on większą agresywnością aniżeli debiutancki album, jednak nie odniósł sukcesu komercyjnego i wkrótce później zespół rozpadł się.
W 2000 roku za namową Frontiers Records grupa reaktywowała się, a rok później ukazał się album "III". W 2010 roku ta sama wytwórnia wydała czwarty album pt. "Promise Land". W 2022 roku ukazał się album pt. "Shifting Time".

</doc>
<doc id="5280971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280971" title="Raźnie">
Raźnie

Raźnie – dawniej zaścianek. Obecnie część wsi Śniegi na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Nowy Pohost.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 15 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego, 6 prawosławnego a 4 staroobrzędowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 13 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5280976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280976" title="Oberaargau (okręg)">
Oberaargau (okręg)

Oberaargau (niem. "Verwaltungskreis Oberaargau") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Emmental-Oberaargau. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Wangen an der Aare.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 44 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 330,83 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 82 472.

</doc>
<doc id="5280977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280977" title="Verwaltungskreis Oberaargau">
Verwaltungskreis Oberaargau



</doc>
<doc id="5280978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280978" title="Roszczyn">
Roszczyn

Roszczyn – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Achremowce.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie, a następnie w gminie Brasław.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 10 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiegoo. Jednocześnie 9 mieszkańców zadeklarowało polską a 1 białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 6 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Brasławiu.

</doc>
<doc id="5280979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280979" title="David Croft (komentator)">
David Croft (komentator)

David Croft (ur. 19 czerwca 1970 w Stevenage) – brytyjski komentator sportowy, pracujący dla Sky Sports. Komentator wyścigów Formuły 1 od sezonu 2012. 
Kariera.
Croft rozpoczął pracę w radiu BBC Radio 5 Live w 1998 roku, gdzie komentował między innymi Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2002 i prowadził program "Saturday Sport" w latach 2004-2005. Komentował też wszystkie Grand Prix i rundy kwalifikacyjne Formuły 1 w tym samym radiu wraz z Anthonym Davidsonem od sezonu 2006.
7 grudnia 2011 roku ogłoszono, że Croft będzie głównym komentatorem sezonu 2012 Formuły 1 na platformie Sky Sports F1. Pracę z nim tam zaczęli również Davidson, reporterzy pit stopu Ted Kravitz i Natalie Pinkham oraz Martin Brundle.
Grand Prix Azerbejdżanu 2019 było dwieście pięćdziesiątym Grand Prix w karierze Crofta jako komentatora.
Croft użyczył też głosu w grach komputerowych bazowanych na Formule 1 tworzonych przez Codemasters, od edycji "F1 2010" wzwyż.

</doc>
<doc id="5280982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280982" title="Danijela Đurović">
Danijela Đurović

Danijela Đurović, cyr. Данијела Ђуровић (ur. 27 marca 1973 w Kotorze) – czarnogórska polityk i działaczka samorządowa, od 2022 przewodnicząca Zgromadzenia Czarnogóry.
Życiorys.
Absolwentka zarządzania na Uniwersytecie w Belgradzie. Magisterium z ekologii i ochrony środowiska uzyskała na Uniwersytecie Czarnogóry w Podgoricy. Pracowała jako kierownik działu handlowego w przedsiębiorstwie Generalmarket w Belgradzie, następnie na kierowniczych stanowiskach w firmie Čistoća w Herceg Novi.
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjalistycznej Partii Ludowej Czarnogóry. Związana z samorządem gminy Herceg Novi, pełniła funkcję przewodniczącej rady, a w 2017 objęła stanowisko zastępczyni burmistrza. W 2020 z ramienia wielopartyjnej koalicji uzyskała mandat deputowanej do parlamentu Czarnogóry. W kwietniu 2022 została wybrana na urząd przewodniczącego parlamentu.

</doc>
<doc id="5280983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280983" title="Hockey Punks">
Hockey Punks

Hockey Punks – litewski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Wilnie.
W 2022 drużyna została przyjęta do rozgrywek ekstraligi łotewskiej edycji 2022/2023.

</doc>
<doc id="5280991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280991" title="Piotr Samson">
Piotr Samson

Piotr Samson (ur. 17 czerwca 1970 w Warszawie) – polski menedżer i urzędnik państwowy, od 2016 prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego.
Życiorys.
Absolwent organizacji i zarządzania przemysłem na Politechnice Warszawskiej. Ukończył również studia MBA na Cranfield University. W 1993 został specjalistą do spraw analiz w Polskich Liniach Lotniczych LOT. Pracował również w przedsiębiorstwach Unilever, Shell i Telekomunikacja Polska. Zajmował dyrektorskie stanowiska w liniach lotniczych Enter Air (2010–2011) i Bingo Airways (2012–2014).
W lipcu 2016 premier Beata Szydło powierzyła mu pełnienie obowiązków prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego, a w grudniu tegoż roku powołała go na stanowisko prezesa ULC. W 2019 został przewodniczącym rady zarządzającej Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego, a w 2020 członkiem komitetu koordynacyjnego Europejskiej Konferencji Lotnictwa Cywilnego. Powołany też na wiceprzewodniczącego Tymczasowej Rady Europejskiej Organizacji ds. Bezpieczeństwa Żeglugi Powietrznej.

</doc>
<doc id="5280993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280993" title="Obersimmental-Saanen">
Obersimmental-Saanen

Obersimmental-Saanen (niem. "Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Oberland. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Saanen.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z siedmiu gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 574,88 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 16 550.

</doc>
<doc id="5280996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280996" title="Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen">
Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen



</doc>
<doc id="5280998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5280998" title="Ferrari Meera S">
Ferrari Meera S

Ferrari Meera S – samochód sportowy klasy wyższej typu one-off wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1983 roku.
Historia i opis modelu.
Na początku lat 80. XX wieku Ferrari nawiązało współpracę z włoskim projektantem i producentem nadwozi Giovannim Michelottim, by zbudować unikatowy, sportowo-luksusowy model na specjalnie zamówienie. Ferrari Meera S powstało w oparciu o podzespoły techniczne i konstrukcyjne modelu 400i, zyskując całkowicie nowy projekt nadwozia o estetyce odrębnej i nietypowej względem innych modeli Ferrari. Smukłą sylwetkę rozpoczął szpiczasty przód z poziomo położonym dużym wlotem powietrza i chowanymi reflektorami, z kolei panele boczne wzbogaciły wkomponowane w sylwetkę wloty powietrza. Samochód pomalowano na kremowy lakier "Bianco Fuji".
Samochód wyposażono w nietypowe rozwiązania. Do szyb bocznych zastosowano wycieraczki, a pasażerowie przedniego rzędu siedzeń mieli do dyspozycji dwustrefową klimatyzację. Zamiast klasycznego lusterka wstecznego Meera S została wyposażona w kamerę przedstawiającą obraz za pojazdem.
Do napędu Meery S Ferrari wykorzystało wywodzący się z pokrewnego 400i 4,8 litrowy silnik V12 z bezpośrednim wtryskiem Bosch K-Jetronic. Jednostkę zesprzęglono z amerykańskiej konstrukcji automatyczną skrzynią biegów, którą dostarczyło General Motors.
Sprzedaż.
Ferrari Meera S to unikatowa konstrukcja typu one-off, która została zbudowana w pojedynczym egzemplarzu na specjalne zamówienie jednego z członków saudyjskiej rodziny królewskiej. Do zmiany właściciela doszło niespełna 27 lat po premierze, kiedy to w listopadzie 2010 kompleksową restauracją egzemplarza zajął się specjalny oddział Ferrari Classiche. W przedsięwzięcie zainwestowano 252 100 euro. Samochód ponownie wywołał medialne zainteresowanie w styczniu 2022, kiedy trafił na aukcję w brytyjskim domu RM Sotheby's za cenę 110 tysięcy funtów.

</doc>
<doc id="5281002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281002" title="Stefan Witkowski (poseł)">
Stefan Witkowski (poseł)



</doc>
<doc id="5281004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281004" title="Saanen (ujednoznacznienie)">
Saanen (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281005" title="Aleksander Deptuła">
Aleksander Deptuła

Aleksander Deptuła – polski lekarz, specjalista mikrobiologii lekarskiej, doktor habilitowany nauk medycznych, profesor UMK.
Pełni obowiązki kierownika Katedra Propedeutyki Medycyny i Profilaktyki Zakażeń na Wydziale Farmaceutycznym w Collegium Medicum w Bydgoszczy, jest kierownikiem Sekcji Antybiotykoterapii i Kontroli Zakażeń Szpitalnych w Szpitalu Uniwersyteckim nr 1 im. Antoniego Jurasza w Bydgoszczy.
Życiorys.
Aleksander Deptuła jest absolwentem Akademii Medycznej w Bydgoszczy. W 2007 uzyskał stopień doktora, a w 2018 habilitację. Od 2010 jest zaangażowany w prace Narodowego Programu Ochrony Antybiotyków.

</doc>
<doc id="5281007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281007" title="Terra Mariana (album)">
Terra Mariana (album)

Terra Mariana 1186–1888 (pol. "Ziemia Maryjna 1186–1888") – sporządzony w jednym egzemplarzu album, ofiarowany 4 sierpnia 1889 r. papieżowi Leonowi XIII na jego złoty jubileusz kapłaństwa, przez polsko-niemiecką szlachtę bałtycką.
Charakter.
Dzieło, pozostające w zbiorach Biblioteki Watykańskiej, stanowi istotne źródło informacji na temat chrześcijaństwa w Liwonii (Łotwa i Estonia), ze szczególnym uwzględnieniem Inflant polskich. W albumie opisano szczegółowo rozwój chrześcijaństwa na terenie obecnej Łotwy i Estoni, jak również obiekty: ruiny różnych budowli, zamki, czy herby szlacheckie, kościoły, ołtarze, a nawet monety. Oprócz wartości historycznej publikacja posiada duże walory artystyczne. Według Heinricha Somsa "nie ma drugiego takiego wydania w kulturalnej przestrzeni bałtyckiej". 
Dar dla papieża wyrażać miał wyjątkowy szacunek szlachty bałtyckiej dla jego osoby, jak również pragnienie umocnienia związków Liwonii z Watykanem w okresie nasilonej rusyfikacji, która miała miejsce w krajach bałtyckich w drugiej połowie XIX wieku. Nasiliła się ona zwłaszcza po upadku powstania styczniowego w Polsce. W tym kontekście historycznym wydanie dzieła można traktować jako istotny akt polityczny - manifest dawnych rodów inflanckich, które chciały dążyć ku wartościom łacińskim i europejskim, a nie rosyjskim. Ofiarowanie albumu papieżowi uświadamiało szerokiej społeczności międzynarodowej przynależność religijno-kulturalną szlachty bałtyckiej do łacińskiego kręgu kulturowego. 
Historia i forma.
Pomysłodawczynią edycji była polska hrabina, Maria Przeździecka, córka Konstantego Tyzenhauza i żona naukowca, Aleksandra Przeździeckiego. Przekazała ona znaczną sumę z 11.500 rubli rosyjskich, które kosztowało wydanie albumu. Największy wkład w wydanie dzieła włożył Gustaw Manteuffel, historyk m.in. krajów bałtyckich. Patronował on przez 22 miesiące działaniom mającym na celu ukończenie prac nad księgą. Opracował zawartość tematyczną dzieła, a także jego koncepcję artystyczną, przy założeniu że powinna ona stanowić historię bałtyckiej arystokracji katolickiej na przestrzeni siedmiuset lat. 
Dzieło wydano w formacie 59 na 47,5 cm i oprawiono w jasną, koźlęca skórę ze srebrnymi okuciami. Waży 35 kilogramów. Okładkę zdobi aplikacja z czarnej skóry z symbolem krzyża zakonu krzyżackiego. W centrum umieszczono herb papieża Leona XIII z pozłacanego srebra. Okładkę przygotowano na podstawie szkicu Maksa Szerwińskiego. Wykonał ją introligator Kristof Haffełberg. Album ma 70 oddzielnych kart, z których każda jest wykonana ze specjalnie przygotowanego papieru o wymiarach 57,3 na 44,7 cm z wykorzystaniem różnych technik plastycznych, m.in. rysunku tuszem i sepią, malarstwa akwarelowego, litografii i żelazorytu. Każda ze stronnic stanowi osobne dzieło sztuki, które składa się na spójną całość. Teksty informacyjne wydrukowano czcionką gotycką w języku łacińskim. Strony ponumerowano cyframi arabskimi. Księga zawiera między innymi laudację do papieża, historię krajów bałtyckich, biskupstwa Liwonii, kościołów, zamków, ruin i innych obiektów do lat 80. XIX wieku. Opisano też herby szlacheckie, sztandary i rodowody szlachty krzyżacko-rycerskiej na terenach Inflant. Na stronie 70 znajduje się mapa dawnej Liwonii z nazwami powiatów i innych jednostek administracyjnych którą wykonał kartograf Karl Hempel. Na zespół twórców związanych w albumem składali się między innymi: Artur Baumanis, Bernhard Borchert, Oskar Felsko, Gwido Czarnocki, Antoni Pieczyński i Aleksander Grosset, który za swój wkład w dzieło otrzymał od papieża medal pamiątkowy.
Wydania późniejsze.
Album ukazał się drukiem w 1903 r. metodą autotypii. Wydanie to było dwukrotnie mniejsze od oryginału i miało wymiary 30 x 20 cm. W 2007 r. dyrektor Biblioteki Narodowej Łotwy podpisała umowę z Biblioteką Watykańską na wydanie faksymilowe. W 2009 r. w Modenie wydano 12 faksymiliów, z których 10 przekazano na Łotwę, a także tysiąc egzemplarzy w formacie A4. Kolejne 1000 książek z komentarzami ujrzało światło dzienne w 2014 r. Jeden z egzemplarzy utrzymał Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, Bronisław Komorowski w 2015 r. 

</doc>
<doc id="5281008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281008" title="Tecnam P2006T">
Tecnam P2006T

Tecnam P2006T – włoski lekki samolot turystyczny i szkolny, opracowany przez spółkę Tecnam. Jest to dwusilnikowy, czteromiejscowy górnopłat zaprojektowany z myślą o szkoleniach na samoloty wielosilnikowe. Prototyp oblatano w 2007 roku, a produkcja seryjna trwa od 2010 roku.
Historia.
Prototyp samolotu oblatano 13 września 2007 roku, jego konstruktorem był Luigi Pascale. Tecnam zaprojektował samolot P2006T głównie z myślą o szkoleniu pilotów na samoloty wielosilnikowe oraz jako mały samolot turystyczny. Pierwsze egzemplarze samolotu wprowadzono na rynek w 2009 roku, dodatkowo Tecnam P2006T uzyskał wszystkie niezbędne certyfikaty Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego (EASA) w 2009 roku, zaś certyfikaty FAA maszyna zyskała w 2010 roku. Także w 2010 roku rozpoczęła się produkcja seryjna. Na podstawie P2006T powstał samolot doświadczalny NASA X-57 Maxwell. Większość samolotów eksploatowana jest przez użytkowników cywilnych, jednak pojedyncze maszyny eksploatowane są przez wojsko, między innymi przez Dominikańskie Siły Powietrzne, Aeronautica Militare oraz hiszpańską Guardia Civil.
W Polsce pierwszy egzemplarz zarejestrowano w 2010 roku. Łącznie w Polsce używanych jest dziewięć samolotów tego typu, między innymi trzy egzemplarze znajdują się w ośrodku szkolenia lotniczego LOT Flight Academy, który należy do PLL LOT. Noszą one numery SP-LFA, SP-LFG oraz SP-LFL. Używane są do szkolenia na samoloty wielosilnikowe, zdobywania uprawnień do lotów według wskazań przyrządów oraz do licencji pilota zawodowego CPL(A).
Konstrukcja.
Tecnam P2006T to lekki dwusilnikowy samolot szkolny oraz turystyczny w układzie górnopłata o prostych skrzydłach, które zakończone są wingletami. Wewnątrz skrzydeł znajduje się pojedynczy dźwigar. Klapy sterowane są elektrycznie, zaś lotki poruszane są za pomocą cięgien. Napęd stanowią dwa silniki Rotax 912 S3, z których każdy generuje moc 75 kW (100 KM). Napędzają one dwupłatowe śmigła o zmiennym skoku. Zużycie paliwa zbliżone jest do jednosilnikowego samolotu Cessna 172, zaś jego zapas wynosi 200 litrów. Przechowywane jest ono w dwóch zbiornikach po 100 litrów każdy. Samolot ma trójkołowe podwozie chowane w locie, na które składa się koło przednie chowane w dziobie i dwa tylne mieszczące się w centralnej części kadłuba. 
Kadłub płatowca jest całkowicie metalowy. Wykonano go ze stopów aluminium. W przedniej jego części znajduje kokpit, zaś za nim jest kabina pasażerska. Samolot może na swoim pokładzie przewieźć czterech pasażerów, w tym jednego pilota. Dodatkowo kabina pasażerska została zaprojektowana w taki sposób aby zwiększyć bezpieczeństwo osobom znajdującym się na pokładzie w razie wypadku. Samolot ma także przestronną kabinę, która zapewnia wysoki komfort pracy zarówno załodze jak i pasażerom. W kokpicie znajdują się dwa fotele pilotów z trójpunktowymi pasami bezpieczeństwa. Analogicznie za nimi ulokowano dwa fotele pasażerskie ustawione przodem do kierunku lotu. Za kabiną pasażerską znajduje się przedział bagażowy o pojemności 350 litrów. Samolot w wersji podstawowej ma analogową awionikę, którą można zastąpić cyfrową w standardzie GARMIN G950 oraz GARMIN G1000 Nxi. Ostatni model awioniki występuje tylko w wersji P2006T Mk II.

</doc>
<doc id="5281009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281009" title="Lisa Paus">
Lisa Paus

Elisabeth „Lisa” Paus (ur. 19 września 1968 w Rheine) – niemiecka polityk, działaczka Zielonych, deputowana do Bundestagu, od 2022 minister ds. rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży.
Życiorys.
W 1987 ukończyła szkołę średnią, po czym przez rok była wolontariuszką w sierocińcu w Hamburgu. W latach 1988–1999 studiowała na Wolnym Uniwersytecie Berlińskim, uzyskując dyplom z ekonomii. W 1995 wstąpiła do Zielonych, w latach 1997–1999 była współpracowniczką europosła Friedera O. Wolfa. Pracowała też jako wykładowczyni w Fachhochschule für Wirtschaft Berlin.
W latach 1999–2009 zasiadała w berlińskiej Izbie Deputowanych. W wyborach w 2009 po raz pierwszy uzyskała mandat deputowanej do Bundestagu. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w 2013, 2017 i 2021.
W kwietniu 2022 dołączyła do rządu Olafa Scholza, obejmując w nim stanowisko ministra do spraw rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży; zastąpiła na tej funkcji Anne Spiegel.

</doc>
<doc id="5281011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281011" title="Jadwiga Olędzka">
Jadwiga Olędzka

Jadwiga Olędzka (ur. 7 lutego 1915 w Warszawie, zm. 7 grudnia 1988 tamże) – polska tłumaczka literatury anglojęzycznej.
Życiorys.
Była absolwentką anglistyki na Uniwersytecie Warszawskim, pracowała jako redaktor w Państwowym Instytucie Wydanwiczym. W 1979 otrzymała nagrodę Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski.

</doc>
<doc id="5281017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281017" title="Durovdağ (wulkan błotny)">
Durovdağ (wulkan błotny)

Durovdağ – wulkan błotny w Azerbejdżanie w pobliżu miejscowości Salyan.
Opis.
Azerbejdżan ma najwięcej na świecie wulkanów błotnych. Z 800 odnotowanych na świecie, aż 350 znajduje się na terenie tego kraju. Na Półwyspie Apszerońskim jest 13 wulkanów. Przez 181 lat, czyli w latach 1824–2005 miało tam miejsce 86 zarejestrowanych erupcji. Prawie połowa z nich to wybuchy wulkanów Lökbatan i Keyrəki. 
Wybuchy wulkanu Durovdağ miały miejsce: 18 czerwca 1960, w 1968, w 1986, w 2001 i 12 sierpnia 2004 roku.
W 1960 roku nastąpił wyrzut gazu, a płomień osiągnął 100 metrów. Była widoczna czarna chmura dymu i nastąpił wypływ brekcji, której język miał 750 m długości i 185 m szerokości. W 1968 roku nastąpił tylko wypływ brekcji. W 2001 roku miała miejsce potężna eksplozja połączona z zapłonem gazu. Slup ognia sięgał 200-250 m. Miał miejsce wyrzut wulkanicznej brekcji, która wylała się w kierunku zachodnim. Jej grubość wyniosła od 1–3 metrów, objętość 700m³, a powierzchnia 30,4 ha. W 2004 roku miała miejsce erupcja bez zapłonu gazu. Nastąpił wyrzut skał podłoża o objętości 400 tysięcy m³, a wylew brekcji zajął powierzchnię 21 ha.
Zbocza wulkanu są przedzielone wąwozami. Względna wysokość erupcji wulkanu wynosi 2 - 5, a średnica 3 m. 
Turystyka.
Dekret prezydenta Azerbejdżanu z dnia 20 lipca 2011 roku zobowiązywał Ministerstwo Kultury i Turystyki, Ministerstwo Ekologii i Zasobów Naturalnych oraz Narodową Akademię Nauk Azerbejdżanu do utworzenia trasy turystycznej "Wulkany błotne". W 2020 roku udostępniono turystom "Palçıq Vulkanları Turizm Kompleksinin" (Kompleks turystyczny wulkanów błotnych) w pobliżu wioski Qobustan. Ma on powierzchnię 12ha. Przygotowano warsztaty dla dzieci, trasy dla quadów, tyrolkę, wieżę widokową, parking, sklep z pamiątkami. Odwiedzający mogą tez skorzystać z kąpieli leczniczych. Otwarcie z udziałem prezydenta İlhama Əliyeva miało miejsce 22 kwietnia 2022 roku. Planowana jest budowa 20 km drogi, która pomoże w dotarciu do okolicznych wulkanów i do .
"W" 2015 roku został wydany ilustrowany atlas wulkanów błotnych (w języku azerskim, angielskim i rosyjskim).

</doc>
<doc id="5281021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281021" title="Seeland (okręg)">
Seeland (okręg)

Seeland (niem. "Verwaltungskreis Seeland") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Seeland. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Aarberg.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 42 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 336,76 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 76 052.

</doc>
<doc id="5281024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281024" title="Verwaltungskreis Seeland">
Verwaltungskreis Seeland



</doc>
<doc id="5281026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281026" title="Grupa Kawalerii ppłk. Wani">
Grupa Kawalerii ppłk. Wani



</doc>
<doc id="5281028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281028" title="Anizotropowe nanocząstki metaliczne">
Anizotropowe nanocząstki metaliczne

Anizotropowe nanocząstki metaliczne – nanocząstki metaliczne o kształcie i właściwościach zależnych od kierunku. Do nanocząstek anizotropowych zalicza się m.in. nanopręty, nanotrójkąty, nanogwiazdki czy nanobipiramidy. Dla kontrastu, nanocząstki izotropowe, czyli niezależne od kierunku, mają kształt sferyczny.
Przyjmuje się, że nanomateriały w tym nanocząstki to obiekty, które przynajmniej w jednym wymiarze nie przekraczają 100 nm. Cechą unikatową wszystkich nanomateriałów jest to, że wykazują one odmienne właściwości fizykochemiczne niż ich makroskopowe odpowiedniki, co zapewnia im szeroką gamę zastosowań w wielu dziedzinach nauki i przemysłu. Wśród nanomateriałów możemy wyróżnić m.in. grupę materiałów węglowych (takich jak grafen, nanorurki, fulereny), nanocząstki półprzewodnikowe (kropki kwantowe) czy nanocząstki metaliczne (np. nanocząstki złota, nanocząstki srebra, nanocząstki miedzi). 
Właściwości optyczne.
Fundamentalną cechą nanocząstek metalicznych, zapewniającą im wykorzystanie w elektronice czy optoelektronice jest wykazywane przez nie zjawisko tzw. zlokalizowanego rezonansu plazmonów powierzchniowych (ang. "Localized Surface Plasmon Resonance – LSPR"). Polega ono na kolektywnych drganiach chmury elektronowej nanocząstki wzbudzanych działaniem fali elektromagnetycznej. Jeśli energia tych oscylacji dopasowana jest do energii fali elektromagnetycznej dochodzi do zjawiska rezonansu. Dzięki temu, nanocząstki mogą efektywnie absorbować padające na nie fale elektromagnetyczne o określonych długościach.
W przypadku nanocząstek sferycznych chmura elektronowa oscyluje izotropowo. Skutkuje to występowaniem w widmie absorpcyjnym jednego pasma plazmonowego dla tego rodzaju nanocząstek. Natomiast w przypadku nanocząstek anizotropowych oscylacje te ściśle zależą od kształtu. Przykładowo, w widmie absorpcji nanocząstek o kształcie prętów obserwuje się występowanie dwóch pasm plazmonowych pochodzących od drgań wzdłuż i w poprzek nanocząstki. Na kształt i położenie tych pasm wpływa również wielkość nanocząstek, a także stosunek ich długości do szerokości (ang. "Aspect Ratio - AR"). Rozpatrując widma absorpcyjne sferycznych i quasi-sferycznych (np. dekahedralnych) nanocząstek jednego rodzaju, widać, że im większe są nanocząstki tym bardziej maksimum ich absorbancji przesunięte jest w kierunku dłuższych fal. Natomiast analizując widma absorpcji nanocząstek anizotropowych (takich jak pręty) można zauważyć, że położenie pasma plazmonowego pochodzącego od drgań wzdłużnych zależy od "aspect ratio (AR)". Im większe AR tym bardziej maksimum pochodzące od plazmonu wzdłużnego przesunięte jest w kierunku dłuższych fal.
Nanocząstki metaliczne o różnych kształtach i wielkościach mogą absorbować w dość szerokim zakresie długości fal. Zmieniając zatem kształt i wielkość nanocząstek można stosunkowo łatwo sterować właściwościami plazmonowymi, co zapewnia elastyczność w wykorzystaniu materiałów, których budowa oparta jest na nanocząstkach. 
Metoda syntezy i mechanizmy wzrostu anizotropowych nanocząstek złota.
Najpopularniejszą metodą syntezy nanocząstek anizotropowych opracowaną przez C. Murphy i in. jest wzrost poprzez zarodkowanie (ang. "seed – mediated growth method"). W pierwszym etapie syntezy otrzymuje się małe zarodki (sferyczne, ~ 2 nm średnicy) w wyniku redukcji prekursora złota (zazwyczaj HAuCl­­­4) przy użyciu borowodorku sodu w obecności surfaktantu. Drugi etap polega na redukcji kolejnej porcji HAuCl4 w obecności surfaktantu i otrzymanych wcześniej zarodków oraz dodatkowych związków wpływających na kształt otrzymywanych nanocząstek. Obecnie opracowano wiele modyfikacji pierwotnej metody. Zawsze opierają się one o surfaktanty, stosowane jako związki stabilizujące i chroniące przed agregacją Co istotne, mają one również wpływ na kształt otrzymywanych nanocząstek. Wynika to z różnic strukturalnych, a konkretnie różnego poziomu oddziaływań z powierzchnią syntezowanych nanocząstek. W tego rodzaju syntezach najpowszechniej stosowanymi surfaktantami są bromek heksadecylotrimetyloamoniowy  – CTAB, chlorek heksadecylotrimetyloamoniowy – CTAC i chlorek benzylodimetyloheksadecyloamoniowy – BDAC.
Kolejnym czynnikiem determinującym kształty nanocząstek są wspomniane „dodatki”, czyli inne związki, poza prekursorem używane w trakcie syntez. Przykładami są azotan srebra (AgNO3, używany przy syntezie nanoprętów i bipiramid złota), jodek sodu (NaI, który sprzyja uzyskiwaniu zbliźniaczonych krystalitów Au niezbędnych w syntezie nanotrójkątów złota) oraz kwas askorbinowy (który służy jako czynnik redukujący prekursor złota z III do I stopnia utlenienia w drugim etapie syntezy, nie doprowadzając do powstawania nowych zarodków krystalizacji Au). 
Zmiana ilości użytego kwasu askorbinowego wpływa na kinetykę reakcji redukcji, a zatem i na kształt powstających struktur. Zwiększając ilość czynnika redukującego zwiększa się szybkość redukcji jonów złota, co prowadzi do wzrostu nanocząstek o morfologii kinetycznie bardziej korzystnej (lub mniej korzystnej termodynamicznie). Zatem im większa ilości użytego czynnika redukującego, tym wyższa energia powierzchniowa sieci krystalicznej powstających nanocząstek. 
Kolejnym kluczowym czynnikiem jest struktura krystaliczna zarodków otrzymywanych w pierwszym etapie syntezy, która definiuje strukturę krystaliczną finalnych nanocząstek. Wyróżnia się zarodki monokrystaliczne, dwukrystaliczne oraz polikrystaliczne. Zarodki monokrystaliczne otrzymuje się w wyniku redukcji prekursora złota przy użyciu borowodorku sodu w obecności surfaktantu, a zarodki dwu i polikrystaliczne otrzymuje się poddając dalszym modyfikacjom zarodki monokrystaliczne. By otrzymać zarodki dwukrystaliczne redukuje się prekursor złota w obecności zarodków monokrystalicznych, surfaktantu oraz NaI. Natomiast zarodki polikrystaliczne otrzymuje się przede wszystkim poprzez dodatek kwasu cytrynowego. Wydajność polikrystalizacji, a więc i większą monodyspersyjność otrzymywanych później nanocząstek można poprawić poprzez kondycjonowanie zarodków w temperaturze ok. 80 °C i użycie jako surfaktantu CTAC-u, który słabiej oddziałuje z powierzchnią złota, co ułatwia dostęp jonów cytrynianowych do ich powierzchni.

</doc>
<doc id="5281038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281038" title="Victorien Adebayor">
Victorien Adebayor

Victorien Adebayor, właśc. Adebayor Zakari Victorien Adje (ur. 12 listopada 1996 w Niamey) – nigerski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika w klubie US GN, do którego jest wypożyczony z HB Køge, oraz reprezentacji Nigru.
Kariera.
Adebayor jest wychowankiem klubu AS Douanes Niamey. W 2018 wyjechał do Ghany, gdzie reprezentował barwy Inter Allies. Z klubu był wypożyczony do duńskiego Vejle BK. W 2020 został piłkarzem HB Køge. Z klubu był wypożyczany do All Stars. Obecnie gra w nigerskim US GN.
W reprezentacji Nigru zadebiutował 31 marca 2015 w meczu z Mauretanią. Pierwszą bramkę w kadrze zdobył 18 stycznia 2016 w starciu z Nigerią.

</doc>
<doc id="5281041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281041" title="Giuseppe Capotondi">
Giuseppe Capotondi

Giuseppe Capotondi (ur. 1 stycznia 1968 w Corinaldo) – włoski reżyser filmowy i telewizyjny, zajmujący się również tworzeniem teledysków.
Jego fabularny debiut, "Podwójna godzina" (2009) z Ksenią Rappoport i Filippo Timim w rolach głównych, startował w sekcji konkursowej na 66. MFF w Wenecji. Kolejny film Capotondiego, "Obraz pożądania" (2019) z gwiazdorską obsadą, wyselekcjonowano jako film zamknięcia na 76. MFF w Wenecji.

</doc>
<doc id="5281045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281045" title="Agnieszka Skalniak-Sójka">
Agnieszka Skalniak-Sójka



</doc>
<doc id="5281046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281046" title="Ratownictwo brzegowe">
Ratownictwo brzegowe



</doc>
<doc id="5281047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281047" title="Ratownictwo morskie">
Ratownictwo morskie



</doc>
<doc id="5281051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281051" title="Francisco de Asís">
Francisco de Asís



</doc>
<doc id="5281052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281052" title="Franciszek de Paula Burbon">
Franciszek de Paula Burbon



</doc>
<doc id="5281053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281053" title="Karol Burbon (hrabia de Montemolín)">
Karol Burbon (hrabia de Montemolín)



</doc>
<doc id="5281057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281057" title="Antoni Klajn">
Antoni Klajn

Antoni Klajn (zm. 12 kwietnia 2022) – polski elektrotechnik, dr hab. inż.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. Został zatrudniony na stanowisku profesora uczelni w Katedrze Energoelektryki na Wydziale Elektrycznym Politechniki Wrocławskiej.
Był profesorem nadzwyczajnym Instytutu Energoelektryki Wydziału Elektrycznego Politechniki Wrocławskiej.
Zmarł 12 kwietnia 2022.

</doc>
<doc id="5281058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281058" title="Phytophthora capsici">
Phytophthora capsici

Phytophthora capsici Leonian – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. U licznych gatunków roślin wywołuje chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Po raz pierwszy takson ten wykrył i opisał w 1922 r. Leon Hatchig Leonian w Nowym Meksyku. Synonim: "Phytophthora parasitica" var. "capsici" (Leonian) Sarej. 1936
Morfologia i rozwój.
Strzępki dość grube, o szerokości 5–7 µm. Sporangiofory rozgałęziające się nieregularnie, u podstawy zwężające się, czasem nieznacznie rozszerzające. Chlamydospor brak lub rzadkie. Zarodnie często nieregularne, prawie kuliste, szeroko jajowate lub wydłużone, 30–60-100 × 25–35 µm, często zniekształcone i z więcej niż jedną brodawką wierzchołkową, osadzone na trzoneczkach ("pedicels") o długości 10 µm lub dłuższej. Lęgnia często występuje w pojedynczych hodowlach niektórych izolatów. Ma średnicę 30–39 µm, jej ściana początkowo szklista, później żółtawobrązowa. Plemnia o wymiarach 15 × 17 µm. Oospory prawie wypełniające lęgnię, cienkościenne.
Kultury na podłożach hodowlanych drobno promieniste, puszyste. Minimalna temperatura wzrostu 10 °C, maksymalna 35 °C, optymalna 28 °C.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie "Phytophthora capsici" w Ameryce Północnej (Kanada, USA, Meksyk), Ameryce Środkowej i Południowej, Indiach Zachodnich, Europie, Azji (Chiny Indie, Iran, Izrael, Japonia, Korea, Liban, Malezja, Arabia Saudyjska, Turcja) oraz na Wybrzeżu Kości Słoniowej w Afryce i w Australii. W Polsce patogen ten znany jest od 1970 roku.
"Phytophthora capsici" rozprzestrzenia się przez rozprysk wody, przez glebę, a także poprzez bezpośredni kontakt owoców podczas ich transportu. Żywicielami jest dość szeroka grupa gatunków roślin z rodziny dyniowatych, psiankowatych (papryka, bakłażan, pomidor) i bobowatych. W 1967 r. M.M. Satour i E.E. Butler wykryli 45 gatunków roślin uprawnych i chwastów podatnych na tego patogena. Wywołuje m.in. zgniliznę podstawy pędów papryki, zgniliznę pierścieniową pomidora i fytoftorozę dyniowatych.

</doc>
<doc id="5281059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281059" title="Hemiramphus brasiliensis">
Hemiramphus brasiliensis



</doc>
<doc id="5281062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281062" title="László Benjámin">
László Benjámin

László Benjámin (ur. 5 grudnia 1915 w Budapeszcie, zm. 18 sierpnia 1986 tamże) – węgierski polityk, poeta, tłumacz.
Życiorys.
Z powodu trudnych warunków materialnych przerwał edukację w gimnazjum i podjął pracę zarobkową jako pracownik fizyczny, którą wykonywał przez 9 lat (1931-1940). Przez następnych 5 lat zatrudniony był w charakterze urzędnika, a jednocześnie związany był z ruchem robotniczym. Proletariacki duch Benjámina miał odzwierciedlenie w późniejszej twórczości literackiej. Jego pierwsze utwory poetyckie wydrukowano w prasie lewicowej oraz w antologiach poezji robotniczej, między innymi w „Tizenkét költő” („Dwunastu poetów”). Problematyka wierszy związana była z przemianami ustrojowymi na Węgrzech po 1945. Poeta szczególnie zainteresowany był zagadnieniami etyczno-społecznymi. Jego pierwszą książką był wydany w 1939 roku tomik poezji „Gwiazda nie nadeszła”.
Po utworzeniu w 1949 roku rządu komunistycznego na Węgrzech László Benjámin objął funkcję jednego z głównych rzeczników. Od 1953 roku tematyka jego utworów zaczęła zmieniać charakter. Twórca skupił się na samokrytyce i osobistym zamęcie.
Brał czynny udział w życiu literackim Węgier. Był współzałożycielem periodyków literackich. Jednak nie wiązał się z żadną grupą literacką. Był redaktorem naczelnym miesięcznika „Új Hang”. Od 1976 roku należał do zespołu redakcyjnego tygodnika „Új Tükör”, a w latach 1980–1986 pełnił funkcję redaktora naczelny tego pisma. Dwa razy otrzymał nagrodę im. Kossutha (1950, 1952). Jego literatura była przekładana na język polski przez między innymi: Stanisława Barańczaka, Mariana Grześczaka, Tadeusza Fangrata.
Poza tworzeniem poezji własnej László Benjámin przekładał także poezję hiszpańską, angielską i nowogrecką.

</doc>
<doc id="5281065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281065" title="Sofija Atanasiwna Okunewśka-Moraczewśka">
Sofija Atanasiwna Okunewśka-Moraczewśka



</doc>
<doc id="5281068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281068" title="Emilios Solomou">
Emilios Solomou

Emilios Solomou (ur. 1971 w Nikozji) – cypryjski pisarz, dziennikarz, nauczyciel.
Życiorys.
Wychował się na w małej miejscowości Potami. Studiował historię-archeologię na Uniwersytecie Ateńskim oraz dziennikarstwo na Cyprze. Legitymuje się stopniem zawodowym magistra filologii. Uzyskał doświadczenie jako dziennikarz, pracując w redakcji gazety codziennej. Związany był z periodykiem literackim "Anef". Współpracował ze Stowarzyszeniem Cypryjskich Pisarzy. W 2007 roku za powieść "An Axe in Your Hands" ("Siekiera w twoich rękach") otrzymał literacką nagrodę Cypru. Jego kolejna powieść, wydana w 2012 roku, pt. "Dziennik zdrady" uhonorowana została Europejską Nagrodą Literacką. W 2015 roku ukazał się utwór autorstwa Salomou zatytułowany "Nienawiść to połowa zemsty". Pisarz wydał także dwie powieści dla dzieci: "Strach na wróble" (2018) i "Rzeka" (2020). Jego opowiadania drukowano w czasopismach literackich i antologiach cypryjskich, greckich, zagranicznych. Dzieła Emiliosa Salomou przekładano między innymi na języki angielski i bułgarski. Poza działalnością dziennikarską i literacką cypryjski twórca uzyskał także doświadczenie jako nauczyciel greki i historii w szkole średniej.

</doc>
<doc id="5281070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281070" title="Barbara Radziwiłłówna (opera)">
Barbara Radziwiłłówna (opera)

Barbara Radziwiłłówna – polska opera w czterech aktach skomponowana przez Henryka Jareckiego w 1888 roku.
Historia.
Libretto do opery napisał Adolf Kitschman według trzyaktowego dramatu z epilogiem "Barbara, jeszcze Gasztołdowa żona" polskiego dramatopisarza Dominika Magnuszewskiego z 1843 roku. Tematem działa jest legenda o otruciu Barbary przez królową Bonę, żonę Zygmunta Starego. Premiera odbyła się w Teatrze Skarbkowskim we Lwowie 6 marca 1893 roku. Orkiestra i Chór Teatru Wielkiego – Opery Narodowej wystawiły wersję koncertową opery w 2022 roku, premiera warszawska odbyła się 13 marca 2022 roku (dyrygent Marta Kluczyńska, przygotowanie chóru Mirosław Janowski).
Osoby.
Szereg przedstawionych postaci to osoby historyczne:

</doc>
<doc id="5281073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281073" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1969">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 1969

9. Mistrzostwa Europy w kajakarstwie odbyły się w dniach 13–17 sierpnia 1969 w Moskwie.
Rozegrano 13 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach i dwójkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Związku Radzieckiego.
Międzynarodowa Federacja Kajakowa podjęła decyzję o zlikwidowaniu mistrzostw Europy i rozgrywaniu mistrzostw świata corocznie z wyjątkiem lat olimpijskich. Mistrzostwa Europy zostały przywrócone dopiero w 1997.

</doc>
<doc id="5281075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281075" title="Thun (okręg)">
Thun (okręg)

Thun (niem. "Verwaltungskreis Thun") – okręg w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Oberland. Siedziba okręgu znajduje się w miejscowości Thun.
Okręg został utworzony 1 stycznia 2010. Składa się z 31 gmin "(Gemeinde)" o łącznej powierzchni 321,97 km2 i o łącznej liczbie mieszkańców 107 209.

</doc>
<doc id="5281076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281076" title="Verwaltungskreis Thun">
Verwaltungskreis Thun



</doc>
<doc id="5281078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281078" title="Tata Steel">
Tata Steel



</doc>
<doc id="5281080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281080" title="Henryk Schwarz">
Henryk Schwarz

Henryk Schwarz (ur. 1837 w Krakowie, zm. 1911 tamże) – polski kupiec.
Życiorys.
Urodził się w 1837 w Krakowie. Był synem kupca. Z zawodu także był kupcem. Od 1880 do końca życia był starszym krakowskiej kongregacji kupieckiej, także w czasie jubileuszu 500-lecia tejże. Był wiceprezydenta Izby Handlowo-Przemysłowej w Krakowie. Objął funkcję zastępcy dyrektora Kasy Oszczędności w Krakowie. Pełnił mandat radnej miejskiego. Udzielał się też w działalności humanitarnej i filantropijnej. Pod koniec życia był określany mianem „nestora kopców krakowskich”.
Miał trzech synów i córkę. Zmarł w sierpniu 1911. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera II).

</doc>
<doc id="5281082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281082" title="Jan Burbon (hrabia de Montizón)">
Jan Burbon (hrabia de Montizón)



</doc>
<doc id="5281083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281083" title="Zgnilizna podstawy pędów papryki">
Zgnilizna podstawy pędów papryki

Zgnilizna podstawy pędów papryki (), także fytoftoroza papryki – choroba papryki ("Capsicum") wywołana przez gatunki z rodzaju "Phytophthora" zaliczane do grzybopodobnych lęgniowców. Jest to choroba z grupy fytoftoroz.
Sprawcy choroby i jej objawy.
Chorobę wywołują "Phytophthora capsici", "Phytophthora cryptogea", " Phytophthora nicotianae" i inne gatunki z rodzaju " Phytophthora", najczęściej "P. capsici". Gdy zaatakuje siewki, powoduje zgorzel siewek objawiającą się zbrunatnieniem i przewężeniem szyjki korzeniowej. Choroba postępuje bardzo szybko i doprowadza do obumarcia porażonych siewek. Może atakować roślinę w każdym wieku. Na rozwiniętej już roślinie pierwszymi jej objawami jest zahamowanie wzrostu, silne więdnięcie i żółknięcie roślin. U podstawy pędu, przy styku z glebą, tworzą się ciemnozielone, wodniste plamy, które następnie brązowieją i wysychają. Zgnilizna, która początkowo zajmuje tylko część pędu, szybko obejmuje cały jego obwód. Pęd gnije do wysokości około 5 cm nad powierzchnią ziemi. System korzeniowy rośliny jest porażony, silnie zredukowany i rozpada się przy delikatnym pociągnięciu. Na owocach powstają nekrotyczne, szybko powiększające się gnilne plamy. W warunkach dużej wilgotności na plamach tych tworzy się biały nalot. Są to zarodniki patogenu. Nekrotyczne i szybko powiększające się plamy powstają także na liściach.
Charakterystyczną cechą tej choroby jest brak zbrązowienia wiązek przewodzących, co odróżnia ją od innych fytoftoroz. Można ją jednak pomylić z innymi chorobami wywoływanymi przez patogeny glebowe, zwłaszcza przez "Rhizoctonia solani" i "Fusarium solani". Dla pewnego rozpoznania choroby konieczne jest przeprowadzenie analizy mykologicznej.
Ochrona.
Porażonych roślin nie można już uratować. "P. capsici" charakteryzuje się wysoką patogenicznością i może silnie porazić rośliny nawet przy niewielkiej i niewykrywalnej ilości tego patogena w glebie. Radykalnie jednak można ograniczyć porażenie roślin stosując profilaktyczne ich podlewanie wodą zawierającą mieszaninę propamokarbu i fosetylu glinu lub sam propamokarb. Należy to czynić zarówno podczas produkcji rozsady, jak i na polu, podczas uprawy papryki. Poza tym obowiązują ogólne zasady zapobiegania chorobom infekcyjnym, a więc płodozmian, zakaz uprawy papryki w glebie, w której wcześniej była fytoftoroza itd.

</doc>
<doc id="5281084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281084" title="Fytoftoroza papryki">
Fytoftoroza papryki



</doc>
<doc id="5281087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281087" title="Thun (ujednoznacznienie)">
Thun (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5281088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281088" title="Desisława Bożiłowa">
Desisława Bożiłowa

Desisława Wasilewa Bożiłowa (ur. 16 października 1992) – międzynarodowa sędzia snookera stowarzyszenia World Snooker Tour pochodząca z Bułgarii. 
Życiorys.
Bożiłowa urodziła się w mieście Sliwen w środkowej Bułgarii. Zanim zainteresowała się snookerem, mając 13 lat zaczęła grać w pool bilard.
Kilka lat później przeprowadziła się do Sofii. Tam studiowała architekturę krajobrazu (ma tytuł magistra tego kierunku) oraz zdała w 2012 roku egzamin sędziowski (należała już wtedy do Bulgarian Snooker Referees Association).
Pierwszy mecz WST poprowadziła jeszcze w 2012 roku w turnieju Bulgarian Open. Pierwszy finał rankingowy poprowadziła w 2016 roku w Rydze (Riga Masters). W 2019 roku po raz pierwszy poprowadziła mecz w finałowej fazie Mistrzostw Świata WST w Crucible Theater w Sheffield. W 2022 roku po raz pierwszy poprowadziła finałowy mecz turnieju tzw. "potrójnej korony" (Masters).

</doc>
<doc id="5281090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281090" title="Zbroja rajtarska">
Zbroja rajtarska



</doc>
<doc id="5281091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281091" title="Thun und Hohenstein (ujednoznacznienie)">
Thun und Hohenstein (ujednoznacznienie)

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281092" title="Margus Metstak">
Margus Metstak

Margus Metstak (ur. 16 czerwca 1961 w Kallavere) – estoński koszykarz, występujący na pozycji środkowego, reprezentant kraju, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.

</doc>
<doc id="5281099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281099" title="Toon">
Toon

Japonia:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281103" title="Stanisław Targowski">
Stanisław Targowski



</doc>
<doc id="5281106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281106" title="Children's Online Privacy Protection Act">
Children's Online Privacy Protection Act



</doc>
<doc id="5281108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281108" title="The Children's Hour">
The Children's Hour



</doc>
<doc id="5281109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281109" title="Children’ Internet Protection Act">
Children’ Internet Protection Act



</doc>
<doc id="5281113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281113" title="Mirosznyczenko">
Mirosznyczenko



</doc>
<doc id="5281116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281116" title="Lincoln; Written for the Occasion of the Unveiling of the Freedmen's Monument in Memory of Abraham Lincoln">
Lincoln; Written for the Occasion of the Unveiling of the Freedmen's Monument in Memory of Abraham Lincoln



</doc>
<doc id="5281117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281117" title="Tun">
Tun

Szwecja:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281118" title="Sonnets, roundels, madrigals, etc. (tomik Jonathana Dwighta Vintona)">
Sonnets, roundels, madrigals, etc. (tomik Jonathana Dwighta Vintona)



</doc>
<doc id="5281120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281120" title="Death of a Salesman">
Death of a Salesman



</doc>
<doc id="5281122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281122" title="Pogórcze (Nida)">
Pogórcze (Nida)



</doc>
<doc id="5281124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281124" title="Wawrzyniec Suffczyński">
Wawrzyniec Suffczyński

Wawrzyniec Suffczyński herbu Szeliga (zm. w 1694 roku) – chorąży łukowski w latach 1658-1694.
Poseł na sejm 1658 roku.

</doc>
<doc id="5281125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281125" title="August Adam Jeske">
August Adam Jeske

August Adam Jeske (ur. 1836 Trzemeszno, zm. 1876 Warszawa) – polski pedagog, dziennikarz, pisarz, autor podręczników oraz popularyzator wiedzy.
Życiorys.
Urodził się w Trzemesznie w Wielkim Księstwie Poznańskim gdzie ukończył szkoły niższe i średnie. Absolwent uniwersytetu w Berlinie, jako stypendysta Towarzystwa Pomocy Bratniej.
Ukończywszy studia, osiadł początkowo w Chełmie, gdzie przez czas jakiś redagował czasopismo „Nadwiślanin” . W 1864 przybył do Warszawy, gdzie utrzymywał się z prywatnych lekcji oraz pisania artykułów prasowych o treści społecznej, filozoficznej, estetycznej. Przez kwartał 1867 redagował pismo umiarkowanych postępowców „Pamiętnik Naukowy”, które jednak nie utrzymało się na rynku wydawniczym.
Działalność wydawnicza.
W 1872 we współpracy z księgarzem lubelskim, Stanisławem Arctem zaangażował się w projekt wydawniczy, mający na celu publikację szeregu podręczników, ułatwiających w warunkach domowych edukację dzieci od lat najmłodszych do dojrzałości.
Był pomysłodawcą i autorem serii wydawniczej pt. „Systematyczny kurs nauk”, składającej się z trzech działów: „przedelementarnego”, „elementarnego niższego” oraz „elementarnego wyższego”. Cały cykl miał w sumie obejmować 28 książek. Z tych zamierzeń w przeciągu trzech lat udało się wydać tylko 12 publikacji. Wydawnictwo zyskało ogólne uznanie wśród Polaków. Niektóre książki, jeszcze za życia autora, ukazały się w nowych wydaniach, a po jego śmierci, ze zmianami i uzupełnieniami, były wielokrotnie wznawiane.
Nawiązując do tradycji podręczników wydawanych przez Komisji Edukacji Narodowej, korzystał z niemieckich wzorów edukacyjnych. W publicystyce zaznaczał jednak potrzebę oparcia polskiej pedagogiki na własnym gruncie. W nauczaniu wykorzystywał metodę indukcyjną, przechodząc od szczegółów do pojęć ogólnych, od rzeczy znanych do nieznanych, od łatwych do trudniejszych i, gdzie tylko było można, odwoływał się do spostrzegania, do obserwacji naocznej, lub wizualizacji zagadnień za pomocą rysunku.
Jego podręczniki do nauki elementarnej cieszyły się dużym powodzeniem oraz uznaniem, jednak ogólny wykład na temat nauczania pt. „Pedagogika” nie spotkała się już z takim uznaniem. Pomimo pewnych zalet poddana została surowej krytyce i nigdy nie została wydana ponownie jak inne jego dzieła.
Dzieła.
W serii wydawniczej pt. „Systematyczny kurs nauk” wydał 12 dzieł:

</doc>
<doc id="5281127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281127" title="Kazimierz Kucner">
Kazimierz Kucner

Kazimierz Kucner (ur. ?, zm. ?) – polski działacz państwowy i samorządowy, starosta powiatu kutnowskiego (1945–1947), wicewojewoda łódzki (1947–1950), przewodniczący Wojewódzkiej Rady Narodowej w Łodzi (do 1950).
Życiorys.
Syn Bolesława. W 1945 był radnym Powiatowej Rady Narodowej w Kutnie. Od 25 stycznia 1945 pełnił funkcję pierwszego powojennego starosty powiatu kutnowskiego (formalnie potwierdzony na stanowisku 22 lutego 1945). Zajmował je do września 1947. Później objął stanowisko wicewojewody łódzkiego, zajmował je od września 1947 do 1950 roku. Do 1950 pełnił funkcję przewodniczącego Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Łodzi, później był jej wiceprzewodniczącym. W latach 60. XX zajmował stanowisko dyrektora biura ds. rad narodowych przy Radzie Państwa. Autor publikacji, m.in. "Gromadzkie rady narodowe przy pracy" (1955) czy "Poradnik komitetów blokowych" (1954).
Odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi "w uznaniu zasług, położonych dla pożytku Rzeczypospolitej Polskiej na polu pracy administracyjno-samorządowej i społeczno-politycznej na terenie Województwa Łódzkiego" (1946) oraz Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "za zasługi w pracy zawodowej w dziedzinie administracji państwowej" (1955).

</doc>
<doc id="5281131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281131" title="Pomnik (województwo warmińsko-mazurskie)">
Pomnik (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5281133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281133" title="Dzierżążnik (województwo warmińsko-mazurskie)">
Dzierżążnik (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5281134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281134" title="Podgórzyn (województwo warmińsko-mazurskie)">
Podgórzyn (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5281136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281136" title="Polany (województwo warmińsko-mazurskie)">
Polany (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5281137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281137" title="Wygoda (powiat kętrzyński)">
Wygoda (powiat kętrzyński)



</doc>
<doc id="5281139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281139" title="Azerbejdżan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Azerbejdżan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Azerbejdżan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Azerbejdżanu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 4 zawodników.

</doc>
<doc id="5281142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281142" title="Cudowny świat teatru">
Cudowny świat teatru

Cudowny świat teatru. Artykuły i recenzje 1916 – 1962 – zbiór prac (głównie felietonów i recenzji) na temat teatru autorstwa Jana Lechonia. Autor zmarł w 1956 – teksty są więc posegregowane nie według daty ich napisania, lecz publikacji.
Zbiór został wydany w 1981 roku przez Państwowy Instytut Wydawniczy. Teksty zebrał i opracował Stanisław Kaszyński. Stanowią one subiektywną kronikę upodobań teatralnych Lechonia, mimo że Kaszyński wskazał, iż autor zastosował "metody nowoczesnego warsztatu krytycznego". W swojej recenzji dzieła, Joanna Godlewska polemizuje z tą tezą, pisząc że sprawozdania Lechonia są wyraźnymi opisami własnych przeżyć i impresjami teatralnymi. Część z nich jest utrzymana w poważnym tonie, ale inne są pełne dowcipu, złośliwości i mocno osobistych ocen. Autor ośmiesza między innymi recenzentów, autorów dramatycznych, czy urzędników, w jego opinii szkodzących teatrowi. Uderza też w teatralny sentymentalizm, pretensjonalność i mistyfikacje artystyczne. Poświęca dużo miejsca opisom kreacji teatralnych.

</doc>
<doc id="5281143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281143" title="Józef Jarecki">
Józef Jarecki

Józef Jarecki (ur. 4 lipca 1818 w Warszawie, zm. 23 grudnia 1871) – polski kompozytor, organista, pedagog muzyczny, ojciec kompozytora Henryka Jareckiego.
Biografia.
Józef Jarecki urodził się w Warszawie 4 lipca 1818 roku. Ojciec o tym samym imieniu był profesorem konserwatorium muzycznego w Warszawie w czasach Józefa Elsnera, matka Rozalia z Wolskich. Jarecki ukończył prowadzone przez pijarów Collegium Nobilium na Żoliborzu. Muzyki uczył go własny ojciec. Był chórzystą teatralnym, następnie nauczycielem fortepianu oraz korepetytorem w sali baletu. Pracował też jako organista. Komponował. Był ojcem i nauczycielem kompozytora Henryka Jareckiego, dziadkiem Tadeusza Jareckiego. Zmarł 23 grudnia 1871 roku. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie 27 grudnia 1871 roku.
Kompozycje.
Wiele utworów nie zostało wydanych drukiem.

</doc>
<doc id="5281145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281145" title="Pomoc (województwo pomorskie)">
Pomoc (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="5281147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281147" title="Marian Kowalczewski">
Marian Kowalczewski

Marian Kowalczewski (ur. ok. 1910, zm. ?) – polski działacz państwowy i partyjny, nauczyciel, wicewojewoda kielecki (1947–1950).
Życiorys.
W latach 20. XX wieku ukończył Gimnazjum im. Stefana Żeromskiego w Kielcach, a następnie studia magisterskie. Później w tej szkole był nauczycielem historii. W okresie II wojny światowej uczestniczył w tajnym nauczaniu w Tajnym Gimnazjum Kupieckim w Kielcach (o programie szkoły średniej). Po wojnie wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej (lubelskiej), był pierwszym wiceprzewodniczącym jej komitetu w województwie kieleckim. Pod koniec 1945 został członkiem redakcji „Życia Robotniczego”, radomskiego organu prasowego partii. Z ramienia PPS w 1948 wszedł w skład Wojewódzkiego Komitetu Współpracy (zajmującego się integracją PPS z PPR). Ok. 1947 objął stanowisko wicewojewody kieleckiego, zajmował je do likwidacji urzędu w 1950.

</doc>
<doc id="5281150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281150" title="Skřivánčí písně (Sládek)">
Skřivánčí písně (Sládek)



</doc>
<doc id="5281151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281151" title="Karol Burbon (książę Madrytu)">
Karol Burbon (książę Madrytu)



</doc>
<doc id="5281153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281153" title="Kaplica grobowa rodziny Tyszkiewiczów w Kolbuszowej">
Kaplica grobowa rodziny Tyszkiewiczów w Kolbuszowej

Kaplica grobowa rodziny Tyszkiewiczów w Kolbuszowej (równ. kaplica cmentarna Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej, kaplica cmentarna św. Stanisława) – kaplica cmentarna znajdująca się w Kolbuszowej.
Historia.
Kaplicę wybudowano w latach 1890-1892 z inicjatywy Zdzisława Tyszkiewicza. Stanęła ona miejscu dawnego kościoła, który przeniesiono na cmentarz parafialny w 1800 roku.
13 lipca 2010 roku obiekt wpisano do rejestru zabytków pod numerem A-425.
Architektura i wnętrze.
Kaplica w stylu eklektycznym. Wybudowana na rzucie prostokąta z węższym prezbiterium zamkniętym trójbocznie oraz przedsionkiem znajdującym się od północnej strony budowli. Nad nawą dach dwuspadowy, opadający nad prezbiterium trzema połaciami, a nad przedsionkiem dach pulpitowy. Świątynia ma prostokątne okna zamknięte łukiem odcinkowym.
Wewnątrz kaplicy do lutego 2012 znajdował się obraz Matki Bożej Niepokalanie Poczętej, który jest kopią dzieła Bartolomé Estebana Murilla namalowaną przez Franciszka Smuglewicza. W 2013 roku obraz umieszczono w ołtarzu głównym kolegiaty Wszystkich Świętych w Kolbuszowej. W prezbiterium znajduje się barokowa figura św. Stanisława, a na prawej ścianie kaplicy tablice inskrypcyjne pochowanych w niej zmarłych z rodziny Tyszkiewiczów.

</doc>
<doc id="5281154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281154" title="Psy 6 (Six Rules), Part 1">
Psy 6 (Six Rules), Part 1

Psy 6 (Six Rules), Part 1 ( "Ssai Yukgap Part 1") – pierwszy minialbum południowokoreańskiego rapera PSY, wydany 15 lipca 2012 roku przez YG Entertainment. Jest on traktowany jako jego szósty pełny album ze względu na anulowanie wydania jego części drugiej. Głównym utworem z płyty jest „Gangnam Style” (kor. 강남스타일). Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2015).
W 2015 roku Psy ujawnił w wywiadzie prasowym do swojego siódmego albumu, że część 2 została pominięta, ponieważ chciał uciec od popularności „Gangnam Style” i zacząć od nowa szczęśliwą siódemką, a także dlatego, że potrzebował więcej albumów studyjnych niż minialbumów.

</doc>
<doc id="5281155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281155" title="Efbet Super Volley (2021/2022)">
Efbet Super Volley (2021/2022)

efbet Super Volley 2021/2022 – 78. sezon mistrzostw Bułgarii w piłce siatkowej. Za jego organizację odpowiadała Nacionalna Wolejbolna Liga ("Национална Волейболна Лига"). Zainaugurowany został 30 października 2021 roku i trwał do 26 kwietnia 2022 roku.
Sponsorem tytularnym rozgrywek zostało przedsiębiorstwo bukmacherskie efbet.
W efbet Super Volley uczestniczyło 16 drużyn. Do najwyższej klasy rozgrywkowej dołączyły trzy kluby z wyższej ligi: , oraz .
Rozgrywki składały się z fazy zasadniczej, fazy play-off oraz fazy play-out. W fazie zasadniczej drużyny podzielone zostały na dwie grupy na podstawie wyników z sezonu 2020/2021 zgodnie z tzw. systemem serpentyny. Drużyny rozegrały po dwa mecze w ramach grup oraz po jednym spotkaniu z drużynami z przeciwnej grupy. Osiem najlepszych zespołów awansowało do fazy play-off, natomiast te z miejsc 13-16 trafiły do fazy play-out i walczyły o utrzymanie. W ramach fazy play-off rozegrano ćwierćfinały, półfinały i finały.
Po raz drugi mistrzem Bułgarii został , który w finałach fazy play-off pokonał . Trzecie miejsce zajął klub . Do wyższej ligi spadły: , oraz .
W sezonie 2021/2022 w eliminacjach do Ligi Mistrzów Bułgarię reprezentował , w Pucharze CEV – , natomiast w Pucharze Challenge – i .
System rozgrywek.
Rozgrywki Efbet Super Volley w sezonie 2021/2022 składały się z fazy zasadniczej, fazy play-off oraz fazy play-out.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej 16 drużyn podzielonych zostało na dwie grupy na podstawie wyników z sezonu 2020/2021 za pomocą tzw. systemu serpentyny zgodnie ze schematem przedstawionym w poniższej tabeli.
W każdej grupie drużyny rozegrały między sobą po dwa spotkania systemem kołowym (mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Dodatkowo zespoły z dwóch różnych grup zagrały między sobą po jednym meczu. O tym, która drużyna była gospodarzem, wynikało z przeprowadzonego losowania.
Po rozegraniu wszystkich spotkań utworzona została zbiorcza tabela dla dwóch grup. Osiem najlepszych drużyn awansowało do fazy play-off, zespoły z miejsc 9-12 zakończyły udział w rozgrywkach, natomiast te z miejsc 13-16 trafiły do fazy play-out.
Faza play-off.
Faza play-off składała się z ćwierćfinałów, półfinałów i finałów.
Ćwierćfinały
W ćwierćfinałach uczestniczyło osiem najlepszych drużyn fazy zasadniczej. Pary utworzone zostały według klucza: 1-8; 2-7; 3-6; 4-5.
Rywalizacja toczyła się do dwóch zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań były zespoły, które w fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce. Zwycięzcy w poszczególnych parach awansowali do półfinałów.
Półfinały
Pary półfinałowe utworzone zostały według klucza:
Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po dwóch spotkaniach. Gospodarzem pierwszych dwóch meczów był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce. Zwycięzcy w poszczególnych parach awansowali do finałów.
Finały
W finałach fazy play-off rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po dwóch spotkaniach. Gospodarzem pierwszych dwóch meczów był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce.
Klasyfikacja końcowa
Zwycięzca fazy play-off zostaje mistrzem Bułgarii i zajmuje 1. miejsce w klasyfikacji końcowej. Finalista fazy play-off zostaje wicemistrzem Bułgarii i zajmuje 2. miejsce w klasyfikacji końcowej. Miejsca 3-8 w klasyfikacji końcowej ustalane są na podstawie miejsc zajętych przez poszczególne drużyny w fazie zasadniczej.
Faza play-out.
W fazie play-out uczestniczyły drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 13-16. Rozegrały one między sobą na neutralnym terenie po jednym meczu. Zespół, który zajął 1. miejsce w tabeli po rozegraniu wszystkich spotkań trafił do baraży, pozostałe natomiast spadły do drugiej klasy rozgrywkowej (wyższej ligi).
W barażu zwycięzca fazy play-out rozegrał jedno spotkanie z drugą drużyną wyższej ligi decydujące o tym, która drużyna uzyska prawo gry w Superlidze w sezonie 2022/2023.
Faza zasadnicza.
Tabela wyników.
Grupa A
Grupa B
Mecze pomiędzy drużynami z grupy A i grupy B
Faza play-out.
Miejsce: Hala sportowa "Christo Botew", Sofia

</doc>
<doc id="5281156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281156" title="Carlos María de Borbón">
Carlos María de Borbón



</doc>
<doc id="5281159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281159" title="Estonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Estonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Estonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Estonii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 9 zawodników.

</doc>
<doc id="5281164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281164" title="Shefik Osmani">
Shefik Osmani

Shefik Osmani (ur. 20 maja 1923 w Szkodrze, zm. 22 lipca 2012 w Tiranie) – albański nauczyciel, autor podręczników dla szkół podstawowych w Albanii i wśród albańskiej diaspory.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów na jednej z uczelni w Związklu Radzieckim wrócił do Albanii, gdzie przez wiele lat pracował w Instytucie Językoznawstwa i Literatury.
Poza językiem albańskim znał rosyjski, francuski i włoski.
Życie prywatne.
Miał brata Tomora, który pracował jako wykładowca na Uniwersytecie w Szkodrze.

</doc>
<doc id="5281168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281168" title="Jakub Burbon (książę Madrytu)">
Jakub Burbon (książę Madrytu)



</doc>
<doc id="5281169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281169" title="Mândra (okręg Ardżesz)">
Mândra (okręg Ardżesz)

Mândra – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 485 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281171" title="Mozăcenii-Vale">
Mozăcenii-Vale

Mozăcenii-Vale – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 992 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281172" title="Podișoru">
Podișoru

Podișoru – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281173" title="Șelăreasca">
Șelăreasca

Șelăreasca – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281174" title="Urlueni">
Urlueni

Urlueni – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 659 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281175" title="Zuvelcați">
Zuvelcați

Zuvelcați – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bârla. W 2011 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281177" title="Arkus &amp; Romet Group">
Arkus &amp; Romet Group



</doc>
<doc id="5281179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281179" title="Jan Szymkowicz Szkliński">
Jan Szymkowicz Szkliński

Jan Szymkowicz Szkliński herbu Kościesza – łowczy wołyński w latach 1651-1665, rotmistrz województwa wołyńskiego.
Poseł sejmiku łuckiego na sejm 1659 roku.

</doc>
<doc id="5281180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281180" title="Beleți-Negrești (gmina)">
Beleți-Negrești (gmina)

Beleți-Negrești – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Beleți, Lențea, Negrești i Zgripcești. W 2011 roku liczyła 1941 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281181" title="Beleți">
Beleți

Beleți – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Beleți-Negrești. W 2011 roku liczyła 696 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281182" title="Lențea">
Lențea

Lențea – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Beleți-Negrești. W 2011 roku liczyła 292 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281184" title="Negrești (okręg Ardżesz)">
Negrești (okręg Ardżesz)

Negrești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Beleți-Negrești. W 2011 roku liczyła 416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281185" title="Ben Harrington">
Ben Harrington

Ben Harrington (ur. 13 października 2001 w Dunedin) – nowozelandzki narciarz dowolny specjalizujący się w half-pipe i slopestyle'u, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281186" title="Zgripcești">
Zgripcești

Zgripcești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Beleți-Negrești. W 2011 roku liczyła 537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281188" title="Berevoiești (gmina)">
Berevoiești (gmina)

Berevoiești – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Berevoești, Bratia, Gămăcești i Oțelu. W 2011 roku liczyła 3372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281190" title="Berevoești (okręg Ardżesz)">
Berevoești (okręg Ardżesz)

Berevoești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Berevoiești. W 2011 roku liczyła 2018 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281191" title="Bratia (gmina Berevoiești)">
Bratia (gmina Berevoiești)

Bratia – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Berevoiești. W 2011 roku liczyła 125 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281192" title="Gămăcești">
Gămăcești

Gămăcești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Berevoiești. W 2011 roku liczyła 1165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281193" title="Leonardo Donaggio">
Leonardo Donaggio

Leonardo Donaggio (ur. 23 września 2003 w Wenecji) – włoski narciarz dowolny specjalizujący się w slopestyle'u i big airze, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281194" title="Oțelu">
Oțelu

Oțelu – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Berevoiești. W 2011 roku liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281195" title="Alfons Karol Burbon">
Alfons Karol Burbon



</doc>
<doc id="5281197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281197" title="Ministerstwo Przemysłu Rolnego i Spożywczego">
Ministerstwo Przemysłu Rolnego i Spożywczego

Ministerstwo Przemysłu Rolnego i Spożywczego – polskie ministerstwo istniejące w latach 1949–1956, powołane z zadaniem działania w obszarze przemysłów związanych z rolnictwem i innymi rodzajami przemysłu spożywczego. Minister był członkiem Rady Ministrów.
Ustanowienie urzędu.
Na podstawie ustawy z 1949 r. o zmianie organizacji naczelnych władz gospodarki narodowej zniesiono urząd Ministra Przemysłu i Handlu i utworzono urząd Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego obok takich urzędów jak: Ministerstwa Górnictwa i Energetyk, Ministerstwa Przemysłu Ciężkiego, Ministerstwa Przemysłu Lekkiego, Ministra Handlu Wewnętrznego i Ministra Handlu Zagranicznego.
Zakres działania urzędu.
Do zakresu działania urzędu Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego należały sprawy:
Szczegółowe zadania.
We wszystkich tych gałęziach przemysłu do zakresu działania Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego należało:
Zniesieni urzędu.
Dekretem z 1956 r. o utworzeniu urzędu Ministra Przemysłu Spożywczego zniesiono urzędu Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego oraz urząd Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego.

</doc>
<doc id="5281198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281198" title="Bogați (gmina)">
Bogați (gmina)

Bogați – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Bârloi, Bogați, Bujoi, Chițești, Dumbrava, Glâmbocel, Glâmbocelu i Suseni. W 2011 roku liczyła 4636 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281199" title="Bombylius ambustus">
Bombylius ambustus



</doc>
<doc id="5281202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281202" title="Bogați">
Bogați

Bogați – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 1725 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281203" title="Bârloi">
Bârloi

Bârloi – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 295 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281204" title="Bujoi">
Bujoi

Bujoi – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 402 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281205" title="Chițești">
Chițești

Chițești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281206" title="Czart (rodzaj)">
Czart (rodzaj)



</doc>
<doc id="5281208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281208" title="Dumbrava (okręg Ardżesz)">
Dumbrava (okręg Ardżesz)

Dumbrava – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281209" title="Glâmbocel">
Glâmbocel

Glâmbocel – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281210" title="Glâmbocelu">
Glâmbocelu

Glâmbocelu – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 740 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281211" title="Kiriłł Sysojew">
Kiriłł Sysojew

Kiriłł Dmitrijewicz Sysojew (; ur. 8 stycznia 2001) – rosyjski narciarz dowolny specjalizujący się w skicrossie, olimpijczyk z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281212" title="Exhyalanthrax afer">
Exhyalanthrax afer



</doc>
<doc id="5281213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281213" title="Suseni (okręg Ardżesz)">
Suseni (okręg Ardżesz)

Suseni – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bogați. W 2011 roku liczyła 955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281214" title="Thyridanthrax fenestratus">
Thyridanthrax fenestratus



</doc>
<doc id="5281216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281216" title="Boteni (gmina)">
Boteni (gmina)

Boteni – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Balabani, Boteni, Lunca i Mușcel. W 2011 roku liczyła 2495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281217" title="Czart (ujednoznacznienie)">
Czart (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5281218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281218" title="Wojciech Kopczyński">
Wojciech Kopczyński

Wojciech Kopczyński (ur. 12 grudnia 1946 w Toruniu, zm. 14 kwietnia 2022) – polski fizyk teoretyk, badacz teorii względności i grawitacji, kosmolog, profesor nauk fizycznych, pracownik Uniwersytetu Warszawskiego
Życiorys.
W 1964 ukończył I Liceum Ogólnokształcące w Warszawie, w 1969 studia fizyczne na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego. Po studiach rozpoczął pracę w macierzystej uczelni, w Instytucie Fizyki Teoretycznej. W 1973 obronił pracę doktorską "Wpływ skręcenia czasoprzestrzeni na strukturę modeli Wszechświata" napisaną pod kierunkiem Andrzeja Trautmana, w 1988 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Dynamika geometrii i płynów. Zasady wariacyjne i model kosmologiczny". W 1997 otrzymał tytuł profesora nauk fizycznych. Przeszedł na emeryturę w 2012.
Zajmował się badaniami geometrii czasoprzestrzeni w obecności materii o niezerowym spinie, dynamiką lagranżowską cząstek i płynów ze spinem oraz teoriami Kaluzy-Kleina, algebraicznym podejściem do spinorów w tym nad pojęciem indeksu rzeczywistego spinorów prostych oraz klasyfikacją przestrzeni spinorów algebraicznych zawartych w algebrze Clifforda. W 1981 opublikował razem z Andrzejem Trautmanem podręcznik "Czasoprzestrzeń i grawitacja". Współpracował z Państwowym Wydawnictwem Naukowym.
W 1994 został członkiem New York Academy of Sciences.

</doc>
<doc id="5281219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281219" title="Ministerstwo Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego">
Ministerstwo Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego

Ministerstwo Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego – polskie ministerstwo istniejące w latach 1952–1956, powołane z zadaniem działania w obszarze związanym z przetwórstwem mięsnym i produktami mleczarskimi. Minister był członkiem Rady Ministrów.
Ustanowienie urzędu.
Na podstawie dekretu z 1952 r. o utworzeniu urzędu Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego powołano nowy urząd.
Zakres działania.
Do zakresu działania urzędu Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego należały sprawy:
Sprawy należące do zakresu działania Ministra Handlu Wewnętrznego przeszły do zakresu działania Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego.
Struktura organizacyjna ministerstwa.
Uchwałą Rady Ministrów z 1952 r. ustanowiono tymczasową strukturę organizacyjną Ministerstwa Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego. Zgodnie ze statutem Ministerstwo Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego składało się z odpowiednich departamentów oraz następujących central:
Zniesienie urzędu.
Dekretem z 1956 r. o utworzeniu urzędu Ministra Przemysłu Spożywczego zniesiono urząd Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego oraz urząd Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego.

</doc>
<doc id="5281220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281220" title="Boteni (okręg Ardżesz)">
Boteni (okręg Ardżesz)

Boteni – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boteni. W 2011 roku liczyła 1653 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281226" title="Balabani (okręg Ardżesz)">
Balabani (okręg Ardżesz)

Balabani – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boteni. W 2011 roku liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281228" title="Lunca (okręg Ardżesz)">
Lunca (okręg Ardżesz)

Lunca – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boteni. W 2011 roku liczyła 544 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281229" title="Mușcel (okręg Ardżesz)">
Mușcel (okręg Ardżesz)

Mușcel – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boteni. W 2011 roku liczyła 90 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281230" title="Hype MMA">
Hype MMA



</doc>
<doc id="5281232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281232" title="Boțești (gmina w okręgu Ardżesz)">
Boțești (gmina w okręgu Ardżesz)

Boțești – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Boțești i Moșteni-Greci. W 2011 roku liczyła 1207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281235" title="Nowosielediebnyj">
Nowosielediebnyj

Nowosielediebnyj () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 9 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 25 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 25 km na południowy wschód od Kurska, 24 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
We wsi znajduje się 14 posesji.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. wieś zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="5281236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281236" title="Boțești (okręg Ardżesz)">
Boțești (okręg Ardżesz)

Boțești – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boțești. W 2011 roku liczyła 885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281237" title="Moșteni-Greci">
Moșteni-Greci

Moșteni-Greci – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Boțești. W 2011 roku liczyła 322 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281238" title="Gampsocoris punctipes">
Gampsocoris punctipes



</doc>
<doc id="5281242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281242" title="Bradu (gmina)">
Bradu (gmina)

Bradu – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Bradu i Geamăna. W 2011 roku liczyła 7130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281244" title="Wielka Dzwonnica w Kijowie">
Wielka Dzwonnica w Kijowie

Wielka Dzwonnica – dzwonnica znajdująca się w Kijowie, wchodząca w skład kompleksu ławry Peczerskiej wpisanego na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Dzwonnica została zaprojektowana przez niemieckiego architekta Gottfrieda Johana Schädela. Jej budowę rozpoczęto w 1731 roku, a zakończono w 1745. Dzwonnica ma cztery kondygnacje i jest zwieńczona pozłacaną kopułą. Jej wysokość (łącznie ze znajdującym się na szczycie kopuły krzyżem) wynosi 96,5 metra. Dzwony zostały zainstalowane na trzeciej kondygnacji dzwonnicy, zaś na czwartej kondygnacji znajduje się zegar. Budynek został uszkodzony podczas II wojny światowej. Do połowy XX wieku był najwyższy w Kijowie.

</doc>
<doc id="5281245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281245" title="Bradu (okręg Ardżesz)">
Bradu (okręg Ardżesz)

Bradu – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bradu. W 2011 roku liczyła 4021 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281246" title="Trichodes favarius">
Trichodes favarius



</doc>
<doc id="5281248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281248" title="Geamăna (okręg Ardżesz)">
Geamăna (okręg Ardżesz)

Geamăna – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Bradu. W 2011 roku liczyła 3109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281253" title="Brăduleț (gmina)">
Brăduleț (gmina)

Brăduleț – gmina w Rumunii, w okręgu Ardżesz. Obejmuje miejscowości Alunișu, Brădetu, Brăduleț, Cosaci, Galeșu, Piatra, Slămnești, Uleni i Ungureni. W 2011 roku liczyła 1867 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281256" title="Brăduleț">
Brăduleț

Brăduleț – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Brăduleț. W 2011 roku liczyła 382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281257" title="Agonum marginatum">
Agonum marginatum



</doc>
<doc id="5281260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281260" title="Alunișu (gmina Brăduleț)">
Alunișu (gmina Brăduleț)

Alunișu – wieś w Rumunii, w okręgu Ardżesz, w gminie Brăduleț. W 2011 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5281261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281261" title="Philipp Schwartzkopf">
Philipp Schwartzkopf

Philipp Schwartzkopf (ur. 21 października 1858 w Magdeburgu, zm. 30 maja 1914) – niemiecki polityk.
Życiorys.
Uzyskał stopień doktora praw. Został tajnym radcą rządowym w pruskim Ministerstwie Kultury. Był tam zastępcą przewodniczącego Pruskiej Komisji Osiedleńczej. Do 1911 był podsekretarzem stanu i naczelnikiem wydziału w Ministerstwie Oświaty. Uchodził za konserwatystę, podczas pracy działał na rzecz szkół ludowych. Od 1911 do 1914 był nadprezydentem prowincji poznańskiej. Swoim względnie łagodnym postępowaniem zyskał życzliwość sfer polskich oraz dezaprobatę obozu hakatystycznego.
Był posiadaczem dóbr ziemskich Zborowo. Według doniesień prasowych zmarł na atak serca podczas polowania w majątku magnata polskiego pod Chobienicami. Zgodnie ze źródłami niemieckimi zmarł na Zamku Konbrutz.

</doc>
<doc id="5281262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281262" title="Anthaxia manca">
Anthaxia manca



</doc>
<doc id="5281264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281264" title="Tkanka tłuszczowa żółta">
Tkanka tłuszczowa żółta



</doc>
<doc id="5281265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281265" title="Anthicus antherinus">
Anthicus antherinus



</doc>
<doc id="5281266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281266" title="Mozdok (obwód kurski)">
Mozdok (obwód kurski)

Mozdok () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie kitajewskim rejonu miedwieńskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu rzeki Połnaja (lewy dopływ Sejmu), 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu (2-ja Kitajewka), 20,5 km na północny wschód od centrum administracyjnego rejonu (Miedwienka), 27 km na południowy wschód od Kurska, 19,5 km od drogi magistralnej (federalnego znaczenia) M2 «Krym».
W chutorze znajduje się 21 posesji.
Miejscowość, jak i cały rejon, znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego z łagodnym ciepłym latem i równomiernie rozłożonymi opadami rocznymi (Dfb w klasyfikacji klimatów Köppena).
Demografia.
W 2010 r. chutor zamieszkiwało 25 osób.

</doc>
<doc id="5281268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281268" title="Anthicus bimaculatus">
Anthicus bimaculatus



</doc>
<doc id="5281271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281271" title="Mozdok (ujednoznacznienie)">
Mozdok (ujednoznacznienie)

Mozdok () – nazwa toponimów w Rosji

</doc>
<doc id="5281272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281272" title="Notoxus trifasciatus">
Notoxus trifasciatus



</doc>
<doc id="5281274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281274" title="Makayla Gerken Schofield">
Makayla Gerken Schofield

Makayla Gerken Schofield (ur. 4 czerwca 1999 w Chelmsfordzie) – brytyjska narciarka dowolna specjalizująca się w jeździe po muldach, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281275" title="Ministerstwo Przemysłu Spożywczego">
Ministerstwo Przemysłu Spożywczego

Ministerstwo Przemysłu Spożywczego – polskie ministerstwo istniejące w latach 1956–1957, powołane z zadaniem działania w obszarze sektora spożywczego i środków odżywczych. Minister był członkiem Rady Ministrów.
Ustanowienie urzędu.
Na podstawie dekretu  z 1956 r. o utworzeniu urzędu Ministra Przemysłu Spożywczego powołano nowy urząd w miejsce urzędu Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego oraz urzędu Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego.
Zakres działania urzędu.
Rozporządzeniem z 1956 r. Rada Ministrów ustaliła zakres działania Ministra Przemysłu Spożywczego, które objęły sprawy  wszystkich przemysłów dotychczas należące do właściwości Ministra  Przemysłu Rolnego i Spożywczego oraz Ministra Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego, w tym:
Zniesienie urzędu.
Na podstawie ustawa z 1957 r. o zmianach w organizacji i zakresie działania naczelnych organów administracji państwowej w niektórych gałęziach przemysłu, budownictwa i komunikacji  zniesiono urząd Ministra Przemysłu Spożywczego który połączono z urzędem Ministra Skupu i ustanowiony nowy urząd Ministra Przemysłu Spożywczego i Skupu.

</doc>
<doc id="5281276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281276" title="Aphthona cyparissiae">
Aphthona cyparissiae



</doc>
<doc id="5281280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281280" title="Kaila Kuhn">
Kaila Kuhn

Kaila Kuhn (ur. 8 kwietnia 2003) – amerykańska narciarka dowolna specjalizująca się w skokach akrobatycznych, olimpijka z Pekinu 2022, wicemistrzyni świata juniorów.

</doc>
<doc id="5281281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281281" title="Grand Prix na Żużlu 2022">
Grand Prix na Żużlu 2022

Grand Prix na Żużlu 2022 (SGP) – dwudziesty ósmy sezon walki najlepszych żużlowców świata o medale mistrzostw świata w formule Grand Prix. Był to pierwszy sezon, w którym rolę promotora cyklu pełniła grupa Discovery. 
Uczestnicy Grand Prix.
Dziewiąty raz w historii cyklu Grand Prix stali uczestnicy mieli prawo wyboru własnych numerów startowych. Zawodnicy z wybranymi numerami w sezonie 2022 występują we wszystkich turniejach. 
Natychmiastową kwalifikację do turnieju uzyskała najlepsza szóstka zawodników z cyklu Grand Prix 2021, zwycięzca Indywidualnych Mistrzostw Europy 2021, oraz trzech najlepszych zawodników Grand Prix Challenge 2021. Pozostałych pięciu zawodników została nominowana do turnieju przez promotora cyklu. Dodatkowo na każdą rundę zostaje przyznawana „dzika karta” oraz wybieranych jest dwóch zawodników rezerwowych (rezerwy toru). 
Równocześnie siedmiu zawodników zostało wpisanych na listę kwalifikowanej rezerwy (zawodnicy kwalifikowanej rezerwy), przez co w wyniku np. kontuzji stałego uczestnika cyklu zastąpią go w danej rundzie. 
Ze względu na inwazję Rosji na Ukrainę FIM zdyskwalifikowała rosyjskich i białoruskich zawodników z międzynarodowych rozgrywek. W związku z tym Artiom Łaguta (1. miejsce w 2021) oraz Emil Sajfutdinow (3. miejsce w 2021) zostali zawieszeni w tegorocznych rozgrywkach cyklu Grand Prix. 
11 marca 2022 promotorzy cyklu poinformowali, że w miejsce zawieszonych Rosjan do grona stałych uczestników zostali dołączeni Jack Holder oraz Daniel Bewley, którzy pierwotnie byli pierwszymi rezerwowymi cyklu.
Stali rezerwowi.
Poniżsi zawodnicy zostali wyznaczeni jako stali rezerwowi cyklu GP 2022. 
Kalendarz 2022.
Początkowo w terminarzu rozgrywek znajdowało się 12 rund, jednak z powodu rosyjskiej inwazji na Ukrainę planowana runda w Togliatti została usunięta z kalendarza, natomiast planowana runda w Australii ostatecznie nie została potwierdzona.

</doc>
<doc id="5281286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281286" title="Pomnik Jana Pawła II w Rzymie">
Pomnik Jana Pawła II w Rzymie

Pomnik Jana Pawła II w Rzymie – pomnik papieża Jana Pawła II odsłonięty w pobliżu rzymskiego dworca kolejowego Roma Termini 18 maja 2011 roku.
Historia.
Autorem rzeźby, przedstawiającej Jana Pawła II w geście otaczania płaszczem dziecka, był Oliviero Rinaldi. Artysta nawiązał do historycznej fotografii wykonanej papieżowi w Auli Pawła VI w listopadzie 2003 roku podczas audiencji dla członków i współpracowników Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Służby Zdrowia. Rzeźbiarz wykonał pięciometrowy pomnik w brązie. Pomnik zlokalizowany przy Piazza dei Cinquecento odsłonięto 18 maja 2011 roku.

</doc>
<doc id="5281287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281287" title="Olivia Asselin">
Olivia Asselin

Olivia Asselin (ur. 24 lutego 2004 w Quebecu) – kanadyjska narciarka dowolna specjalizująca się w slopestyle'u i big airze, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281291" title="Cerambyx welensii">
Cerambyx welensii



</doc>
<doc id="5281297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281297" title="Wiaczesław Petrow">
Wiaczesław Petrow

 
Wiaczesław Stanisławowycz Petrow (; ur. 13 sierpnia 1994 w Nowomyrhorodzie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, reprezentant Ukrainy.

</doc>
<doc id="5281303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281303" title="Majaland Warszawa">
Majaland Warszawa

Majaland Warszawa – rodzinny park rozrywki otwarty 1 maja 2022 roku, położony na terenie wsi Góraszka k. Warszawy w województwie mazowieckim w Polsce. Część atrakcji znajduje się w zamkniętym pomieszczeniu, dzięki czemu park czynny jest cały rok. Tematyzacja parku oparta jest o postać Pszczółki Mai i innych postaci z animacji opracowanych przez Studio 100.
Historia.
11 grudnia 2020 roku wbito pierwszą łopatę pod budowę parku.
1 maja 2022 roku park został otwarty dla gości.
Atrakcje.
Kolejki górskie.
W parku znajduje się 1 kolejka górska (2022):
Pozostałe atrakcje.
W parku "Majaland Warszawa" znajdują się, poza kolejkami górskimi, jeszcze 27 innych atrakcji dla dzieci i dorosłych.

</doc>
<doc id="5281306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281306" title="Carlo Tessarini">
Carlo Tessarini

Carlo Tessarini (ur. ok. 1690 w Rimini, zm. po 1766 przypuszczalnie w Amsterdamie) – włoski kompozytor i skrzypek.
Życiorys.
Brak informacji na temat wczesnych lat jego życia. Mógł być uczniem Arcangelo Corellego. Działał jako skrzypek i odbywał liczne podróże koncertowe. W latach 1720–1735 był członkiem kapeli bazyliki św. Marka w Wenecji. Od 1735 do 1738 roku przebywał na dworze kardynała Wolfganga Hannibala von Schrattenbacha w Brnie. W latach 1733–1740 i 1750–1757 był członkiem kapeli katedry w Urbino. W styczniu 1740 roku był pierwszym skrzypkiem Teatro Valle w Rzymie, następnie do 1744 roku pełnił funkcję direttore perpetuo Accademia degli Anarconti w Fano. Między 1740 a 1750 rokiem przebywał przez dłuższy czas w Paryżu. Występował w Arnhem i Londynie (1747), Frankfurcie nad Menem (1752), ponownie w Arnhem (1761) i Groningen (1762). Po raz ostatni wystąpił publicznie w grudniu 1766 roku w Arnhem, brak informacji na jego temat po tej dacie.
Pisał wyłącznie muzykę instrumentalną, jego twórczość reprezentuje styl galant. Przez współczesnych ceniony był jako skrzypek-wirtuoz. Skomponował 24 symfonie, 13 koncertów, 50 sonat skrzypcowych, 29 sonat triowych, 12 kwartetów smyczkowych. Sonaty skrzypcowe Tessariniego mają przeważnie 3-częściową budowę. Napisał traktat "Gramatica di musica: insegna il modo facile e breve bene imparare di sonae il violino su la parte" (Rzym 1741, tłum. angielskie 1765).

</doc>
<doc id="5281307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281307" title="Tetange">
Tetange



</doc>
<doc id="5281308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281308" title="Ricardo Quiñónez Lemus">
Ricardo Quiñónez Lemus

Ricardo Quiñónez Lemus (ur. 5 stycznia 1965) – gwatemalski polityk, burmistrz miasta Gwatemala od 2018.
Życiorys.
Ukończył studia na Instytucie Technologii i Studiów Wyższych w Monterrey, zdobył licencjat z zarządzania biznesem, a magisterium obronił na uniwersytecie w Bridgeport.
W 1996 powołany na stanowisko dyrektora Prezydenckiej Komisji Modernizacji Krajowego Systemu Informacji Geograficznej, którą przekształcił w Instytut Geografii Narodowej. Do końca rządów Álvaro Arzú pełnił funkcję sekretarza generalnego ds. planowania gospodarczego. 
W 2003 został radnym miasta Gwatemala z ramienia Partii Unionistycznej. Reelekcję uzyskał w 2008, 2012 i 2016. W 2008 wybrany przewodniczącym rady miasta. W 2018 zaprzysiężony na stanowisko burmistrza po śmierci Álvara Arzú. 
16 czerwca 2019 zwyciężył w wyborach na stanowisko burmistrza Gwatemali.

</doc>
<doc id="5281318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281318" title="Daniel Simson">
Daniel Simson

Daniel Simson (ur. 18 stycznia 1942 w Małym Zajączkowie, zm. 16 kwietnia 2022 w Toruniu, pochowany na CCK w Toruniu ) – polski matematyk, specjalizujący się w algebrze i teorii kategorii, pracownik Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Żonaty od 1963 roku; żona Sabina (ur. w 1943 roku w Pile) jest emerytowaną nauczycielką biologii.
Życiorys.
W 1961 ukończył Liceum Pedagogiczne w Kwidzynie, w 1966 studia matematyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W tym samym roku rozpoczął pracę na macierzystej uczelni. W 1970 obronił pracę doktorską "Stabilne funktory pochodne o współczynnikach w spektrum kompleksów" napisaną pod kierunkiem Stanisława Balcerzyka, w 1974 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Serwantność i wymiary homologiczne w lokalnie skończenie przedstawialnych kategoriach Grothendiecka", w 1987 otrzymał tytuł profesora.
Był dyrektorem Instytutu Matematyki UMK (1975-1987) i dziekanem Wydziału Matematyki i Informatyki UMK (1993-1999). W latach 1975-1994 kierował Zakładem Algebry i Topologii, w latach 1992-1994 równocześnie Zespołem Systemów Komputerowych. W latach 2008-2010 stworzył na wydziale grupę badawczą przekształconą w Zakład Kombinatoryki i Obliczeń Symbolicznych (obecnie Katedra), w którym prowadzi się badania nad problemami kombinatoryki algebraicznej, teorii grafów oraz spektralnej analizy Coxetera z zastosowaniami w informatyce teoretycznej. Kierował tym zakładem w latach 2016-2019. 
Jako dyrektor Instytutu Matematyki UMK rozpoczął tworzenie od podstaw młodego zespołu badawczego z teorii reprezentacji kołczanów i algebr. Zespół ten kierowany od 1997 roku przez prof. Skowrońskiego był jednym z najsilniejszych na świecie zespołów badawczych z tej prężnie rozwijającej się dziedziny algebry. Choć matematyka toruńska od wczesnych lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku rozwijała się bardzo wolno, to  w okresie od 1974 do 1992 roku udało się doprowadzić ją do dobrego poziomu światowego, w wyniku czego w 1993 roku Instytut Matematyki UMK został przekształcony w Wydział Matematyki i Informatyki. Oprócz działalności badawczej oraz organizacyjnej na rzecz Wydziału i Uczelni, prowadził wykłady, seminaria  i efektywnie opiekował się doktorantami. W ciągu całego okresu pracy na UMK wypromował ponad 120 magistrów oraz 13 doktorów (w tym czworo z informatyki). Czterech z jego uczniów uzyskało tytuł naukowy profesora, z których jeden jest członkiem korespondentem PAN; pięciu innych zajmuje stanowisko profesora nadzwyczajnego na uniwersytetach polskich.
Od 1984 był członkiem Komitetu Matematyki PAN, w tym przez sześć lat członkiem jego prezydium. W latach 1997-2003 (przez dwie kadencje) był członkiem (z wyboru) Komitetu Badań Naukowych. W 1998 roku zorganizował ułatwienia dostępu do MathSciNet-u dla polskiego środowiska akademickiego (tzn. Polskie Konsorcjum Narodowe „Mathematical Reviews"), czym zajmował się do śmierci. Przez dwie dwuletnie kadencje pełnił funkcję Prezesa Toruńskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Matematycznego w  Toruniu, przez trzy lata był członkiem Rady Naukowej IM PAN w Warszawie, przez okres sześciu lat pracował w Sekcji Ekspertów Matematyki Komitetu Badań Naukowych, przez trzy lata pracował w zespole ekspertów MNiSZW ds. Nagród i Wyróżnień. Był członkiem komitetów redakcyjnych polskich czasopism matematycznych: Fundamenta Informaticae; Colloquium Mathematicum; Wiadomości Matematyczne oraz czasopism  zagranicznych:  Algebra and Discrete Mathematics (Ukraina); International Journal of Mathematics and Mathematical Sciences (USA); Far East Journal of Mathematics (Korea); Scietific World Journal (USA). Był członkiem Jury Nagród Naukowych PTM w okresie od 2015 do 2018 roku. Był też członkiem Jury Konkursów Polsko-Amerykańskiej Komisji Fulbrighta Fullbright Senior Awards od 2015 roku do 2022 roku oraz recenzował wnioski o stypendia w tych konkursach.
Badania naukowe prof. Simsona związane są z szeroko rozumianą algebrą. Początkowo dotyczyły algebry homologicznej, topologii algebraicznej, teorii kategorii, ogólnej teorii modułów nad pierścieniami nieprzemiennymi, algebr Hopfa, następnie objęły teorię reprezentacji algebr skończonego wymiaru i tzw. problemów macierzowych. W późniejszej fazie pojawiły się nowatorskie wątki związane z matematyką dyskretną, teorią form kwadratowych, teorią grafów, geometrią, a także teoretycznymi podstawami informatyki. Do najważniejszych osiągnięć naukowych prof. Daniela Simsona należą:
Od wczesnych lat siedemdziesiątych XX wieku aktywnie brał udział w krajowym i międzynarodowym życiu naukowym, m.in., tworząc nowe kierunki badań, uczestnicząc w wielu naukowych konferencjach specjalistycznych z wykładami plenarnymi oraz organizując takie konferencje. Odbył wiele zagranicznych podróży naukowych z wykładami plenarnymi na konferencjach i kongresach, na zaproszenia zagranicznych instytucji naukowych na  wykłady dla studentów, doktorantów i pracowników naukowych, na zaproszenia zagranicznych badaczy do prowadzenia wspólnych prac naukowych, w tym m.in., w 1973 roku odbył staż naukowy na Uniwersytecie im. M. Łomonosowa w Moskwie, w latach 1978-2013 był profesorem wizytującym na Uniwersytetach w São Paulo oraz Porto Alegre w Brazylii, na  uniwersytetach UNAM oraz Puebla w Meksyku, na uniwersytecie w Zurychu, na uniwersytetach niemieckich w Paderborn, Essen, Bielefeld, Berlinie Zachodnim, Düsseldorfie, Monachium, Eichstadt, na uniwersytetach włoskich  w L’Aquila, Padwie i Ferrarze, na uniwersytetach amerykańskich w  Colorado Springs,  w Honolulu na Hawajach, w Chicago i Detroit, na uniwersytetach kanadyjskich w Hamilton, Ottawie, Montrealu i Sherbruku, na uniwersytetach hiszpańskich w Murcii, Almerii, Grenadzie i Santiago de Compostella, na Beijing Normal University w Pekinie, na uniwersytetach w Bahrein, Hawanie, Budapeszcie, Kijowie, Pradze, Salonikach, Patras, na Krecie, a także na wielu uniwersytetach japońskich w czasie rocznego pobytu naukowo-badawczego w Japonii (1982 - 1983) w ramach  stypendium Fundacji Japan Society for the Promotion of Science. Był członkiem pięcioosobowej delegacji polskich matematyków na Zgromadzenie Ogólne Międzynarodowej Unii Matematycznej w Lucernie w 1994 roku oraz na Międzynarodowy Kongres Matematyków ICM-94 w Zurychu w 1994 roku. 
W 1978 otrzymał Nagrodę im. Stanisława Zaremby Polskiego Towarzystwa Matematycznego, w 2011 przyznawany przez Wydział Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu Medal im. Władysława Orlicza. W 2018 otrzymał wyróżnienie Convallaria Copernicana. W 2019 roku została wydana Złota Księga Nauki Polskiej z okazji 100-lecia odzyskania niepodległości przez Rzeczpospolitą Polską (Wydawnictwo Helion). Wspomniana pozycja zawiera biogramy najwybitniejszych polskich naukowców ostatniego stulecia. Na stronie 415 (Tom II) została umieszczona informacja o osiągnięciach naukowych i organizacyjnych profesora Daniela Simsona. Był też laureatem nagród ministerialnych za rozprawę habilitacyjną w 1975 roku, za monografię naukową  w 1992 roku i osiągnięcia naukowe w 1997 roku. W 1991 roku Senat UMK przyznał mu „Medal za zasługi położone dla rozwoju Uczelni”. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="5281319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281319" title="Amy Fraser">
Amy Fraser

Amy Fraser (ur. 29 marca 1995 w Halifaxie) – kanadyjska narciarka dowolna specjalizująca się w half-pipe, olimpijka z Pekinu 2022.
Narciarstwo dowolne rozpoczęła uprawiać w 2016. W 2019 dołączyła do kanadyjskiej kadry narodowej. Mieszka w Calgary.

</doc>
<doc id="5281323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281323" title="Anni Kärävä">
Anni Kärävä

Anni Kärävä (ur. 28 kwietnia 2000) – fińska narciarka dowolna specjalizująca się w slopestyle'u i big airze, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281324" title="Pomnik Henryka Sienkiewicza w Rzymie">
Pomnik Henryka Sienkiewicza w Rzymie

Pomnik Henryka Sienkiewicza w Rzymie – pomnik odsłonięty w Ogrodach Willi Borghese 20 kwietnia 2010 roku.
Historia.
Autorem rzeźby, przedstawiającej pisarza Henryka Sienkiewicza w postawie siedzącej, trzymającego wieniec laurowy w dłoniach, był prof. Czesław Dźwigaj. Rzeźbiarz wykonał prawie trzymetrową statuę w brązie. Postać umieszczona jest na metrowym kamiennym postumencie. W dolnej części monumentu znajduje się napis: "Quo vadis, Domine", stanowiący odniesienie do sławnej powieści "Quo vadis" z 1896 roku. Pomysłodawcą uczczenia polskiego noblisty był polityk Bogdan Klich. Pomnik odsłonięto przy Piazzale Ferdowsi w Ogrodach Willi Borghese 20 kwietnia 2010 roku. W uroczystości wzięli udział przedstawiciele władz Rzymu, wnuk pisarza Bartłomiej Sienkiewicz, ambasador Polski we Włoszech Michał Radlicki, ambasador Polski przy Stolicy Apostolskiej Hanna Suchocka oraz włoski eurodeputowany Jas Gawronski.

</doc>
<doc id="5281335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281335" title="Jan Klępiński">
Jan Klępiński

Jan Klępiński, także Jan Klepiński, Johann Klepinski, właśc. Jan Tomasz Stanisław Klępiński (ur. 29 grudnia 1872 w Łodzi, zm. 13 czerwca 1913 w okolicach Erby) – polski malarz naturalista.
Życiorys.
Nie są znane informacje nt. jego młodości oraz miejsca, w którym pobierał nauki. W młodym wieku wyjechał za granicę z przyczyn politycznych. W 1893 przesłał na Salon okrężny Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie swój obraz pt. „Ruiny”, którego nie przyjęto na wystawę. W 1894 rozpoczął naukę w prywatnej szkole malarskiej w Monachium, którą prowadzili: Anton Ažbe i Simon Hollósy – artyści hołdujący akademickiemu naturalizmowi, w związku z czym malarstwo Klępińskiego również nawiązywało do tego kierunku. Po ukończonych studiach w Monachium Klępiński podróżował po Włoszech i Dalmacji, tworząc obrazy nawiązujące do tematyki manierystycznej oraz sceny rodzajowe. Od 1900 malarstwo Klępińskiego pojawiało się na wystawach artystycznych w Polsce. W Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie wystawiał takie obrazy jak: „Cmentarz”, „Port w Fiume” i „Studium” w 1900, „Zbiór siana” w 1902, „Pasterz”, „Willa Sablich w Fiume”, „Wieśniaczka”, „Kapusta”, „Szwaczka”, „Krajobraz letni”, „Studium”, „Jesień” i „Szkic” w 1903 oraz „Na łące”, „Przed deszczem” i „Przy kominie” w 1905. Ponadto jednocześnie wystawiał obrazy w Warszawie w Salonie Aleksandra Krywulta, u którego w 1900 wystawiał: „Cmentarz”, „Port w Fiume”, „Studium”, Nad morzem”, w 1901: „Lazzaroni”, „Nad morzem”, „Jesień” i „Zagony”, w 1903: „Zbiór siana”, a w 1904: „Stary pasterz”. W Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych swoje obrazy wystawiał od 1902, były to dzieła takie jak: „Po deszczu”, „Rybak” i „Stary wieśniak”, w 1904: „Przed deszczem”, „Na łące”, „Wieczór”, „Cmentarz” i „Sonata”, w 1905: „Pastorale”, w 1907: „Jezioro Como”, w 1909: „Willa nad jeziorem” i „Portofino”, w latach 1910–1911: „Romantyczny widok”, a w latach: 1912-1913 „Brzeg morski” i „Motyw z Dubrownika”. Od 1913 wystawiał swoje obrazy w Monachium, a po jego śmierci jego sztuka była wystawiana we Lwowie w 1918.
Zmarł 13 czerwca 1913 w willi Lazza należącej do pochodzącej z Mediolanu rodziny Gamba. Śmierć nastąpiła w wyniku wypadku podczas zwiedzania groty w Erbie.
Jego obrazy znajdują się m.in. w zasobach Muzeum Sztuki w Łodzi.

</doc>
<doc id="5281337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281337" title="Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Węgier podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 16 zawodników.

</doc>
<doc id="5281342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281342" title="Courtney Hoffos">
Courtney Hoffos

Courtney Hoffos (ur. 30 sierpnia 1997 w Invermere) – kanadyjska narciarka dowolna specjalizująca się w skicrossie, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281345" title="Ligat ha’Al (2009/2010)">
Ligat ha’Al (2009/2010)

Ligat ha’Al 2009/2010 (hebr. "ליגת העל" albo zwana "Izraelską Ekstraklasą" lub ze względów sponsorskich "Ligat Toto") – 
była 11. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Izraelu pod tą nazwą. 
Brało w niej udział 16 drużyn, które w okresie od 22 sierpnia 2009 do 15 maja 2010 rozegrały w dwóch rundach 35 kolejek meczów. 
Sezon zakończył baraż o miejsce w przyszłym sezonie w Ligat ha’Al. 
Obrońcą tytułu była drużyna Maccabi Hajfa.
Mistrzostwo po raz jedenasty w historii zdobyła drużyna Hapoel Tel Awiw.
Baraż o Ligat ha’Al.
Hapoel Ramat Gan wygrał 1:0 mecz z Hapoel Kefar Sawa z trzecią drużyną Liga Leumit (2009/2010) o miejsce w Ligat ha’Al (2010/2011).

</doc>
<doc id="5281350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281350" title="Jorge Benguché">
Jorge Benguché

Jorge Renán Benguché Ramírez (ur. 21 maja 1996 w Olanchito) – honduraski piłkarz grający na pozycji środkowego napastnika na wypożyczeniu w klubie Cerro Largo FC. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020.
Kariera klubowa.
CD Olimpia.
Benguché zadebiutował dla CD Olimpii 13 października 2014 w meczu z CD Victoria (wyg. 3:0), zdobywając wtedy również swoją pierwszą bramkę. Ostatecznie w barwach CD Olimpii Honduranin wystąpił 83 razy, zdobywając 35 bramek.
Juticalpa FC.
Benguché został wypożyczony do Juticalpy FC 1 lipca 2015. Debiut dla tego zespołu zaliczył on 9 sierpnia 2015 w wygranym 2:0 spotkaniu przeciwko Realowi CD España. Łącznie dla Juticalpy FC Honduranin rozegrał 8 meczów, nie strzelając żadnego gola.
Lobos UPNFM.
Benguché wypożyczono do Lobos UPNFM 1 stycznia 2018. Zadebiutował on dla tego klubu 28 stycznia 2018 w meczu z CDS Vida (wyg. 2:1). Pierwszego gola piłkarz ten strzelił 8 lutego 2018 w starciu przeciwko Realowi CD España (wyg. 0:1). Ostatecznie w barwach Lobos UPNFM Honduranin wystąpił 31 razy, zdobywając 12 bramek.
Boavista FC.
Benguché przyszedł na wypożyczenie do Boavisty FC 17 sierpnia 2020. Debiut dla tego zespołu zaliczył on 19 września 2020 w zremisowanym 3:3 spotkaniu przeciwko CD Nacional. Łącznie dla Boavisty FC Honduranin rozegrał 14 meczów, nie strzelając żadnego gola.
Cerro Largo FC.
Benguché został wypożyczony do Cerro Largo FC 5 stycznia 2022. Zadebiutował on dla tego klubu 5 lutego 2022 w meczu z Montevideo City Torque (1:1).

</doc>
<doc id="5281355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281355" title="Rafał Molewski">
Rafał Molewski

Rafał Molewski (ur. 27 kwietnia 1969 w Poznaniu) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Życiorys.
Brat Tomasza. Wychowanek Olimpii Poznań. W 1986 roku został włączony do drużyny seniorów, jednakże w meczu ligowym zadebiutował dopiero dwa lata później. W 1993 roku spadł z Olimpią do II ligi. W 1994 roku przeszedł do Warty Poznań, jednak pod koniec sezonu wrócił do Olimpii, rozgrywając dla tego klubu cztery ligowe mecze. Następnie wrócił do Warty Poznań, ale już w sierpniu 1995 roku podpisał kontrakt ze Śląskiem Wrocław. W barwach tego klubu w sezonie 1995/1996 rozegrał 21 meczów w I lidze. Ogółem w najwyższej klasie rozgrywkowej wystąpił w 126 spotkaniach. Następnie grał w klubach niższych lig: Warcie Poznań, Unii Swarzędz, Olimpii Poznań i TS Dopiewo.

</doc>
<doc id="5281357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281357" title="Mikrolistki">
Mikrolistki

Mikrolistki, mikroliście (ang. "microgreens") – młode siewki roślin, zbierane w fazie pełnego rozwoju liścieni, najczęściej przed wytworzeniem pierwszej pary liści właściwych. Wykorzystywane jako produkt spożywczy o wysokiej zawartości składników mineralnych oraz do ozdoby (garnirowania) potraw.
Mikrolistki uprawiane są w podłożach organicznych lub hydroponicznie w podłożach jałowych na specjalnych tacach przy wykorzystaniu światła naturalnego lub też przy świetle sztucznym w uprawach wertykalnych. Od kiełków odróżnia je to, że mikrolistki zawsze ścinane są powyżej poziomu podłoża, a nasiono i korzeń nie wchodzą w skład części jadalnej. W Polsce terminem mikrolistki określa się także często młode pędy (ang. "shoots") roślin bobowatych (najczęściej groszku).
Jedną z głównych przyczyn popularności mikrolistków jest potwierdzona badaniami wysoka zasobność w fitoskładniki wykazujące działanie prozdrowotne. Z tego powodu uznawane są one za tzw. żywność funkcjonalną (ang. "functional food"). Wśród najistotniejszych zalet mikroliści wymienia się wysoką zawartość składników mineralnych, kwasu askorbinowego, tokoferoli, polifenoli i flawonoidów.
Historia.
Według większości źródeł mikrolistki w swej obecnej różnorodności pojawiły się po raz pierwszy w latach 80. XX wieku jako dodatek stosowany do garnirowania potraw i napojów w luksusowych restauracjach w San Francisco i innych miastach na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych. Moda na mikrowarzywa, wyróżniające się bogactwem kształtów, kolorów i intensywnych smaków, szybko powędrowała stamtąd dalej do restauracji na całym świecie.
W tym samym czasie mikroliście warzyw oraz zbóż (pszenica, jęczmień) zaczęły także zyskiwać popularność w kręgach zainteresowanych zdrowym odżywianiem i medycyną naturalną ze względu na potwierdzone licznymi badaniami właściwości prozdrowotne.
Znaczenie rynkowe.
Według raportu Allied Market Research z czerwca 2021 globalny rynek mikrolistków szacowany był w roku 2019 na 1,2 mld USD (z tego dwie piąte przypada na USA). Badanie przepowiada wzrost tej wartości do poziomu ponad 2 mld USD w roku 2028. Według raportu największy udział w rynku mają tu obecnie mikro-brokuły, najwyższy skumulowany roczny wskaźnik wzrostu (CARG) przewiduje się dla rzodkiewki.
Wyraźny jest również wzrost zainteresowania uprawą mikroliści w ośrodkach badawczych, co widoczne jest po rosnącej w ostatnich latach liczbie publikowanych na ten temat artykułów naukowych. Badacze wskazują między innymi na potencjał wertykalnej uprawy mikrolistków w uzyskaniu niezależności od nieprzewidywalnych warunków klimatycznych. Krótki cykl uprawy umożliwia również szybką odpowiedź na sytuacje kryzysowe takie jak wojna, głód lub klęski żywiołowe.
Uprawa.
Mikroliście uzyskuje się z roślin należących do wielu gatunków w tym: kapustowatych, selerowatych, bobowatych, szarłatowatych, astrowatych, jasnotowatych, wiechlinowatych i rdestowatych.
Uprawę mikrolistków najczęściej cechują: krótki okres od siewu do zbioru (najczęściej nie dłużej niż 14 dni), płytkie podłoże, wysokie zagęszczenie nasion oraz suplementacja światła bądź całkowite zastąpienie światła słonecznego światłem sztucznym, najczęściej lampami fluorescencyjnymi lub LED.
Podczas zbioru siewki mają najczęściej od kilku do kilkunastu centymetrów wysokości. Ścinane są powyżej poziomu podłoża, a więc – w odróżnieniu od kiełków – nasiono i korzeń nie są spożywane, co ogranicza potencjalny transfer patogenów. Na część przeznaczoną do konsumpcji składają się więc: hipokotyl, liście zarodkowe, a w niektórych przypadkach także liście właściwe.
Inaczej niż w przypadku kiełków, których produkcja ze względu na zakażenia patogenami (bakterie, grzyby) jest ściśle regulowana, na terenie Unii Europejskiej uprawa mikrolistków nie doczekała się jeszcze ani definicji, ani regulacji prawnych.

</doc>
<doc id="5281359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281359" title="Komando (II wojna światowa)">
Komando (II wojna światowa)



</doc>
<doc id="5281369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281369" title="Choco Chip Creek">
Choco Chip Creek

Choco Chip Creek – stalowa rodzinna kolejka górska firmy Vekoma budowana w nowej strefie "Sweet Valley w" parku rozrywki Energylandia w Zatorze, w Polsce, której otwarcie planowane jest na 2023 rok. Jest kolejką typu "mine train", tj. stylizowaną na kolejkę kopalnianą.
Historia.
W połowie grudnia 2017 park ogłosił wyniki zapytania ofertowego na trzy nowe kolejki górskie, w tym roller coaster typu "mine train".
W dniu 14 stycznia 2020 roku wszczęte zostało na wniosek parku postępowanie administracyjne w sprawie zmiany decyzji o uwarunkowaniach środowiskowych, dotyczącej budowy dwóch nowych stref tematycznych: tworzonej w latach 2019–2021 strefy "Aqualantis", a także nowej, nieogłoszonej wtedy jeszcze przez park strefy "Sweet Valley", której częścią ma być nowy roller coaster typu "mine train".
W maju 2021 roku park ukończył budowę toru kolejki i rozpoczął przejazdy testowe.
W październiku 2021 roku park ogłosił oficjalnie budowę nowej strefy "Sweet Valley", a wraz z nią dwóch nowych kolejek górskich. Niedługo później ujawnione zostały także nazwy nowych kolejek górskich: "Choco Chip Creek" oraz "Honey Harbour".
Opis przejazdu.
Pociąg opuszcza stację, skręca o 90° w prawo i rozpoczyna wjazd na pierwszy z trzech łańcuchów wyciągowych. Ze szczytu wzniesienia zjeżdża prawoskrętną spiralą, po czym pokonuje jeszcze dwie: lewo- i prawoskrętną, następnie przejeżdża przez niskie wzniesienie, pokonuje prawy i lewy łuk o 180°, zostaje wyhamowany, skręca o 135° w lewo i rozpoczyna wjazd na drugi z trzech wyciągów, biegnący równolegle do pierwszego. Ze szczytu drugiego wzniesienia zjeżdża symetrycznie do pierwszego spadku spiralą lewoskrętną, zawraca o 180° w prawo i pokonuje drugą lewoskrętną spiralę, po czym podjeżdża do góry spiralą prawoskrętną i znów zostaje wyhamowany, po czym skręca o 90° w lewo i rozpoczyna wjazd na trzeci i ostatni wyciąg łańcuchowy. Z ostatniego wzniesienia pociąg zjeżdża spiralą prawoskrętną, skręca o 180° w lewo i pokonuje wzniesienie, następnie w krótkim czasie wykonuje dwa zakręty o 180° w prawo i lewo, prowadzące na wzniesienie, z którego zjeżdża ciasną prawoskrętną spiralą, zostaje wyhamowany i wraca na stację.
Tematyzacja.
Kolejka stematyzowana jest na nawiązującą do strefy tematycznej "Sweet Valley" (pol. Słodka Dolina) kolejkę w kopalni czekolady. Przedni wagon każdego pociągu stylizowany jest na lokomotywę parową. Tor kolejki czekoladowobrązowy, podpory ciemnozielone.
Linki zewnętrzne.
POV– nagranie z przejazdu testowego z punktu widzenia pasażera.

</doc>
<doc id="5281371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281371" title="Vain">
Vain

Vain – amerykański zespół glammetalowy, funkcjonujący od 1986 roku.
Historia.
Zespół został założony w San Francisco Bay Area w 1986 roku przez wokalistę Davy'ego Vaina. Oryginalny skład stanowili także James Scott (gitara prowadząca), Danny West (gitara rytmiczna), Ashley Mitchell (bas) i Tom Rickard (perkusja). Demami zespołu zainteresowała się wytwórnia Island Records, wydając w 1989 roku debiutancki album grupy, "No Respect". Album zajął 154. miejsce na liście Billboard 200. Wydawnictwo spotkało się z pozytywną oceną recenzentów, a Vain pojawił się na okładkach takich magazynów, jak „Kerrang!” i „BAM”.
Wskutek zwiększonego zainteresowania słuchaczy grunge'em kosztem hair metalu na początku lat 90., Island Records w 1991 roku zerwał kontrakt z zespołem mimo faktu, iż drugi album ("All These Strangers") był już wówczas gotowy. W tym samym roku z zespołu odeszli West i Rickard, zastąpieni przez odpowiednio Shawna Rorie i Stevena Adlera. Zespół przemianował się na Road Crew, w 1993 roku powracając do pierwotnej nazwy. Kolejne dwa albumy – "Move On It" i "Fade" – zostały wydane przez Polystar w odpowiednio 1994 i 1995 roku. W 2000 Davy Vain wydał swój pierwszy solowy album, "In From Out of Nowhere". Zespół w 2005 roku wydał czwarty album pt. "On the Line". Cztery lata później Vain nabył prawa do albumu "All These Strangers" i wydał go własnym sumptem. W 2011 roku ukazał się album "Enough Rope", a w 2017 – "Rolling with the Punches".

</doc>
<doc id="5281373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281373" title="Mikroliście">
Mikroliście



</doc>
<doc id="5281379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281379" title="Kawyrma">
Kawyrma

Kawyrma – tradycyjne danie główne charakterystyczne dla kuchni bułgarskiej. Mocno przyprawione, obsmażane żeberka wieprzowe duszone z pomidorami w czerwonym winie.

</doc>
<doc id="5281382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281382" title="The Mandalorian (sezon 1)">
The Mandalorian (sezon 1)

Pierwszy sezon amerykańskiego serialu telewizyjnego The Mandalorian opowiada historię samotnego łowcy nagród, wynajętego do odzyskania „Dziecka”. Akcja serialu rozgrywa się pięć lat po wydarzeniach z "" (1983) i jest częścią serii "Gwiezdne Wojny". Sezon został wyprodukowany przez Lucasfilm, Fairview Entertainment i Golem Creations, a jego showrunnerem był Jon Favreau. W tytułowej roli wystąpił Pedro Pascal.
W listopadzie 2017 ujawniono, że Lucasfilm pracuje nad nowym serialem telewizyjnym osadzonym w świecie Gwiezdnych wojen. W marcu 2018 Favreau podpisał kontrakt; zdjęcia rozpoczęto w październiku 2018 w Manhattan Beach Studios w Kalifornii, a miesiąc później do obsady dołączył Pascal. Studio Industrial Light &amp; Magic, zajmujące się efektami wizualnymi, opracowało na potrzeby serialu technologię StageCraft wykorzystującą wirtualne scenografie. W serialu wykorzystano zarówno efekty generowane komputerowo, jak i praktyczne.
Sezon składa się z ośmiu odcinków, które miały swoją premierę od 12 listopada do 27 grudnia 2019 w serwisie streamingowym Disney+. Spotkał się z pozytywnymi recenzjami, a także został nominowany do nagrody Emmy wygrywając w siedmiu kategoriach. Drugi sezon miał premierę 30 października 2020, premiera trzeciego zaplanowana jest na 1 marca 2023, a czwarty jest w fazie rozwoju.
Obsada.
Gościnna.
Dodatkowo w serialu pojawia się postać Grogu / „Dziecka”, stworzona przy pomocy lalek oraz efektów specjalnych. Jest to niemowlę wrażliwe na Moc, pochodzące z tej samej rasy co Yoda, które staje się podopiecznym Mandalorianina.
Emisja.
Pierwszy sezon serialu "The Mandalorian" miał premierę 12 listopada 2019 na platformie Disney+, w dniu uruchomienia serwisu w Stanach Zjednoczonych. Drugi odcinek został wydany 15 listopada, a kolejne odcinki ukazywały się co tydzień. Siódmy odcinek został wydany wcześniej, 18 grudnia, w celu zawarcia w nim krótkiego materiału promocyjnego filmu "", mającego premierę dwa dni później. Gdy Disney+ stał się dostępny pod koniec marca 2020 w kilku krajach europejskich, kolejne odcinki sezonu były ponownie udostępniane widzom co tydzień, mimo że pełny sezon był już dostępny w całości w innych krajach, w tym: pierwsze dwa odcinki zostały udostępnione 24 marca 2020, trzeci – 27 marca, a każdy kolejny odcinek ukazywał się co tydzień.
Produkcja.
Rozwój projektu.
W listopadzie 2017 dyrektor generalny The Walt Disney Company, Bob Iger, poinformował, że Disney i Lucasfilm pracują nad aktorskim serialem telewizyjnym osadzonym w świecie "Gwiezdnych wojen" dla nowego serwisu streamingowego: Disney+. Swój pomysł na serial przedstawił Jon Favreau, a prezes Lucasfilm, Kathleen Kennedy, zasugerowała, by omówił go z Davem Filonim, producentem wykonawczym seriali animowanych ' i '. W marcu 2018 ujawniono, że Favreau napisze scenariusz i wraz z Filonim, Kennedy i Colinem Wilsonem zostanie producentem wykonawczym. W maju Favreau poinformował, że scenariusz do czterech z ośmiu odcinków napisał zanim został oficjalnie zatrudniony do projektu.
3 października 2018 Favreau ogłosił, że serial będzie nosił tytuł "The Mandalorian", a także zdradził jego główne założenia. Następnego dnia ujawniono, że pierwszy sezon wyreżyserują Filoni, Taika Waititi, Bryce Dallas Howard, Rick Famuyiwa i Deborah Chow. Favreau nie mógł wyreżyserować żadnego odcinka ze względu na pracę nad filmem "Król Lew" i chciał, by każdy reżyser wniósł do serialu coś od siebie. Jedynym warunkiem jaki postawił była miłość do "Gwiezdnych wojen". Budżet sezonu wynosił 100 milionów dolarów.
Casting.
Po tym, jak pojawiły się pogłoski o obsadzeniu w roli tytułowej Pedro Pascala potwierdzono je oficjalnie w listopadzie 2018. Aktor początkowo myślał, że zagra inną postać ze świata "Gwiezdnych wojen", Bobę Fetta, ze względu na wizualne podobieństwa między tą postacią a Mandalorianinem. Tego samego miesiąca do obsady dołączyli Gina Carano i Nick Nolte. W następnym miesiącu Lucasfilm ogłosił, że w serialu pojawią się ponadto Giancarlo Esposito, Emily Swallow, Carl Weathers, Omid Abtahi i Werner Herzog. Favreau ogłosił w marcu 2019, że Taika Waititi użyczy głosu droidowi, będącemu łowcą nagród. Spekulowano, że chodzi o IG-88, jednak miesiąc później okazało się, że jest to nowa postać, IG-11. Postać Weathersa, Greef Karga, była pierwotnie obcym, który został zabity w trzecim odcinku; jego rola została jednak rozszerzona podczas produkcji.
Materiał filmowy pokazany na Star Wars Celebration w kwietniu 2019 ujawnił, że w serialu wystąpią także Bill Burr i Mark Boone Junior. Na D23 Expo w sierpniu wyjawiono, że pojawi się również Ming-Na Wen, a w następnym miesiącu ogłoszono angaż Julii Jones.
Scenografia i kostiumy.
Scenografię do pierwszego sezonu "The Mandalorian" przygotowali Andrew L. Jones i Doug Chiang, a kostiumy zaprojektował Joseph Porro. Przed rozpoczęciem pracy nad scenografią Chiang pokazywał scenarzystom szkice koncepcyjne i dopiero po ich zaakceptowaniu wszczynano pracę nad właściwymi środowiskami. Głównym zadaniem Jonesa było połączenie technologii cyfrowej z fizycznym planem zdjęciowym, do czego używano ekranu „The Volume” opracowanego przez firmę ILM. Wyświetlał on środowiska i otoczenie wokół aktorów korzystając z technologii używanej w grach. Aby stworzyć trójwymiarowy model otoczenia serialu Jones współpracował z Dougiem Chiangiem. Używano także okularów do wirtualnej rzeczywistości, by oglądać wygenerowany plan. Całość musiała być ukończona sześć tygodni przed rozpoczęciem zdjęć do danego odcinka, by dać ILM wystarczająco dużo czasu na nadanie wirtualnym planom wyglądu fotorealistycznego i dodanie efektów specjalnych w czasie rzeczywistym. Andrew L. Jones ujawnił, że tworząc scenografię często inspirował się oryginalną trylogią "Gwiezdnych wojen". Przykładem takiej lokacji jest kantyna, o której tworzeniu Jones powiedział: „Mieliśmy w zasadzie wziąć scenografię, która jest o wiele mniejsza niż przestrzeń serialu i po prostu usunąć kilka ścian. Byliśmy do tego zmuszeni, ponieważ mieliśmy ograniczony budżet i musieliśmy znaleźć sposób na tańsze wykonanie tej scenografii”. Chciał jednak za wszelką cenę odtworzyć podobieństwo do kantyny z oryginalnej trylogii. Ming Na-Wen zdradziła, że sama przyczyniła się do powstania swojego kostiumu, a Porro zaprojektował go według jej pomysłu.
Zdjęcia i postprodukcja.
Prace na planie rozpoczęły się w pierwszym tygodniu października 2018. Cały sezon był kręcony w Manhattan Beach Studios w Kalifornii pod roboczym tytułem "Project Huckleberry". Niektóre ujęcia kręcono w rejonie Los Angeles. Pierwszy i trzeci odcinek zostały nakręcone razem, a Filoni i Chow pracowali nad swoimi odcinkami w tym samym czasie. 19 października 2018 plan filmowy odwiedził George Lucas, co miało być niespodzianką urodzinową dla Favreau. 25 października z planu zostało skradzionych kilka rekwizytów.
"The Mandalorian" był dla Filoniego pierwszym serialem, który wyreżyserował. Widział w nim szansę na wykorzystanie rad, których udzielił mu Lucas podczas tworzenia serialu animowanego "Gwiezdne wojny: Wojny klonów", a Favreau opisywał jako mentora. Favreau zauważył, że czwarty odcinek sezonu, "Sanctuary", był najtrudniejszy do nakręcenia ze względu na leśną scenerię i liczne sceny akcji. Zażartował, że to właśnie dlatego Howard, jako najbardziej niedoświadczona z reżyserów pierwszego sezonu, otrzymała ten odcinek do wyreżyserowania. Howard chwaliła to, że mogła udać się do Favreau i Filoniego z wszelkimi pytaniami dotyczącymi produkcji oraz że miała swobodę twórczą podczas reżyserowania odcinka, co zaskoczyło jej ojca Rona Howarda, który wyreżyserował film "".
Zobowiązania Pascala związane z kręceniem filmu "Wonder Woman 1984" (2020) i występowaniem w broadwayowskiej produkcji "King Lear" spowodowały, że w czasie jego nieobecności postać Mandalorianina na planie grali Brendan Wayne i Lateef Crowder, a Pascal później dubbingował ich kwestie. Aktor powiedział, że czuł się z tym niekomfortowo, gdy było „więcej niż kilka stron sceny jeden na jeden i nie był w stanie całkowicie wczuć się w rolę”. Zdjęcia do pierwszego sezonu zakończyły się 27 lutego 2019, a za całość odpowiadali Greig Fraser, Matthew Jensen, David Klein i Barry „Baz” Idoine.
Efekty praktyczne.
Favreau i reżyserzy serialu kładli nacisk na wykorzystanie efektów praktycznych tam, gdzie było to możliwe. Favreau zauważył, że technologia StageCraft wykorzystana podczas kręcenia serialu pozwoliła na zastosowanie bardziej tradycyjnych technik produkcji, ponieważ ekipa pracowała w środowisku, które mogła zobaczyć na planie. Firma Legacy Effects stworzyła zbroje, a także animatronikę dla obcych stworzeń. Efekty wizualne zostały wykorzystane do usunięcia lalkarzy i drążków sterujących ze scen, w których wykorzystano lalki i kukły. Aby odtworzyć techniki stosowane w oryginalnych filmach z serii "Gwiezdne wojny" rekwizytor serialu "The Mandalorian", Josh Roth, zaprojektował nowe bronie na podstawie prawdziwych pistoletów, ponieważ pierwotne rekwizyty były zmodyfikowanymi wersjami replik broni z czasów II wojny światowej.
Dziecko zostało stworzone głównie przy użyciu kukły. Pierwotnie postać ta miała być kreowana przy użyciu CGI. Podczas kręcenia trzeciego odcinka Chow i zespół zajmujący się efektami wizualnymi zdecydowali się usunąć lalkę, aby nakręcić wersję tej samej sceny bez niej. Zrobili tak na wypadek, gdyby uznali, że kukła nie jest wystarczająco przekonująca i trzeba ją zastąpić CGI. Herzog określił ich brak zaufania wobec lalki jako tchórzostwo. Okazało się, że lalka jest odbierana lepiej, niż się spodziewano, i zaczęto przerabiać sceny tak, by zamiast uciekać się do CGI obejść jej ograniczenia.
W serialu występują Blurrgsy, obce stworzenia, które po raz pierwszy pojawiły się w niekanonicznym filmie "" (1985). Filoni wprowadził je do kanonu w "Wojnach klonów" i "Rebeliantach". Zostały one stworzone głównie za pomocą CGI, ale gdy po raz pierwszy zostają pokazane w serialu przez lornetkę Mandalorianina, użyto fizyczne modele. Legacy stworzyło praktyczny model droida IG-11, który służył na planie jako punkt odniesienia dla oświetlenia. Zawierał on głowę, tułów i ramiona postaci, a do poruszania można było wykorzystać podstawowe techniki lalkarskie. Podczas kręcenia serialu uznano, że niezręczne ruchy modelu dobrze pasują do postaci i wykorzystano go w większej liczbie scen, niż zakładano. Wersja stworzona za pomocą CGI poruszała się w sposób, który nie byłby fizycznie możliwy do wykonania przez człowieka. Rozwiązanie to różniło się to od użytego przy K-2SO, droidzie stworzonemu na potrzeby filmu "Łotr 1. Gwiezdne wojny – historie" (2016), przy którym wykorzystano technikę motion capture.
Na potrzeby filmu "Łotr 1" Hickel zebrał różne ujęcia z oryginalnych filmów z serii przedstawiające statki kosmiczne stworzone przy użyciu modeli fizycznych i systemów kamer motion control. Użył tych ujęć do pracy nad "The Mandalorian" jako wzór yego, jak powinien wyglądać i poruszać się Razor Crest. Favreau zdecydował, że chce mieć miniaturowy model Razor Crest, będący punktem odniesienia dla oświetlenia. Modele do serialu powstały dzięki połączeniu druku 3D i rzeźbienia ręcznego. Po obejrzeniu modelu Favreau zasugerował, by nakręcić jedno ujęcie z wykorzystaniem technik sterowania ruchem jako kolejny punkt odniesienia dla CGI. W całym sezonie nakręcono około 15 ujęć przy użyciu tej techniki, a pozostałe sceny z Razor Crest zrealizowano za pomocą CGI.
Efekty specjalne.
Oprócz studia Industrial Light &amp; Magic efekty wizualne przygotowały firmy Base FX, El Ranchito, Image Engine, Important Looking Pirates, Ghost, Hybride, MPC oraz Pixomondo, a całość nadzorował Richard Bluff.
Firma El Ranchito odpowiadała głównie za wnętrza statków kosmicznych, w tym nowoczesne technologie, ekrany i hologramy, a także sceny walk powietrznych oraz niektóre środowiska i pojazdy. Image Engine przygotowało 441 ujęć, w tym rozległe środowiska cyfrowe i elementy scenografii, a także niektóre stworzenia, takie jak droidy i cyfrowe sobowtóry, a także sekwencje walk. Firma ILP, podobnie jak Image Engine, zajęła się opracowaniem niektórych środowisk i postaci, a także elementów ubioru i rekwizytów. Wkład studia Hybride skupiał się głównie na opracowaniu środowisk, takich jak miasto Navarro oraz Lava Flats, czyli ogromnych skał lawowych, a także droida IG-11. Studio Pixomondo opracowało prawie 500 ujęć. Ich praca polegała głównie na opracowaniu stworzeń i postaci, takich jak Blurrgi, Dewbacki, Quartuum, czy Gorvin Snu. Oprócz tego przyczynili się do tworzenia IG-11, a także niektórych lokacji, takich jak Mos Eisley, czy sceny ataku w kanionie Arvala Badlands.
W sumie w pierwszym sezonie było ponad 4000 ujęć, w których zastosowano efekty specjalne.
StageCraft.
Studio Industrial Light &amp; Magic nawiązało współpracę z producentem gier wideo Epic Games, by stworzyć nowy system na potrzeby serialu o nazwie StageCraft oparty na silniku Unreal Engine firmy Epic. StageCraft składa się z dużych telebimów, na których w czasie rzeczywistym można renderować cyfrowe środowiska przed którymi występują aktorzy. Podczas przedprodukcji serialu najpierw planowano kręcenie i określano, jakie środowiska będą potrzebne na planie. Zostały one następnie w sposób cyfrowy stworzone przez ILM i dodane do StageCraft w celu przygotowania ich do zdjęć z aktorami. Część z tych środowisk powstało w oparciu o zdjęcia lokacyjne w takich krajach jak Islandia czy Chile. Podczas kręcenia filmu cyfrowe środowiska były renderowane w czasie rzeczywistym, dzięki czemu filmowcy i aktorzy mogli je zobaczyć. Obrazy te były często na tyle wysokiej jakości, że mogły być wykorzystane jako efekty końcowe.
Muzyka.
W listopadzie 2018 Favreau spotkał się z Ludwigiem Göranssonem i omówił inspiracje do serialu, które stanowiły między innymi muzyka do westernów i filmów samurajskich. Kompozytor pracował następnie samodzielnie przez miesiąc spędzając 10 godzin dziennie w swoim studiu. W tym czasie napisał pięć lub sześć różnych utworów muzycznych stanowiących potencjalne tematy dla serialu. Ostatecznie zdecydował się na użycie fletu basowego, co zaaprobowali Favreau i Filoni.
Podczas napisów końcowych używany jest motyw Mandalorianina, który znajdował się wśród pierwszych, jakie Göransson skompnował dla Favreau. Styl samych napisów został zaprojektowany w oparciu o tę muzykę ze względu na zamiłowanie Favreau do twórczości Göranssona. Kompozytor napisał także motywy przewodnie dla postaci drugoplanowych, takich jak Greef Karga i Cara Dune, a także dla Razor Crest. Göransson chciał zróżnicować brzmienie każdego odcinka, ale jednocześnie uważał, że jego partytura do pierwszego sezonu jest jak partytura do jednego filmu, w którym główne tematy pojawiają się w każdym odcinku i rozwijają w całym sezonie.
Kiedy Göransson zaczął komponować muzykę do konkretnych scen, nagrywał siebie grającego na głównych instrumentach, a później wzbogacał te nagrania o elementy cyfrowe. Następnie połączył to z nagraniami 70-osobowej orkiestry tworzonymi w Los Angeles od kwietnia do września 2019. W jej składzie znalazło się wielu muzyków, którzy w tym samym czasie nagrywali partyturę Williamsa do filmu "" (2019). Göransson do pierwszego sezonu skomponował cztery godziny muzyki. Była to wtedy najdłuższa ścieżka dźwiękowa jaką napisał do jednego projektu, a nad sezonem pracował dłużej niż nad jakimkolwiek innym projektem. Album ze ścieżką dźwiękową był wydawany cyfrowo wraz z premierą każdego odcinka i zawierał muzykę z danego odcinka.
Marketing.
4 października 2018 ukazało się pierwsze zdjęcie promocyjne z serialu, które przedstawiało Mandalorianina z karabinem. Około tygodnia później Favreau opublikował na swoim oficjalnym koncie na Instagramie zdjęcie przedstawiające karabin z dwupalczastą lufą, co jest nawiązaniem do broni Boby Fetta z filmu "Star Wars Holiday Special". Jon Favreau, Dave Filoni i główna obsada poprowadzili panel dotyczący "The Mandalorian" na Star Wars Celebration Chicago 14 kwietnia 2019, gdzie zaprezentowano fanom pierwszy materiał filmowy. Oficjalny plakat i zwiastun ukazały się na D23 Expo 23 sierpnia 2019; drugi zwiastun opublikowano 28 października 2019. Materiał promocyjny pokazano także 11 listopada podczas Monday Night Football.
Favreau zdecydował się nie ujawniać postaci Dziecka w żadnych materiałach promocyjnych, na co zgodziło się studio Disney, chociaż oznaczało to, że nie mogli rozpocząć prac nad zabawkami z postacią przed jej ujawnieniem w serialu. Po premierze serialu Dziecko stało się przełomową postacią, której poświęcono więcej uwagi w mediach społecznościowych i w wiadomościach niż któremukolwiek z Demokratów ubiegających się wówczas o urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych. Postać została nazwana przez fanów „Baby Yoda” z racji na podobieństwo do Yody – rycerza Jedi występującego w filmach z serii "Gwiezdne wojny".
Odbiór.
Oglądalność.
W ciągu czterech dni od premiery "The Mandalorian" był jednym z najchętniej oglądanych seriali w Stanach Zjednoczonych. Osiągnął lepsze wyniki oglądalności w 2019 niż "The Umbrella Academy", "When They See Us", "" oraz "Good Omens". W połowie listopada serial nie znalazł się jednak w pierwszej dziesiątce najchętniej oglądanych programów we wszystkich sieciach telewizyjnych i serwisach cyfrowych. Aplikacja TV Time podała jednak, że liczba osób zainteresowanych "The Mandalorian" podwoiła się w kolejnym tygodniu i odnotowała największy przyrost oglądalności spośród wszystkich programów telewizyjnych.
Krytyka w mediach.
Serial spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 93% z 329 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,95/10. Na portalu Metacritic średnia ważona ocen z 29 recenzji wyniosła 70 punktów na 100.
Jamie East z „The Sun” wystawił pierwszemu sezonowi cztery gwiazdki na pięć i stwierdził, że „budowanie uniwersum w odcinku pierwszym ustępuje miejsca odrębnej historii złodzieja Jawy, a całość wygląda i sprawia tak niesamowite wrażenie, że wciągnie cię w ten świat na nowo”. Victoria Segal z „The Times” napisała: „Przy całej swej sztampowości, "The Mandalorian" ustanowił fascynujący mit, świat pełen lęków, etycznych dylematów i maleńkich kosmicznych kotków”. Z kolei Keith Watson z „Metro Newspaper” wystawiła ocenę trzy na pięć i stwierdziła: „choć bez wątpienia jest to pomysłowo zainscenizowane wprowadzenie do kultowego uniwersum franczyzy science-fiction, to akcja momentami staje się nudna”. Ed Cumming z dziennika „The Independent” ocenił sezon na cztery gwiazdki z pięciu możliwych i uznał, że „Favreau utrzymuje całość na właściwym, ckliwym poziomie tworząc jednocześnie bardziej uporządkowane uniwersum niż wynika to z naszych przyzwyczajeń”, ale dodał, że „głównym problemem serialu jest sam Mandalorianin. Teoretycznie gra go Pedro Pascal, ale trudno to stwierdzić, bo nigdy nie zdejmuje maski”. Micah Peters na łamach „The Ringer” powiedział: „trudno już teraz przejmować się "The Mandalorian" jako czymś więcej aniżeli kolejną odsłoną uniwersum, która istnieje tylko po to, by przygotować następną. Ale wciąż jest w tym serialu wiele przyjemnych rzeczy, a poza tym to serial Disneya ze statkami kosmicznymi i gigantycznymi ślimakami morskimi, więc nie musi być na poziomie "Obywatela Kane’a". Może jednak stać się kolejnym wielkim telewizyjnym westernem”. Zaki Hasan z „San Francisco Chronicle” powiedział, że serial „umożliwia franczyzie darowanie sobie Boby Fetta. Wystarczy przenieść jego wygląd, wziąć tę niewysłowioną »fajność« i przenieść ją na zupełnie nową postać, która wchodzi na nieznany wcześniej grunt, a jednocześnie daje widzom coś, co wydaje się znajome”. Hasan chwalił też efekty dźwiękowe i wizualne.
Dariusz Filipek z portalu popkulturysci.pl wystawił ocenę siedem na dziesięć gwiazdek i napisał: „Jon Favreau wziął "Gwiezdne wojny" i mieszając je ze spaghetti westernami, wyszedł mu "The Mandalorian" – serial rozrywkowy, kiedy przymknie się oko na potknięcia oraz oryginalny, ale tylko wtedy, kiedy mierzyć go miarą powtarzalności filmowej serii” i dodał: „Produkcja oddycha świeżym powietrzem i opowiada własną historię, a nie skrojoną na miarę potrzeb, by dać coś fanom, fanatykom, widowni masowej oraz tej zupełnie niedzielnej”. Adam Grochowski z geeklife.pl stwierdził, że „"The Mandalorian" to bardzo udana produkcja i wielki atut platformy Disney+. Pod względem realizacji serial nie odbiega od filmów kinowych i jeśli tak będą prezentować się zapowiedziane produkcje MCU to Netflix, HBO i Amazon mają czego się bać”. Przemek Dygas ze strony moviesroom.pl napisał: „Mimo swoich wad "The Mandalorian" jest bowiem produkcją, która nie tylko zachowuje ducha "Star Wars", ale oferuje również ciekawy wstęp do większej przygody” i dodał, że „jeśli twórcy dobrze wykorzystają fundamenty, jakie przygotowali, możemy liczyć na porządny serial ze wspaniałego uniwersum”.
Serial dokumentalny.
W kwietniu 2020 Disney zapowiedział ośmioodcinkowy serial dokumentalny zatytułowany "Disney Gallery: The Mandalorian" (znany również jako "Disney Gallery / Star Wars: The Mandalorian"), który miał premierę na platformie Disney+ 4 maja 2020, czyli w Dniu Gwiezdnych Wojen. Serial zawiera wywiady z obsadą i ekipą "The Mandalorian", materiały zza kulis oraz rozmowy prowadzone przez Favreau, podczas których omawiano produkcję serialu. Kolejne odcinki ukazywały się co tydzień na platformie Disney+, a wyreżyserował je Bradford Baruh.

</doc>
<doc id="5281383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281383" title="The Mandalorian (sezon 2)">
The Mandalorian (sezon 2)

Drugi sezon amerykańskiego serialu telewizyjnego The Mandalorian opowiada historię samotnego łowcy nagród, który próbuje zwrócić Dziecko rycerzom Jedi. Akcja serialu rozgrywa się kilka lat po wydarzeniach z "" (1983) i jest częścią serii "Gwiezdne Wojny". Sezon został wyprodukowany przez Lucasfilm, Fairview Entertainment i Golem Creations, a showrunnerem był Jon Favreau. W tytułowej roli wystąpił Pedro Pascal.
Prace nad drugim sezonem "The Mandalorian" rozpoczęły się w lipcu 2019. Favreau chciał rozszerzyć tematykę serialu i wprowadzić nowych bohaterów. W drugim sezonie pojawiło się kilka postaci z poprzednich produkcji serii "Gwiezdne wojny". Zdjęcia zrealizowano od października 2019 do marca 2020, a prace na planie zakończyły się na kilka dni przed początkiem pandemii COVID-19, która zmusiła wiele produkcji filmowych i telewizyjnych do wstrzymania prac. Postprodukcja została ukończona zdalnie, łącznie z nagraniem ścieżki dźwiękowej Ludwiga Göranssona.
Sezon składa się z ośmiu odcinków, które miały swoją premierę od 30 października do 18 grudnia 2020 w serwisie streamingowym Disney+. Spotkał się z pozytywnymi recenzjami, a także został nominowany do nagrody Emmy wygrywając w siedmiu kategoriach. Premiera trzeciego sezonu zaplanowana jest na 1 marca 2023, a czwarty jest w fazie rozwoju. W 2021 pojawił się zapowiedziany w ostatnim odcinku spin-off zatytułowany "Księga Boby Fetta".
Obsada.
Gościnna.
Dodatkowo w serialu pojawia się postać Grogu / „Dziecka”, stworzona przy pomocy lalek oraz efektów specjalnych. Jest to niemowlę wrażliwe na Moc, pochodzące z tej samej rasy co Yoda, które staje się podopiecznym Mandalorianina.
Emisja.
Drugi sezon serialu "The Mandalorian" miał premierę 30 października 2020 w serwisie streamingowym Disney+, a kolejne odcinki ukazywały się co tydzień, aż do 18 grudnia.
Produkcja.
Rozwój projektu.
W lipcu 2019 twórca i showrunner "The Mandalorian", Jon Favreau, potwierdził, że powstanie drugi sezon serialu. Rozpoczął już wtedy tworzenie do niego scenariusza, w momencie prac przygotowawczych. Tworząc scenariusz Favreau powiedział, że drugi sezon będzie wstępem do szerszej opowieści, a odcinki będą „mniej odizolowane”, niż miało to miejsce w poprzednim sezonie, chociaż zaznaczył, że każdy odcinek będzie miał „swój własny smak”. Dodał, że nowe postacie wprowadzone w drugim sezonie będą miały swoje wątki fabularne, dzięki czemu serial zacznie eksplorować historie inne niż Mandalorian. Drugi sezon wiązał się z mniejszymi kosztami początkowymi, dzięki czemu na każdy odcinek można było przeznaczyć więcej środków z zaplanowanego na całość serii budżetu, niż w przypadku pierwszego sezonu. Prezes The Walt Disney Company, Bob Iger, ogłosił w lutym 2020, że premiera drugiego sezonu odbędzie się w październiku tegoż.
W sierpniu 2019 poinformowano, że Rick Famuyiwa powróci jako reżyser i że w produkcję tego sezonu nie będzie zaangażowany Taika Waititi z powodu pracy nad filmem "Next Goal Wins". Miesiąc później Favreau powiedział, że wyreżyseruje jeden odcinek drugiego sezonu, po tym jak w pierwszym sezonie nie był w stanie tego zrobić ze względu na swoje zobowiązania do filmu "Król Lew" (2019). Pod koniec października potwierdzono, że Carl Weathers również wyreżyseruje jeden odcinek, co obiecał mu Favreau, gdy obsadził go w pierwszym sezonie. W marcu 2020 ujawniono, że jako reżyser powróci także Dave Filoni. 4 maja, w Dzień Gwiezdnych wojen, Robert Rodriguez i Peyton Reed ujawnili, że również wyreżyserowali odcinki drugiego sezonu. Rodriguez pierwotnie nie miał tego robić w tym sezonie, dołączył jednak jako zastępstwo w ostatniej chwili. W czerwcu Bryce Dallas Howard ujawniła, że również wyreżyserowała jeden z odcinków.
Casting.
W serialu w tytułowej roli występuje Pedro Pascal, który powtarza swoją rolę z poprzedniego sezonu. Powracają również Giancarlo Esposito jako Moff Gideon i Gina Carano jako Cara Dune, a także Amy Sedaris jako Peli Motto, Carl Weathers jako Greef Karga, Horatio Sanz jako Mythrol, Omid Abtahi jako Dr Pershing, Ming-Na Wen jako Fennec Shand i Bill Burr jako Migs Mayfeld. Filoni powtarza swoją rolę jako pilot X-Winga, Trapper Wolf, a Paul Sun-Hyung Lee gra pilota Carsona Teva.
W marcu 2020 poinformowano, że Rosario Dawson wystąpi w drugim sezonie jako Ahsoka Tano. Jest to pierwszy występ tej postaci w serialu live action, po tym jak wcześniej pojawiła się w serialach animowanych "Gwiezdne wojny: Wojny klonów" i ', a także można było ją usłyszeć w filmie ' (2019). We wszystkich tych produkcjach głos postaci podkładała Ashley Eckstein. Dawson wcześniej wyraziła zainteresowanie przyjęciem roli w produkcji aktorskiej po tym, jak jej obsadzenie zasugerował w lutym 2017 miłośnik wspomnianych seriali animowanych. Również w marcu do obsady dołączył Michael Biehn jako Lang, egzekutor. W maju tego samego pojawiła się informacja, że Temuera Morrison ma ponownie wcielić się w rolę Boby Fetta w drugim sezonie. Morrison zagrał ojca Boby, Jango Fetta, w filmie ' (2002), a następnie użyczał głosu Bobie w różnych produkcjach związanych z Gwiezdnymi wojnami. Zanim potwierdzono udział Morrisona, postać pojawiła się na krótko w odcinku „Chapter 5: The Gunslinger” w pierwszym sezonie. W tym samym miesiącu ujawniono, że Katee Sackhoff ponownie wcieli się w rolę Bo-Katan Kryze, po tym jak wcześniej podkładała głos postaci w "Wojnach klonów" i "Rebeliantach". Potwierdzono także angaż Timothy’ego Olyphanta, który gra Cobba Vantha, postać z powieści "Star Wars: Aftermath", która nosi zbroję Boby Fetta. We wrześniu 2020 ujawniono, że w obsadzie sezonu znalazła się Mercedes Varnado występująca jako Mandalorianka Koska Reeves, członkini Nocnych Sów. W finale sezonu pojawia się postać Luke’a Skywalkera wraz z droidem R2-D2; Mark Hamill powtarza swoją rolę z filmów z serii "Gwiezdne wojny". Został on odmłodzony cyfrowo, a Max Lloyd Jones służył jako dubler postaci na planie. Ponadto Matthew Wood powtarza swoją rolę Biba Fortuny z filmu ' (1999).
Scenografia i kostiumy.
Scenografię do drugiego sezonu "The Mandalorian" przygotowali Andrew L. Jones i Doug Chiang, a kostiumy zaprojektowała Shawna Trpcic. Przed rozpoczęciem pracy nad scenografią Chiang pokazywał scenarzystom szkice koncepcyjne i dopiero po ich zaakceptowaniu rozpoczynano pracę nad właściwymi środowiskami. Głównym zadaniem Jonesa było połączenie technologii cyfrowej z fizycznym planem zdjęciowym, do czego używano ekranu „The Volume” opracowanego przez firmę ILM. Wyświetlał on środowiska i otoczenie wokół aktorów korzystając z technologii używanej w grach. W celu stworzenia modelu 3D środowiska serialu Jones współpracował z Dougiem Chiangiem. Używano także okularów wirtualnej rzeczywistości, aby oglądać wygenerowany plan. Całość musiała być skończona sześć tygodni przed rozpoczęciem zdjęć do danego odcinka, by dać ILM wystarczająco dużo czasu na nadanie wirtualnym planom wyglądu fotorealistycznego i dodanie efektów specjalnych w czasie rzeczywistym. Andrew L. Jones ujawnił, że tworząc scenografię często inspirował się oryginalną trylogią "Gwiezdnych wojen". Chiang powiedział, że wygląd planety Corvus zaczęto planować już na początku współpracy z Davem Filonim. Stwierdził, że „bardzo zależało mu na stworzeniu opustoszałego krajobrazu, a jednocześnie na tym, by był on oparty na fabule” Tworząc miasto Mos Pelgo, scenografowie nie chcieli, aby wyglądem przypominało inne miasta z uniwersum. Chiang zdecydował, że „aby nadać mu świeżości i oryginalności przekształciliśmy go w klasyczne westernowe miasteczko z jedną główną ulicą, a następnie wznieśliśmy budynki na palach, aby nadać mu charakterystyczny wygląd, jakiego wcześniej nie było”. Inspiracją dla celi Grogu na statku Gideona była cela Lei na Gwieździe Śmierci w oryginalnej trylogii. Opracowując model statku Bo-Katan na podstawie tego użytego w serialach animowanych twórcy uświadomili sobie, że był on tam zbyt duży w stosunku do innych statków, więc trzeba było go zmniejszyć. Doug Chiang powiedział: „Zdaliśmy sobie sprawę, że w rzeczywistości statek Bo-Katana był po prostu o wiele za duży. Był prawie dwa razy większy od Sokoła Millenium, co nie miało większego sensu. Więc ciągle go zmniejszaliśmy, zmniejszaliśmy, zmniejszaliśmy, zachowując wierność animowanemu oryginałowi”.
Shawna Trpcic zdradziła, że chciała zostać projektantką kostiumów ze względu przywiązanie do oryginalnej trylogii "Gwiezdnych wojen", a szansa na pracę przy serialu, którego akcja dzieje się w tym samym okresie była dla niej spełnieniem marzeń. Ujawniła też, że projektując kostium dla Luke’a Skywalkera dbała o każdy szczegół, aby uchwycić to, jak oryginalna trylogia wykorzystała kostiumy do opowiadania historii. Powiedziała również, że sezon drugi dał jej możliwość wprowadzenia nowych elementów do historii serialu, takich jak uczynienie sztywnych szturmowców bardziej mobilnymi oraz wprowadzenie wersji aktorskiej postaci Bo Katan i Ahsoki Tano. Przy zaprojektowaniu kostiumów dla Bo Katan i Koski pomagało jej Ironhead Studios. Koczowniczy wygląd Boby Fetta, z czarnymi szatami i bandolierami Tuskenów, był inspirowany filmem "Lawrence z Arabii". Tworząc kostium Ahsoki Filoni chciał, aby jej szacie nadać głębi, dlatego by nie była całkowicie szara, wpleciono w nią kilka różnych kolorów.
Zdjęcia i postprodukcja.
Możliwości technologii StageCraft opracowanej przez Industrial Light &amp; Magic zwiększyły się w porównaniu z pierwszym sezonem. Filmowanie rozpoczęło się 7 października 2019, w związku z czym po raz kolejny użyto roboczego tytułu "Huckleberry". Prace na planie były objęte tajemnicą – aktorzy otrzymywali scenariusze tylko do odcinków, w których występowali, a na plan filmowy przychodzili w pelerynach z kapturami. Dodatkowo wielu członków obsady i ekipy nie wiedziało, że Jedi, który pojawi się w ostatnim odcinku sezonu, będzie Lukiem Skywalkerem. Podobnie jak w przypadku pierwszego sezonu, twórca "Gwiezdnych wojen", George Lucas, odwiedził plan filmowy, gdy Filoni reżyserował jeden z odcinków.
Sam Hargrave pełnił w tym sezonie funkcję drugiego reżysera. Hargrave powiedział, że Favreau szukał kogoś „kto ma doświadczenie z akcją” i że „chciał bazować” na tym, co zostało zrobione w pierwszym sezonie, jednocześnie wprowadzając „nową perspektywę i przenosząc to na inny poziom”. Pascal był w stanie zagrać Mandalorianina w większym stopniu bezpośrednio na planie, niż to było w przypadku poprzedniego sezonu, kiedy to jego zobowiązania do innych produkcji spowodowały, że postać tę portretowali czasami dublerzy – Brendan Wayne i Lateef Crowder. Zarówno Wayne, jak i Crowder powrócili również w tym sezonie. Niektóre zdjęcia przeprowadzono w Simi Valley w Kalifornii, w tym m.in. sceny z „Chapter 14: The Tragedy”.
Zdjęcia do sezonu zakończyły się 8 marca 2020. Zostało to określone jako „fortunne”, ponieważ zaledwie cztery dni później produkcje filmowe i telewizyjne na całym świecie zostały zawieszone z powodu pandemii COVID-19. Pandemia wpłynęła jednak na postprodukcję sezonu, w tym tworzenie ścieżki dźwiękowej. Za zdjęcia odpowiadali David Klein, Matthew Jensen, Baz Idoine i Greig Fraser, a za montaż Jeff Seibenick, Andrew S. Eisen ACE i Adam Gerstel.
Efekty praktyczne.
Favreau i reżyserzy serialu kładli nacisk na wykorzystanie efektów praktycznych tam, gdzie było to możliwe. Favreau zauważył, że technologia StageCraft wykorzystana podczas kręcenia serialu pozwoliła na zastosowanie bardziej tradycyjnych technik produkcji, ponieważ ekipa pracowała w środowisku, które mogła zobaczyć na planie. Firma Legacy Effects stworzyła zbroję dla serialu, a także animatronikę dla obcych stworzeń. Efekty wizualne zostały wykorzystane do usunięcia lalkarzy i drążków sterujących ze scen, w których wykorzystano lalki i kukły. Aby odtworzyć techniki stosowane w oryginalnych filmach z serii "Gwiezdne wojny", rekwizytor serialu "The Mandalorian", Josh Roth, zaprojektował nowe bronie na podstawie prawdziwych pistoletów, ponieważ pierwotne rekwizyty były zmodyfikowanymi wersjami replik broni z czasów II wojny światowej.
Dziecko zostało stworzone głównie przy użyciu kukły. Pierwotnie postać ta miała być kreowana przy użyciu CGI, jednak po dobrym odbiorze wersji lalkowej w pierwszym sezonie zaczęto przerabiać sceny tak, by obejść jej ograniczenia, zamiast uciekać się do CGI.
W serialu występują Blurrgsy, obce stworzenia, które po raz pierwszy pojawiły się w niekanonicznym filmie "" (1985). Filoni wprowadził je do kanonu w "Wojnach klonów" i "Rebeliantach". Zostały one stworzone głównie za pomocą CGI, ale w scenie, gdy po raz pierwszy zostały pokazane w serialu przez lornetkę Mandalorianina, wykorzystano fizyczne modele. Legacy stworzyło praktyczny model droida IG-11, który służył na planie jako punkt odniesienia dla oświetlenia. Zawierał on głowę, tułów i ramiona postaci, a do poruszania można było wykorzystać podstawowe techniki lalkarskie. Podczas kręcenia serialu uznano, że niezręczne ruchy modelu dobrze pasują do postaci i wykorzystano go w większej liczbie scen, niż zakładano. Wersja stworzona za pomocą CGI poruszała się w sposób, który nie byłby fizycznie możliwy do wykonania przez człowieka. Rozwiązanie to różniło się to od użytego przy K-2SO, droidzie stworzonemu na potrzeby filmu "Łotr 1. Gwiezdne wojny – historie" (2016), przy którym wykorzystano technikę motion capture.
Na potrzeby filmu "Łotr 1" Hickel zebrał różne ujęcia z oryginalnych filmów serii, przedstawiające statki kosmiczne stworzone przy użyciu modeli fizycznych i systemów kamer "motion control". Użył tych ujęć do pracy nad "The Mandalorian", jako wzór wyglądu i sposobu poruszania się Razor Crest. Favreau zdecydował, że chce mieć miniaturowy model Razor Crest, będący punktem odniesienia dla oświetlenia. Modele do serialu powstały dzięki połączeniu druku 3D i rzeźbienia ręcznego. Po obejrzeniu modelu Favreau zasugerował, by nakręcić jedno ujęcie z wykorzystaniem technik sterowania ruchem jako kolejny punkt odniesienia dla CGI.
Tworząc banthy, użyto trójwymiarowych modeli słonia azjatyckiego wykonanych z gliny. Wykonano także wiele zdjęć służących jako punkt odniesienia dla ostatecznych wersji fizycznych rekwizytów i wersji komputerowej. Phil Tippett ujawnił również, że w przedostatnim odcinku sezonu, „The Believer”, wykorzystano technikę poklatkową do stworzenia gigantycznych „złomiarzy” na planecie śmieci, gdzie postać grana przez Billa Burra, Mayfield, odbywała karę.
Efekty specjalne.
Efekty wizualne przygotowały studia Industrial Light &amp; Magic, Hybride, Base FX, Important Looking Pirates, Image Engine i Stereo D, a całość nadzorowali Joe Bauer i Richard Bluff.
ILM oprócz technologii StageCraft użytej też w pierwszym sezonie przygotowało prawie 5000 ujęć, w tym m.in. ujęcia z piaskowym środowiskiem, ze smokiem na Tatooine, ze Scrap Walkerem, czy Banthem. Zespół opracował łącznie ponad 100 stworzeń używając lalek. Studio stworzyło także silnik renderowania kinowego w czasie rzeczywistym firmy o nazwie Helios. Został on użyty do końcowego renderowania pikseli wyświetlanych na ekranach LED. Firma Hybride dostarczyła 883 ujęcia, w tym m.in. sceny z mrocznymi szturmowcami, droidy na Mos Eisley, droida-zabójcę HK-87, Massiffy, a także sekwencje rejsu po Mos Pelgo, spaceru po pustyni czy lądowania statku Razor Crest na Nevarro. Studio ILP opracowało m.in. postać gangstera Gora Koresha występującego na początku sezonu, a także wiele scen z „Chapter 11: The Heiress”, w tym sekwencje z łodzią, na której po raz pierwszy pojawia się Bo-Katan, czy scenę przejęcia przez Mandalorian statku Imperium. Image Engine przygotowało 516 ujęć, w tym m.in. szturmowców, scenerię imperialnego złomowiska, pająka lodowego i środowisko lodowej jaskini, postać Frog Lady, scenę pojawienia się Boby Fetta wraz ze środowiskiem i strzelaniną, dolinę szturmowców, a także różne droidy, wybuchy i eksplozje.
Muzyka.
Ścieżkę dźwiękową skomponował Ludwig Göransson. W drugim sezonie używa on głównego tematu serialu „w wielu nowych i różnych iteracjach”. Wyjaśnił, że w pierwszym sezonie motyw serialu był grany głównie na flecie, aby podkreślić „podróż samotnika”, jaką odbywa główny bohater, choć w niektórych retrospekcjach do dzieciństwa używano gitary. W drugim sezonie motyw ten jest grany głównie na gitarze elektrycznej, aby pokazać nową pewność siebie bohatera i jego relację z Grogu.
Göransson wprowadził nowe tematy muzyczne do każdego odcinka sezonu, ponieważ każdy odcinek ma inny gatunek, scenerię i bohaterów. W „Chapter 9: The Marshal” używa „rock’n’rollowego, heavy metalowego nastroju” jako hołdu dla muzyki, którą Ennio Morricone pisał do filmów westernowych Sergio Leone. W „Chapter 10: The Passenger” pojawia się motyw przewodni dla Grogu, który Göransson napisał podczas prac nad pierwszym sezonem. Jest on grany na pianinie elektrycznym, co Göransson porównał do użycia dzwonków i czelesty przez Johna Williamsa w filmach z serii "Gwiezdne wojny", by stworzyć „bajkowy i magiczny nastrój”. Do wprowadzenia Bo-Katana w „Chapter 11: The Heiress” Göransson użył zniekształconych dźwięków syntezatora, by stworzyć industrialne brzmienie pasujące do „szybkości i energii” postaci. Jego motyw dla Boby Fetta również wykorzystuje zniekształcone dźwięki inspirowane efektami dźwiękowymi, które Rodriguez dodał do początkowej wersji „Chapter 14: The Tragedy”. W pierwszym sezonie nie ma żadnych odniesień do oryginalnych motywów Williamsa, ale między Göranssonem a producentami odbyło się wiele rozmów na ten temat, co doprowadziło do kilku zmian w drugim sezonie: Göransson nawiązuje do tematu Williamsa dla Yody w „Chapter 13: The Jedi”, gdy ta postać zostaje wspomniana. Kompozytor powtarza też motyw przewodni Williamsa dla Mocy, gdy Skywalker pojawia się w „Chapter 16: The Rescue”. Używa także motywu Kevina Kinera dla Ahsoki Tano z filmu "" w scenach z udziałem tej postaci.
Największym wyzwaniem podczas postprodukcji drugiego sezonu było nagranie orkiestrowej partytury Göranssona podczas trwania pandemii COVID-19. Serial był jednym z pierwszych, które wykorzystały scenę w 20th Century Fox, gdy ta ponownie umożliwiła nagrania. Muzykę do pierwszych siedmiu odcinków nagrało tam trzydziestu smyczkowców, którzy nosili maski i byli rozstawieni w odległości prawie dwóch metrów od siebie. W ostatnim odcinku liczba smyczkowców wzrosła do czterdziestu, dodano też kilkanaście instrumentów dętych blaszanych i drewnianych. Aby zachować wymogi przepisów sanitarnych i zasady związków zawodowych muzyków, smyczki były nagrywane w oddzielnych dniach niż instrumenty dęte blaszane i drewniane. Część muzyków była też nagrywana zdalnie, a następnie synchronizowana z nagraniami scenicznymi oraz nagraniami Göranssona, grającego na gitarze, flecie, fortepianie, basie, perkusji rockowej i syntezatorach. Nagrania odbywały się od lipca do września 2020.
W przeciwieństwie do pierwszego sezonu, w którym do każdego odcinka został wydany album z muzyką, Walt Disney Records wydał ścieżkę dźwiękową do drugiego sezonu w dwóch częściach: ścieżka dźwiękowa od „Chapter 9" do „Chapter 12" została wydana 20 listopada 2020, a druga, od „Chapter 13" do „Chapter 16", została wydana 18 grudnia.
Marketing.
Pierwszy zwiastun sezonu ukazał się 15 września 2020, a zwiastun specjalny zadebiutował 19 października 2020 podczas Monday Night Football. Dodatkowo materiały związane z sezonem były ujawniane w każdy poniedziałek od 26 października do 21 grudnia 2020 w ramach inicjatywy „Mando Mondays”.
Odbiór.
Oglądalność.
"The Mandalorian" stał się pierwszym programem Disney+, który znalazł się w pierwszej dziesiątce listy Nielsena zajmując trzecie miejsce pod koniec października, a łączna liczba minut transmisji w tamtym okresie wyniosła miliard. Uplasował się więc tuż za takimi programami jak "Biuro" i "Gambit królowej". W listopadzie 2020 serial stał się najchętniej oglądanym programem osiągając 29% oglądalności pokonując "Gambit królowej" o około 20% i "The Crown" o około 14%. W połowie grudnia oglądalność serialu wzrosła jeszcze bardziej i udało mu się zająć pierwsze miejsce w rankingu Nielsena pokonując "Biuro", a łączna liczba oglądających wyniosła 1,3 miliarda.
Krytyka w mediach.
Sezon spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 93% z 450 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 8,50/10. Na portalu Metacritic średnia ważona ocen z 14 recenzji wyniosła 76 punktów na 100.
Laura Prudom z IGN stwierdziła, że sezon „okazał się jednym z najambitniejszych sezonów telewizyjnych w ostatnim czasie” dodając, że „w imponujący sposób rozwinął historię Mando i Baby Yody, jednocześnie kładąc podwaliny pod trzy seriale spinoffowe oraz przełomowe zmiany w sposobie opowiadania historii, które bez wątpienia nastąpią w sezonie trzecim”. Daniel Fienberg z „The Hollywood Reporter” uznał, że w drugim sezonie występują „pewne oznaki nadęcia”, jednak stwierdził, że „nadal jest to zabawna, od czasu do czasu porywająca rozrywka bez większej głębi”. Arunkumar Sekhar na łamach „New Indiana Express” chwalił cały sezon, zdjęcia i muzykę Gorannsona i powiedział: „Fan Gwiezdnych Wojen może jedynie wyrazić wdzięczność i szczere podziękowania dla Jona Favreau. Za pokazanie nam, że Moc jest z nami. Zawsze”. Natomiast Preston Moore z „The DisInsider” stwierdził, że serial „przeżywa kryzys tożsamości” oraz „nie wie, czym chce być”; skrytykował też ostatni odcinek sezonu i CGI użyte przy postaci Luke’a Skywalkera. Drew Dietsch z „Giant Freakin Robot” pochwalił początek sezonu mówiąc, że był to „świetny przykład tego, jak serial jest w stanie wrzucić kilka smaczków związanych z "Gwiezdnymi wojnami", a jednocześnie nadal czuć się jak rycerz-erudyta, którego historia została przedstawiona w pierwszym odcinku”, lecz skrytykował końcówkę sezonu, mówiąc, że było w niej „za dużo "Gwiezdnych wojen", a za mało "Mandalorianina"”.
Kamil Ostrowski z portalu gram.pl pochwalił sezon i uznał, że „nie zmieniłby w nim ani jednej sceny, nie dodałby, ani nie wyciął ani jednej linii dialogowej, nie pokusiłby się na zmianę jednej nuty w ścieżce dźwiękowej”. Adam Grochocki z geeklife.pl napisał: „Sezon 2 jest nie tylko lepszy od Sezonu 1, ale okazuje się najlepszymi Gwiezdnymi Wojnami od pierwszej trylogii”, a także: „Serial jest zarówno wspaniałym fanserwisem, jak i porywającym widowiskiem o budżecie i jakości nieustępującej największym kinowym blockbusterom”. Joanna Marteklas z portalu whatnext.pl, że drugi sezon serialu to „najlepsze, co od lat dały nam Gwiezdne wojny”, stwierdziła jednak, że „czasem jest nieprzewidywalnie i ekscytująco, a czasem całe napięcie gdzieś znika i łatwo jest domyślić się co zaraz zobaczymy na ekranie”. Iwona Borkowska na łamach portalu popbookownik.pl uznała sezon za „najlepszy western w odległej galaktyce” i pochwaliła scenografie, bohaterów i wątek Grogu. Szymon Góraj z moviesroom.pl napisał: „Finałowe sekwencje to nie tylko piękny, nostalgiczny hołd dla fanów w quasi-westernowym stylu. Favreau ewidentnie stara się zbudować sensowną fabularną alternatywę dla późniejszych wydarzeń”, zauważył także, że sezon w wielu miejscach wywołuje nostalgię i podkreślił, że jest lepszy od poprzedniego.
Serial dokumentalny.
W grudniu 2020 ogłoszono, że specjalny program "Disney Gallery: The Mandalorian – Making of Season Two", będzie miał premierę 25 grudnia 2020. Godzinny odcinek specjalny zawiera wywiady z obsadą i ekipą serialu oraz materiały zza kulis wszystkich ośmiu odcinków sezonu drugiego. Drugi odcinek specjalny, "The Making of the Season 2 Finale", został wydany 25 sierpnia 2021 i ukazał proces powstawania finału, w którym wystąpił odmłodzony Hamill.

</doc>
<doc id="5281384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281384" title="The Mandalorian (sezon 3)">
The Mandalorian (sezon 3)

Trzeci sezon amerykańskiego serialu telewizyjnego The Mandalorian opowiada historię samotnego łowcy nagród. Akcja serialu rozgrywa się kilka lat po wydarzeniach z "" (1983) i jest częścią serii Gwiezdne Wojny. Sezon został wyprodukowany przez Lucasfilm, Fairview Entertainment i Golem Creations, a showrunnerem był Jon Favreau. W tytułowej roli występuje Pedro Pascal.
Prace nad trzecim sezonem "The Mandalorian" rozpoczęły się pod koniec kwietnia 2020 roku. Zdjęcia rozpoczęły się w październiku 2021 roku, a zakończyły pod koniec marca 2022 roku.
Sezon zadebiutował 1 marca 2023 na platformie Disney+. Czwarty sezon jest w fazie rozwoju.
Obsada.
Gościnna.
Ponadto w serialu występuje Christopher Lloyd.
Dodatkowo pojawia się również postać Grogu / „Dziecka”, stworzona przy pomocy lalek oraz efektów specjalnych. Jest to niemowlę wrażliwe na Moc, pochodzące z tej samej rasy co Yoda, które jest podopiecznym Mandalorianina.
Emisja.
Trzeci sezon serialu "The Mandalorian" zadebiutował 1 marca na platformie Disney+.
Produkcja.
Rozwój projektu.
Pod koniec kwietnia 2020 roku, twórca i showrunner "The Mandalorian", Jon Favreau poinformował, że jest w trakcie pisania scenariusza do trzeciego sezonu. We wrześniu tego samego roku, współscenarzysta Giancarlo Esposito powiedział, że drugi sezon serialu „zacznie tworzyć podwaliny pod głębię i szerokość, które pojawią się w sezonie 3 i 4”. Po tym, jak w finale drugiego sezonu zapowiedziano "Księgę Boby Fetta" na grudzień 2021 roku, spekulowano, że trzeci sezon zamiast na Din Djarinie skupi się na Bobie Fetcie. Favreau wkrótce wyjaśnił, że "Księga Boby Fetta" to osobny spin-off, który będzie produkowany już w grudniu 2020 roku, a trzeci sezon "The Mandalorian" ponownie skupi się na Djarinie. Dodał, że trzeci sezon jest w fazie przedprodukcji, a zdjęcia do niego rozpoczną się w 2021. Carl Weathers ma powrócić jako reżyser.
Casting.
Pedro Pascal występuje w serialu jako Mandalorianin. W listopadzie 2020 roku Esposito ujawnił swój angaż i powiedział, że ma nadzieję, iż jego rola będzie bardziej znacząca. Do swojej roli powracają także Carl Weathers, Katee Sackhoff, Emily Swallow i Omid Abtahi. W marcu 2022 roku ujawniono, że Christopher Lloyd również wystąpi w tym sezonie. W maju 2022 roku ujawniono, że w trzecim sezonie pojawi się Tim Meadows, a także postać Babu Frika z "" (2019) wraz z innymi stworzeniami z jego gatunku.
Zdjęcia.
Zdjęcia rozpoczęły się 13 października 2021 roku, pod roboczym tytułem "Buccaneer", a odpowiadał za nie David Klein. Wcześniej zakładano, że rozpoczną się po zakończeniu zdjęć do "Księgi Boby Fetta" w czerwcu 2021 roku, ale nie było to możliwe, ponieważ sceny dźwiękowe w Los Angeles były wykorzystywane przez ekipę, pracującą nad serialem "Obi-Wan Kenobi". Esposito zauważył, że produkcja nie musiała czekać, aż Pascal skończy kręcić serial "The Last of Us", ponieważ Mandalorianin jest głównie widywany z założonym hełmem. Podczas pandemii COVID-19, Favreau uważał, że serial jest w korzystnej sytuacji, ponieważ wiele postaci występuje w maskach, a w serialu zastosowano „wiele cyfrowych rozwiązań, które zwiększają możliwości”, dzięki czemu produkcja mogła dostosować się do protokołów. Zdjęcia do sezonu zakończyły się 29 marca 2022.
Marketing.
10 września 2022, podczas D23 Disney Expo pokazano pierwszy zwiastun produkcji.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
Sezon spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 87% z 155 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,55/10. Na portalu Metacritic średnia ważona ocen z 14 recenzji wyniosła 70 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5281385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281385" title="Ferrari Testarossa F90 Speciale">
Ferrari Testarossa F90 Speciale

Ferrari Testarossa F90 Speciale – supersamochód klasy średniej wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1988 roku.
Historia i opis modelu.
Pod koniec lat 80. Ferrari otrzymało specjalne zamówienie na wykonanie unikatowego modelu samochodu dla Sułtana Brunei Hassanala Bolkiah, który rozsławił się zamiłowaniem do kolekcjonowania wielu niepowtarzalnych samochodów w latach 80. i 90. XX wieku. Do opracowania specjalnego modelu zaangażowane zostało włoskie studio projektowe Pininfarina, gdzie głównym stylistą i koordynatorem był Enrico Fumia.
Testarossa F90 Speciale otrzymała awangardową, futurystyczną stylistykę z motywem owali, licznych przetłoczeń wraz z tylnymi panelami zakrywającymi część powierzchni kół. Pomimo sylwetki w stylu coupé, unikatowy model Ferrari to klasyczna targa z demontowanym panelem dachowym. Enrico Fumia określił zaawansowanie techniczne samochodu jako najbardziej wyrafinowany i skomplikowany projekt, jaki koordynował.
Jak wskazała sama nazwa, Ferrari Testarossa F90 Speciale powstało w oparciu o model Testarossa, dzieląc z nim zarówno płytę podłogową i podzespoły techniczne, jak i specyficzną jednostkę napędową. Płasko umieszczona, 12-cylindrowa jednostka napędowa napędziła tylną oś, charakteryzując się mocą 390 KM i pojemnością 4,9 litra. Silnik sprzężono z manualną, 5-stopniową skrzynią biegów.
Sprzedaż.
Testarossa F90 Speciale to najbardziej sekretny, nieudokumentowany i szerzej nieznany projekt w historii Ferrari. Wyprodukowany został w 1988 roku w 6 sztukach na wyłączne zamówienie sułtana Brunei Hassanala Bolkiah oraz jego brata Jefriego, z kolei przez kolejne 18 lat wiedza o istnieniu samochodu nie wykraczała poza krąg wybranych osób z Pininfariny i Ferrari. O istnieniu samochodu nigdy miał nie dowiedzieć się sam Enzo Ferrari. Istnienie F90 Speciale ujawnione zostało w 2005 roku, a jeden z 6 egzemplarzy miał być widziany w Monako.
Współczesny status samochodów pozostaje bliżej nieznany - spekuluje się, że wzorem innych modeli z kilkutysięczną kolekcji samochodów sułtana Brunei, pozostają one nieużywane w hangarze i niszczeją z powodu suchego, gorącego klimatu azjatyckiego państwa. W internecie dostępna jest ściśle limitowana dokumentacja fotograficzna samochodu - Ferrari udostępniło niewielką liczbę zdjęć egzemplarzy w granatowym oraz czarnym kolorze.

</doc>
<doc id="5281386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281386" title="Gmina Podlipie">
Gmina Podlipie



</doc>
<doc id="5281387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281387" title="Podlipie (gmina)">
Podlipie (gmina)



</doc>
<doc id="5281392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281392" title="Maria Teresa Burbon (1667–1672)">
Maria Teresa Burbon (1667–1672)



</doc>
<doc id="5281394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281394" title="Maria Amelia Burbon (1779–1798)">
Maria Amelia Burbon (1779–1798)



</doc>
<doc id="5281401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281401" title="Jakub Burbon">
Jakub Burbon



</doc>
<doc id="5281406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281406" title="Ulica Adama Asnyka w Krakowie">
Ulica Adama Asnyka w Krakowie

Ulica Adama Asnyka – ulica w Krakowie, w dzielnicy I, na Piasku. Zaczyna się ślepo w bezpośrednim sąsiedztwie skrzyżowania ulic Basztowej, Garbarskiej i Dunajewskiego na południu i łączy ten rejon z ulicą Biskupią na północy.
W części południowej ulica przylega do skweru, w centralnym punkcie którego znajduje się odtworzony w 2007 roku Pomnik Tadeusza Rejtana. W 2018 roku ów skwer został nazwany imieniem profesora Władysława Bartoszewskiego.
Historia.
Ulica znajduje się na obszarze dawnej podkrakowskiej jurydyki miejskiej Garbary. Do początków XX wieku funkcjonowała jako bezimienna droga na nadbrzeżu Rudawy, a dokładniej jej odnogi – Młynówki Królewskiej. W rejonie, gdzie później wytyczono ulicę, nad brzegiem Młynówki – w miejscu obecnej posesji przy ulicy Asnyka 6 – znajdował się Młyn Górny. Prawdopodobnie jego budowniczym był Mikołaj Gerlak, który kierował budową całego kanału Młynówki Królewskiej. Młyn powstał jako obiekt drewniany na przełomie XIII i XIV wieku. W 1335 roku syn Gerlaka – Bieniasz – otrzymał od króla Kazimierza Wielkiego przywilej w postaci jednej trzeciej praw do młyna. Bieniasz później odsprzedał swoją część praw do młyna konwentowi Bożego Ciała na Kazimierzu. W 1769 roku młyn został przebudowany na obiekt murowany przez Wojciecha Tyrankiewicza i Jana Hermana i w tej formie był użytkowany do początków XX wieku, kiedy został przekształcony na skład mąki i budynek mieszkalny. Z tego powodu późniejsza ulica Asnyka pod koniec XIX wieku nazywana była ulicą Górnych Młynów, również Łazienną. Obecna nazwa funkcjonuje od 1912 roku.
Nosiła nazwę ulicy Łaziennej lub Na Łazienkach (plany z 1878, 1885, 1906), ulicy Górnych Młynów (1900). Obecna nazwa od roku 1912.
Zabudowa.
Na zabudowę ulicy składają się głównie czynszowe kamienice w stylu historyzmu, częściowo z elementami architektury neobarokowej w dekoracji fasad:

</doc>
<doc id="5281421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281421" title="Madame Chrysanthème">
Madame Chrysanthème



</doc>
<doc id="5281422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281422" title="Võ Thị Sáu">
Võ Thị Sáu

Võ Thị Sáu (ur. 1933 w Đất Đỏ, zm. 23 stycznia 1952 w Côn Đảo) – wietnamska nastoletnia partyzantka Việt Minhu, bohaterka walk o niepodległość.
Życiorys.
Urodziła się w dystrykcie Đất Đỏ prowincji Bà Rịa-Vũng Tàu w Indochinach Francuskich, jako córka woźnicy i sprzedawczyni makaronu, miała pięcioro rodzeństwa.
W 1947 roku, w wieku 13–14 lat, z inicjatywy starszego brata wstąpiła do ochotniczej milicji () Việt Minhu w rodzinnej miejscowości. Uczęszczała do prowadzonej przez partyzantów „szkoły młodego bojowca”, powierzano jej zadania zwiadu w terenie, przysłuchiwania się rozmowom na rynku, obserwacji miejscowych urzędników reżimu kolonialnego. Võ Thị Sáu zdemaskowała profrancuską informatorkę Sáu Thoại, a także poinformowała partyzantów o nadchodzącym ataku francuskim, umożliwiając im w porę się ewakuować. Dzięki pozyskanym przez nią informacjom oddział milicji ludowej opracował plan działania przeciw francuskiej administracji w swojej okolicy.
14 lipca 1948 przeprowadziła zamach na kolaboracyjnego urzędnika Lê, który wezwał mieszkańców na profrancuski mityng: Võ Thị Sáu rzuciła granat ręczny, a dwóch innych partyzantów rozpędziło zbiorowisko, umożliwiając jej ucieczkę. W listopadzie tegoż roku dostała się w przebraniu do biura oficera Tònga, w którego rzuciła granatem; Tòng został ciężko ranny w tym ataku. W lutym lub maju 1950 roku oddział zorganizował kolejną akcję, której celem byli tym razem kolaboranci Cả Đay i Cả Suốt – zamach na rynku się nie udał, a Võ Thị Sáu została aresztowana i uwięziona przez Francuzów w Bà Rịa, a następnie w Chí Hòa w Sajgonie.
Śledztwo w jej sprawie trwało ponad rok, po czym kolonialny sąd wydał na nią wyrok śmierci za „zabójstwo, naruszanie porządku i rebelię przeciw władzom protektoratu”. Wyrok wzbudził kontrowersje nawet wśród francuskiej administracji kolonialnej, jako że dotyczył osoby jeszcze niepełnoletniej. Chcąc uniknąć społecznych rozruchów w Sajgonie, Francuzi odesłali ją do ciężkiego więzienia na wyspie Côn Đảo. W Côn Đảo została przyjęta do tamtejszej komórki Partii Pracujących Wietnamu.
Võ Thị Sáu zginęła przez rozstrzelanie 23 stycznia 1952 w Côn Đảo. Współwięźniowie protestowali przeciw wykonaniu wyroku. Według naocznego świadka, więźnia Tám Vànga, przed egzekucją śpiewała partyzanckie piosenki "Chiến sĩ Việt Nam" i "Lên Đàng". Gdy Francuzi zaproponowali jej uklęknąć, miała odpowiedzieć . Nie chciała też, aby przewiązywali jej oczy chustą. Zginęła wołając .
Upamiętnienie.
Życie Võ Thị Sáu, a w szczególności okoliczności jej śmierci, zostały szeroko rozpropagowane w Wietnamie, gdzie uchodzi za przykład nieustraszonej partyzantki, optymizmu i patriotyzmu. Już w czasie decydującej dla odzyskania niepodległości bitwy o Điện Biên Phủ (1954) wietnamscy żołnierze wykrzykiwali jej imię jako okrzyk bojowy. Jej grób znajduje się na cmentarzu Hàng Dương w Côn Đảo. Jej imieniem nazwano ulicę w Hanoi. W Đất Đỏ znajduje się dom-muzeum Võ Thị Sáu. Pamiątki po niej są przechowywane w Muzeum Kobiet Wietnamu oraz Muzeum Bezpieczeństwa Ludowego.
Dekretem prezydenta Lê Đức Anha z 2 marca 1993 Võ Thị Sáu pośmiertnie otrzymała tytuł Bohatera Ludowych Sił Zbrojnych Wietnamu.

</doc>
<doc id="5281431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281431" title="Półwysep Gower">
Półwysep Gower



</doc>
<doc id="5281433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281433" title="Jack Dylan Grazer">
Jack Dylan Grazer

Jack Dylan Grazer (ur. 3 września 2003 w Los Angeles) – amerykański aktor.
Życiorys.
Karierę filmową zaczął grając gościnne role w filmach i telewizji. Przełom w jego karierze przyniosła rola Eddie'ego Kaspbraka w pierwszej i drugiej części ekranizacji powieści "To", autorstwa Stephena Kinga. Zagrał także w serialu "Trzy razy ja" nadawanym na CBS. W 2019 zagrał Freddy'ego Freemana w filmie "Shazam!" oraz zagra w nadchodzącym sequelu filmu. Grazer grał główne role Frazera Wilsona w serialu telewizyjnym autorstwa Luci Guadagnino o dorastaniu "We Are Who We Are" i Joeya w thrillerze "Don't Tell a Soul"; obie role zagrał w 2020. W 2021 użyczył głosu Alberto w filmie Pixara - "Luca", w tym samym roku użyczył również głosu Barneyowi w filmie "Ron's Gone Wrong". W 2018, The Hollywood Reporter nazwał go jedną z 30 najlepszych gwiazd poniżej 18 lat.
Życie prywatne.
Urodził się w Los Angeles jako syn Angeli Lafever i aktora Gavina Grazera. Jego wujem jest producent Brian Grazer. Grazer sponsoruje stypendium w Adderley School for Performing Arts w Pacific Palisades. W czerwcu 2021 ujawnił, że jest biseksualny. Jest niemieckiego, irlandzkiego, angielskiego, francuskiego, łotewsko-żydowskiego oraz rosyjsko-żydowskiego pochodzenia.

</doc>
<doc id="5281436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281436" title="Gorseinon">
Gorseinon

Gorseinon – miasto w południowej Walii, w hrabstwie Swansea, historycznie w Glamorgan, położone nad rzeką Lliw, u nasady półwyspu Gower, około 10 km na północny zachód od miasta Swansea. W 2011 roku liczyło 15 757 mieszkańców.
Gorseinon pozostawało niewielką wsią do końca XIX wieku. Rozwinęło się jako ośrodek wydobycia węgla, hutnictwa stali oraz produkcji blach cynowanych.
W latach 1867–1964 funkcjonowała tu stacja kolejowa, obecnie zburzona, na zlikwidowanej linii ze Swansea Victoria do Pontarddulais.

</doc>
<doc id="5281437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281437" title="Karaciszki (przystanek kolejowy)">
Karaciszki (przystanek kolejowy)

Karaciszki (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Karaciszki, w rejonie trockim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.
Przystanek istniał w czasach II Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="5281438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281438" title="$FAME">
$FAME



</doc>
<doc id="5281439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281439" title="Sausiai (przystanek kolejowy)">
Sausiai (przystanek kolejowy)

Sausiai – przystanek kolejowy w miejscowości Sausiai, w rejonie trockim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.

</doc>
<doc id="5281443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281443" title="Rykonty (przystanek kolejowy)">
Rykonty (przystanek kolejowy)

Rykonty (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Rykonty, w rejonie trockim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.
Przystanek istniał w czasach II Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="5281444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281444" title="Łoździany (przystanek kolejowy)">
Łoździany (przystanek kolejowy)

Łoździany (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Łoździany, w rejonie elektreńskim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.
Historia.
Przystanek istniał w czasach II Rzeczypospolitej. Nosił wówczas nazwę "Zawiasy" i był ostatnim punktem zatrzymywania się pociągów w Polsce, przed granicą z Litwą. Kończył tu bieg pociąg z Wilna.
Po podpisaniu w 1938 polsko-litewskiej umowy o komunikacji kolejowej, zdecydowano o rozbudowie przystanku i powstaniu w tym miejscu stacji kolejowej, na której najpóźniej od 15 maja 1940 miały odbywać się kontrole celno-graniczne towarów i podróżnych podróżujących do i z Litwy (do czasu powstania stacji lub wyznaczonej daty tymczasowo kontrole odbywały się w Landwarowie), jednak wybuch II wojny światowej pokrzyżował te plany. Stacją graniczną po stronie litewskiej były Jewie.

</doc>
<doc id="5281445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281445" title="María Consuelo Porras Argueta de Porres">
María Consuelo Porras Argueta de Porres

María Consuelo Porras Argueta de Porres (ur. 23 sierpnia 1953 w San Juan Comalapa) – doktor prawa, Prokurator Generalny i Szef Ministerstwa Spraw Publicznych ("Fiscal General y Jefe del Ministerio Público") Gwatemali.
Życiorys.
Urodziła się 23 sierpnia 1953 w San Juan Comalapa w departamencie Chimaltenango, w południowej Gwatemali. W 1987 ukończyła studia prawnicze i notarialne na uniwersytecie San Carlos de Guatemala. W ramach studiów podyplomowych uzyskała magisterium z prawa karnego i zarządzania jurysdykcyjnego na prywatnych uniwersytetach Rafael Landívar, San Pablo y Rural. Ukończyła również studia doktoranckie z prawa na uniwersytecie Mariano Gálveza. Na tych uniwersytetach pracowała również jako wykładowca.
Pracę w sektorze publicznym rozpoczęła jeszcze przed uzyskaniem tytułu prawnika. W 1973 pracowała jako nauczycielka w Ministerstwie Opieki Społecznej, a następnie w Ministerstwie Edukacji. Pracowała również w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych, gdzie była m.in. kierowniczką Sekcji Gromadzenia Zbiorów Prawnych oraz radcą prawnym. W 1983 pracowała jako nauczycielka w wiosce El Pinalito w gminie San Pedro Ayampuc. W latach 1996-2004 zajmowała różne stanowiska w Prokuraturze Generalnej. W październiku 2004 została wybrana na sędziego Regionalnej Izby Mieszanej Sądu Apelacyjnego miasta Antigua i od tego momentu rozpoczęła się jej kariera w sądownictwie.
W 2009 zgłosiła swoją kandydaturę na sędziego Najwyższego Trybunału Sprawiedliwości ("CSJ, Corte Suprema de Justicia"). W procesie rekrutacyjnym uzyskała 71 punktów przyznanych przez Komisję Kwalifikacyjną, ale nie znalazła się na liście 26 kandydatów, która została wysłana do Kongresu w celu wybrania 13 członków kolegialnego organu sądownictwa. Zgłosiła również swoją kandydaturę na stanowisko sędziego sądu apelacyjnego. Zdobyła 58 punktów i została wybrana na członka Izby Sądu Apelacyjnego dla Dzieci i Młodzieży ("Sala de la Corte de Apelaciones de la Niñez y la Adolescencia").
Od 14 kwietnia 2016 była zastępcą sędziego Trybunału Konstytucyjnego. Otrzymała nominację do Sądu Najwyższego. Pełniła funkcję Generalnego Nadzorcy Sądów ("Supervisor General de Tribunales") oraz Wiceprzewodniczącej Wydziału Integracji Społecznej Naczelnego Sądu Wyborczego ("Jefe II del Departamento de Inclusión Social del Tribunal Supremo Electoral"). Przez osiem lat pełniła również funkcję specjalisty II stopnia w Wydziale Integracji i Wsparcia Gubernatorstw Departamentów Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ("Profesional II de la Unidad de Integración y Apoyo a las Gobernaciones Departamentales del Ministerio de Gobernación") oraz inne funkcje.
3 maja 2018 prezydent Gwatemali Jimmy Morales mianował ją na stanowisko Prokuratora Generalnego i Szefa Ministerstwa Spraw Publicznych. Po czteroletniej kadencji Maria Porras Argueta ubiega się o reelekcję. 22 kwietnia 2022 uzyskała wymaganą liczbę głosów, by znaleźć się na liście kandydatów na to stanowisko.
Jej mężem jest Gilberto Porres, były Sekretarz Generalny Prokuratury Generalnej.
Jej publikacje dotyczą przede wszystkim prawa konstytucyjnego, ale także innych gałęzi prawa oraz propozycji i analiz gwatemalskiego wymiaru sprawiedliwości.
Krytyka.
20 września 2021 Stany Zjednoczone zawiesiły współpracę z jej biurem i odebrały jej wizę wjazdową, po tym jak zaklasyfikowano ją jako jeden z antydemokratycznych podmiotów utrudniających walkę z korupcją. Unia Europejska i Human Rights Watch przyłączyły się do tej krytyki.

</doc>
<doc id="5281447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281447" title="Maciej Czaj">
Maciej Czaj

Maciej Czaj – polski perkusista, kompozytor.
Kariera muzyczna.
Wywodzi się z łódzkiego środowiska muzycznego, tam pojawił się w składach takich zespołów jak m.in.: Torpedy, Incognito, czy Kanon Rytm.
W latach 70. współpracował z wykonawcami o randze ogólnopolskiej. Był perkusistą m.in. zespołu Tadeusza Woźniaka i Koman Bandu z którym w 1974 dokonał nagrań radiowych (ukazały się w styczniu 2021 na płycie "Continuation", zbierającej nagrania grupy z lat 1974-75) i nagrał wydany w 1975 roku debiutancki longplay wokalistki Krystyny Prońko pt. "Krystyna Prońko". Był również podporą zespołu akompaniującego Pro Contrze, a także Testu z którym w maju 1975 roku zarejestrował w Polskim Radiu utwory "Bez problemów" i "Nie bądź taka pewna siebie", które były niejako zwiastunem drugiego albumu formacji – jednak ostatecznie do nagrania krążka nie doszło. Muzyk pracował w zespole od 1975, aż do zakończenia jego działalności jesienią 1976 roku. Koncertował również z węgierskim Locomotivem GT. W 1977 roku przez miesiąc występował w Danii z zespołem The Troubadours, który dzielił klubową scenę z Boney M.. W 1978 roku formacja w nieco zmienionym składzie występowała pod nazwą Grupa T i nagrała m.in. instrumentalną kompozycję perkusisty pt. "Herbata". Na początku 1979 roku łodzianin opuścił zespół i rozpoczął współpracę z Czesławem Niemenem. Jako członek jego grupy N.AE. (Niemen Aerolit) występował z artystą podczas Międzynarodowego Festiwalu Interwizji Sopot'79, gdzie Niemen odniósł spektakularny sukces oraz koncertował m.in. w Niemczech, w Armenii, czy w ZSRR.
W latach 1980-1990 grał w EB Bandzie, którego wokalistą był Wojciech Korda, gitarzystą Dariusz Kozakiewicz, basistą przez pewien czas był Tadeusz Gogosz, zaś klawiszowcem Maciej Głuszkiewicz (wcześniej podpora Klanu i Show Bandu ) a po jego odejściu Jerzy Zgrzeba – muzycy występowali zarobkowo w lokalach i klubach w Skandynawii. W kraju perkusista wziął udział w imprezach wspomnieniowych "Old Rock Meeting" w Operze Leśnej w Sopocie (12-13.07.1986) i "Gwiazdy Mocnego Uderzenia" w Domu Muzyki i Tańca w Zabrzu (24.03.1988).
Zmarł 8 sierpnia 1992 roku.
Dyskografia.
Albumy.
Z zespołem Koman Band:
Z zespołem Test:
Z zespołem Czesława Niemena N.AE.:
Z zespołem Niebiesko-Czarni:

</doc>
<doc id="5281454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281454" title="Jerzy Bem">
Jerzy Bem

Jerzy Józef Bem (ur. 10 marca 1937 w Godowie, zm. 18 listopada 2021 we Wrocławiu) – polski astronom, docent, doktor habilitowany.
Życiorys.
W 1959 ukończył studia astronomiczne na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1965 obronił na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu pracę doktorską "Wyznaczenie różnicy długości ASS Borowiec – Obserwatorium Astronomiczne UAM w Poznaniu" napisaną pod kierunkiem Józefa Witkowskiego. W tym samym roku rozpoczął pracę w Instytucie Astronomicznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Tam w 1981 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Wyznaczanie rektascensji gwiazd i fotoelektryczna rejestracja momentu przejścia". Był zatrudniony na stanowisku docenta.
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Astronomicznego.
Syn Józefa i Erny. Pochowany w Trzepowie koło Płocka.

</doc>
<doc id="5281460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281460" title="Courtelary (ujednoznacznienie)">
Courtelary (ujednoznacznienie)

Szwajcaria:
Inne:

</doc>
<doc id="5281462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281462" title="Neuveville">
Neuveville



</doc>
<doc id="5281463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281463" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2022">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2022

98. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 9–11 czerwca 2022 na stadionie lekkoatletycznym w Suwałkach. Ich organizatora, Zarząd Polskiego Związku Lekkiej Atletyki wybrał w styczniu 2021 r..
Maraton.
42. Mistrzostwa Polski kobiet w biegu maratońskim i 92. Mistrzostwa Polski mężczyzn w biegu maratońskim odbyły się 10 kwietnia w ramach Maratonu Dębno.
Chód na 20 km.
Zawody o mistrzostwo Polski kobiet i mężczyzn w chodzie na 20 kilometrów odbyły się 23 kwietnia w Sulejówku.
Bieg 6-godzinny.
1. Mistrzostwa Polski w biegu 6-godzinnym zostały rozegrane 23 kwietnia w Chorzowie.
Bieg na 10 000 m.
Mistrzostwa Polski w biegu na 10 000 metrów zostały rozegrane 23 kwietnia w Międzyrzeczu.
Chód na 35 km.
1. Mistrzostwa Polski kobiet i mężczyzn w chodzie na 35 kilometrów odbyły się 14 maja w Opolu.
Bieg 24-godzinny.
15. Mistrzostwa Polski w biegu 24-godzinnym zostały rozegrane 14-15 maja w Pabianicach.
Wieloboje.
Mistrzostwa Polski w wielobojach zostały rozegrane w Warszawie od 17 do 19 czerwca.
Bieg na 10 km.
13. Mistrzostwa Polski w biegu ulicznym na 10 kilometrów mężczyzn zostały rozegrane 30 lipca w Gdańsku w ramach biegu św. Dominika. 11. Mistrzostwa Polski w biegu ulicznym na 10 kilometrów kobiet zostały rozegrane 11 listopada w Poznaniu w ramach Biegu Niepodległości.
Półmaraton.
31. Mistrzostwa Polski w półmaratonie zostały rozegrane 11 września w Iławie.
Bieg na 5 km.
10. otwarte mistrzostwa Polski w biegu ulicznym na 5 kilometrów mężczyzn i kobiet zostały rozegrane 6 listopada w Warszawie w ramach Niepodległej Piątki na PGE Narodowym.
Biegi przełajowe.
94. Mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 26 listopada w Olesnie.

</doc>
<doc id="5281469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281469" title="Andrzej Knycz">
Andrzej Knycz

Andrzej Knycz (zm. 15 października 1902) – polski duchowny rzymskokatolicki.
Życiorys.
Pełnił stanowisko proboszcza w Oświęcimiu. 8 listopada 1895 otrzymał tytuł honorowego obywatelstwa Oświęcimia. Zmarł 15 października 1902.
Przyczynił się do założenia w 1910 przez ojców salezjanów zakładu wychowawczego. W 10 rocznicę tego wydarzenia odsłonięto pomnik (tablicę wraz z popiersiem) upamiętniającą jego osobę, wykonaną w pracowni Józefa Kuleszy.

</doc>
<doc id="5281473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281473" title="Serbski Teatr Narodowy">
Serbski Teatr Narodowy

Serbski Teatr Narodowy (serb. Српско Народно Позориште) – jeden z serbskich teatrów narodowych z siedzibą w Nowym Sadzie. Placówka ta jest najstarszym profesjonalnym teatrem założonym przez Serbów.
Historia.
Historia życia teatralnego na terenie dzisiejszej Wojwodiny ma bogatą tradycję. Przez długi czas funkcjonowały tu liczne trupy, zarówno amatorskie, jak i profesjonalne. Idea założenia instytucji, zrzeszającej serbskich ludzi sceny narodziła się na początku drugiej połowy XIX wieku, czyli w okresie odrodzenia narodowego i walki o samostanowienie. Szczególne aktywnie podwaliny pod budowę wizji przyszłego teatru kładł pisarz Jovan Đorđević, który o konieczności założenia tej instytucji pisał liczne artykuły do lokalnej prasy. Ostatecznie, przy zaangażowaniu wielu artystów i twórców pokroju Jovana Jovanovicia Zmaja, Svetozara Mileticia czy Stefana Branovačkiego, Serbski Teatr Narodowy powołany został do życia w lipcu 1861 roku.
Zadaniem nowo utworzonej instytucji miało być krzepienie tożsamości narodowej wśród serbskich mieszkańców Cesarstwa Austriackiego. Swoją pierwszą siedzibę Teatr miał w budynku miejskiego ratusza. Przedstawienia odgrywano tam przez 20 lat w okresie od 1872 do 1892. W tym roku ruszyły pracę nad budową nowego gmachu władz miejskich dla Nowego Sadu, w związku z czym Teatr ponownie pozostał bez swojej siedziby. W tym czasie prowadziła liczne występy goszcząc na scenach całej Wojwodiny. W 1895 roku teatr ponownie trafił do Nowego Sadu, w którym to zaczął odgrywać przedstawienia w nowym budynku w centrum miasta.
Po zakończeniu I wojny światowej Nowy Sad znalazł się w granicach Królestwa SHS. Teatr zaczął zatem funkcjonować w nowych warunkach politycznych. W styczniu 1928 roku w budynku teatralnym doszło do pożaru, który doprowadził do jego zawalenia. W związku z tym artyści ponownie znaleźli się w sytuacji, w której pozbawieni zostali swojej siedziby. Kolejnym ciosem dla Serbskiego Teatru Narodowego był wybuch II wojny światowej. W trakcie tego konfliktu śmierć poniosło 17 członków zespołu.
Po wyzwoleniu Jugosławii przez partyzantów Tity nastąpiły lepsze czasy dla Teatru. Latem 1945 roku instytucja ta otrzymała nową tymczasową siedzibę w miejskim domu kultury. W 1947 roku w ramach Teatru powstała opera, a w 1950 roku balet. 28 marca 1981 roku artyści przenieśli się do nowego budynku przy Placu Teatralnym, z którego korzystają do dziś. W 2011 roku miała miejsce renowacja siedziby Teatru.
Budynek.
Obecny budynek Serbskiego Teatru Narodowego powstał w 1981 roku. Gmach ten zaprojektowany został przez polskiego architekta Wiktora Jackiewicza. Znajdują się w niej trzy sceny, na których odgrywane są przedstawienia teatralne, balet i opera. 

</doc>
<doc id="5281477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281477" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2022">
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2022

Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2022 – 75. edycja Drużynowych Mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy.
W sezonie tym prócz trzech standardowych lig zorganizowane zostały rozgrywki Ekstraligi U24. W związku z wojną na Ukrainie z udziału w mistrzostwach wykluczeni zostali zawodnicy rosyjscy. W dniu 22 lipca 2022 Ministerstwo Sportu i Turystyki ogłosiło rekomendacje obejmujące warunki dotyczące ewentualnego uczestnictwa zawodników z Rosji i Białorusi we współzawodnictwie sportowym na terenie Polski, wzywając do ich przestrzegania.
PGE Ekstraliga.
Play-Off.
Mecze ćwierćfinałowe rundy play-off rozegrane zostaną w dniach 21–28 sierpnia. Półfinały w terminach 2–4 września. Runda finałowa, w której wyłoniony zostanie zdobywca trzeciego miejsca wraz ze zwycięzcą ligi odbędą się kolejno w dniach 9–24 oraz 11–25 września.
eWinner 1. Liga Żużlowa.
Play-Off.
Pierwsze mecze ćwierćfinałowe rundy play-off rozegrane zostaną w dniach 6–7 sierpnia 2022 roku, natomiast mecze rewanżowe w dniach 20–21 sierpnia. Półfinały w terminach 2–4 września, a finał odbędzie się w dniach 11 oraz 18 września.
2. Liga Żużlowa.
Play-Off.
Pierwsze mecze półfinałowe rundy play-off rozegrane zostaną w dniach 6–7 sierpnia 2022 roku, natomiast mecze rewanżowe w dniach 20–21 sierpnia. Finał odbędzie się 11 oraz 18 września.

</doc>
<doc id="5281479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281479" title="Lista meczów reprezentacji Czech w piłce nożnej mężczyzn">
Lista meczów reprezentacji Czech w piłce nożnej mężczyzn

Lista meczów reprezentacji Czech w piłce nożnej mężczyzn – kompletne zestawienie spotkań piłkarskich rozegranych przez reprezentację Czech. Czeska drużyna narodowa występuje na arenie międzynarodowej od lutego 1994 roku. Rozegrała wtedy towarzyskie spotkanie z Turcją w Stambule, które wygrała 4:1. We wcześniejszych latach Czechy wraz ze Słowacją tworzyły jedno państwo.

</doc>
<doc id="5281481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281481" title="Alfons XIII Burbon">
Alfons XIII Burbon



</doc>
<doc id="5281482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281482" title="Alfons XII Burbon">
Alfons XII Burbon



</doc>
<doc id="5281484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281484" title="Alfons Burbon">
Alfons Burbon



</doc>
<doc id="5281493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281493" title="Ferrari F90">
Ferrari F90



</doc>
<doc id="5281494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281494" title="Erick Téllez">
Erick Téllez

Erick José Téllez Fonseca (ur. 28 listopada 1989 w Managui) – nikaraguański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w klubie Diriangén FC.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5281496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281496" title="Franciszek Burbon (1972–1984)">
Franciszek Burbon (1972–1984)



</doc>
<doc id="5281498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281498" title="Rostysław Krywycz">
Rostysław Krywycz

 
Rostysław Jurijowycz Krywycz (; ur. 14 grudnia 1978 w Charkowie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju.
Jego brat bliźniak – Ihor był także koszykarzem.

</doc>
<doc id="5281502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281502" title="Ludwik Franciszek Burbon">
Ludwik Franciszek Burbon



</doc>
<doc id="5281504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281504" title="Michala Petri">
Michala Petri

Michala Petri (ur. 7 lipca 1958 w Kopenhadze) – duńska flecistka.
Życiorys.
Naukę gry na flecie rozpoczęła w wieku 3 lat, mając 5 lat debiutowała na falach duńskiego radia. W 1969 roku w Tivoli Koncertsal w Kopenhadze dała swój pierwszy koncert. W latach 1969–1976 studiowała u Ferdinanda Conrada w Hochschule für Musik, Theater und Medien w Hanowerze. Koncertowała w Europie, Ameryce Północnej, Izraelu, Australii i na Dalekim Wschodzie. Występowała w trio ze swoją matką Hanne, grającą na klawesynie, i bratem Davidem, grającym na wiolonczeli. Grała także w duecie z gitarzystami: Göranem Söllscherem, Kazuhito Yamashitą, Manuelem Barrueco oraz swoim mężem, Larsem Hannibalem. Występowała jako solistka i kameralistka, pod batutą takich dyrygentów jak Neville Marriner, Christopher Hogwood i Claudio Abbado.
W jej repertuarze znajdują się zarówno utwory barokowe, jak i muzyka współczesna. Dokonała prawykonań licznych utworów napisanych specjalnie dla niej przez kompozytorów zachwyconych jej wirtuozerią. Dokonała licznych nagrań płytowych dla wytwórni RCA i Philips, w 1997 roku otrzymała Deutscher Schallplattenpreis za nagranie koncertów Antonio Vivaldiego. Odznaczona krzyżem kawalerskim Orderu Danebroga (1995). W 2000 roku otrzymała Nagrodę Fundacji Muzycznej Léonie Sonning.

</doc>
<doc id="5281505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281505" title="Madrid Open 2022 (mężczyźni)">
Madrid Open 2022 (mężczyźni)

Madrid Open 2022, właśc. Mutua Madrid Open 2022 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour Masters 1000 w sezonie 2022 z cyklu Madrid Open rozgrywany w dniach 1–8 maja 2022 roku w Madrycie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 6 575 560 euro.

</doc>
<doc id="5281507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281507" title="Mutua Madrid Open 2022 (mężczyźni)">
Mutua Madrid Open 2022 (mężczyźni)



</doc>
<doc id="5281509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281509" title="Cyprian Trzciński">
Cyprian Trzciński

Cyprian Trzciński herbu Leliwa odmienna – ławnik ziemski michałowski w latach 1664-1682.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm 1664/1665 roku, pierwszy sejm 1666 roku, sejm 1667 roku.

</doc>
<doc id="5281512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281512" title="Alexandra Bär">
Alexandra Bär

Alexandra Bär (ur. 17 lutego 2002) – szwajcarska narciarka dowolna specjalizująca się w skokach akrobatycznych, olimpijka z Pekinu 2022, wicemistrzyni świata juniorów.

</doc>
<doc id="5281513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281513" title="Alexandra Baer">
Alexandra Baer



</doc>
<doc id="5281514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281514" title="C.W. McCall">
C.W. McCall

William Dale Fries Jr. (ur. 15 listopada 1928 w Audubon (Iowa) jako Billie Dale Fries, zm. 1 kwietnia 2022 w Ouray (Kolorado)) – amerykański autor reklam, muzyk country. Najbardziej znany jako C.W. McCall – postać muzyka wykonującego truck-driving country, pierwotnie wykreowana na potrzeby reklam chleba, następnie wykonująca płyty i single (postać tworzona we współpracy z Chipem Davisem). Jego najbardziej popularna piosenka "Convoy" uzyskała w 1975 roku pierwsze miejsce na amerykańskiej liście przebojów Hot 100. William Fries w latach 1986–1992 pełnił funkcję burmistrza Ouray (Kolorado). Zmarł z powodu choroby nowotworowej.
Dyskografia.
Albumy studyjne:
Albumy kompilacyjne:
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5281516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281516" title="Billie Dale Fries">
Billie Dale Fries



</doc>
<doc id="5281518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281518" title="Max Langenhan">
Max Langenhan

Max Langenhan (ur. 21 lutego 1999 w Friedrichrodzie) – niemiecki saneczkarz, olimpijczyk z Pekinu 2022.
Mieszka w Friedrichrodzie. Pracuje jako żołnierz Bundeswehry.

</doc>
<doc id="5281521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281521" title="Swansea (hrabstwo)">
Swansea (hrabstwo)

Swansea (; oficjalnie "City and County of Swansea", ) – hrabstwo w południowej Walii (Wielka Brytania), obejmujące miasto Swansea, będące jego siedzibą administracyjną, oraz okolice – półwysep Gower na zachodzie, dolinę rzeki Loughor na północnym zachodzie oraz pogórze na skraju pasma górskiego Black Mountain na północy.
Powierzchnia hrabstwa wynosi 378 km², a liczba ludności 239 023 (2011). Około 3/4 ludności hrabstwa mieszka w obrębie aglomeracji Swansea.
Hrabstwo utworzone zostało w wyniku reformy administracyjnej w 1996 roku. Swansea w całości znajduje się w granicach historycznego hrabstwa Glamorgan.
Miejscowości.
Na terenie hrabstwa znajdują się następujące miejscowości (w nawiasach liczba ludności w 2011):

</doc>
<doc id="5281524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281524" title="Biały Most we Vranju">
Biały Most we Vranju

Biały Most (serb. "Бели мост" - "Beli most") – kamienny most nad rzeką Vranjska Reka w miejscowości Vranje na południu Serbii.
Nazywany jest także Mostem Miłości (serb. Мост љубави - Most ljubavi). Według miejscowej legendy most wzniesiono, by upamiętnić nieszczęśliwą miłość Turczynki Ajszy z serbskim pasterzem Stojanem.
Na moście zamocowana jest tablica w języku turekcim i arabskim. Widnieje na nim informacja mówiąca, że most został wzniesiony w 1844 roku.

</doc>
<doc id="5281525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281525" title="Iryna Szuwałowa">
Iryna Szuwałowa

Iryna Szuwałowa (ur. 1986 w Kijowie) – ukraińska poetka i tłumaczka.
Życiorys.
Urodziła się w 1986 roku w Kijowie. Studiowała na Kijowskim Uniwersytecie Narodowym im. Tarasa Szewczenki. W 2014 roku ukończyła komparatystykę w Dartmouth College, po czym w 2020 obroniła pracę doktorską na slawistyce University of Cambridge na temat pieśni tworzonych przez społeczność dotkniętą wojną w Donbasie. W Dartmouth była stypendystką Fulbrighta, zaś w Cambridge uzyskała stypendium Gates Cambridge Scholarship, a także uczyła języka ukraińskiego.
Szuwałowa zadebiutowała w 2011 roku tomikiem poetyckim pt. "Ran". W jej czwartym zbiorze poezji, dwujęzyczna publikacja "Pray to the Empty Wells", można zauważyć silny wpływ ukraińskich tradycji ludowych i przyrody. Jej wiersze ukazały się w antologiach, a także zostały przetłumaczone na dziewięć języków. Na język polski jej utwory tłumaczyła Aneta Kamińska. W 2019 roku Szuwałowa została współredaktorką pierwszej ukraińskiej antologii literatury LGBT.
Tłumaczy z języka angielskiego na ukraiński oraz z ukraińskiego na rosyjski i angielski. Przełożyła m.in. "Życie Pi" Yanna Martela (2016) i "Mleko i miód" Rupi Kaur (2019). Jej tłumaczenia na język angielski ukazały się na łamach „Modern Poetry in Translation” i „Words Without Borders”.
Jest laureatką nagród za twórczość własną i działalność przekładową, w tym pierwszego miejsca w konkursie literackim organizowanym przez Smoloskyp (2010), nagrody Joseph Brodsky/Stephen Spender Prize, nagrody Litakcentu oraz lwowskiej Nagrody Miasta Literatury UNESCO.
Należy do Ukraińskiego PEN Clubu, w 2017 roku została ekspertką do spraw ukraińskich tłumaczeń brytyjskiego oddziału PEN Clubu.
W trakcie Inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 roku pracowała na uniwersytecie w Chinach.

</doc>
<doc id="5281527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281527" title="Ihor Pinczuk">
Ihor Pinczuk

 
Ihor Borysowycz Pinczuk (; ur. 11 października 1967 w Kijowie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji środkowego, reprezentant ZSRR.

</doc>
<doc id="5281532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281532" title="Gotha Go 147">
Gotha Go 147

Gotha Go 147 – niemiecki bezogonowy samolot zaprojektowany i wybudowany w Gothaer Waggonfabrik w 1936. Konstrukcja była próbą stworzenia dwumiejscowego ciężkiego samolotu myśliwskiego ze szczególnie dogodnym polem ostrzału dla tylnego strzelca.
Historia.
W połowie lat trzydziestych XX wieku w zakładach Gothaer Waggonfabrik rozpoczęto prace projektowe nad różnymi projektami samolotów bezogonowych. Ich celem było opracowanie samolotu dwumiejscowego spełniającego rolę ciężkiego myśliwca z doskonałym polem ostrzału dla tylnego strzelca. Praktycznym sprawdzeniem przyjętych rozwiązań miał być niewielki bezogonowy jednopłatowiec Gotha Go 147a, napędzany silnikiem Siemens Sf 14A. Samolot miał skrzydła o charakterystycznym mewim kształcie. Maszyna została przebadana w locie w 1936 roku.
Pomimo stwierdzenia wielu problemów, m.in. ze statecznością, postanowiono kontynuować badania z kolejnym prototypem, oznaczonym: Go 147b. Samolot miał być płatowcem testowym dla projektowanego dwusilnikowego bezogonowego myśliwca. Miał również pełnić rolę dwumiejscowego samolotu obserwacyjnego bliskiego zasięgu lub maszyny do treningów strzelców pokładowych. Ten prototyp był napędzany mocniejszym silnikiem Argus As 10. Próby wykazały, że jego właściwości w locie są dalekie od oczekiwań i prace zakończono w 1938 roku.

</doc>
<doc id="5281534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281534" title="Benedykt Kubicki">
Benedykt Kubicki

Benedykt Kubicki (lit. "Benedyktas Kubickis", ros. "Кубицкий, Бенедикт Наполеонович"; ur. 21 marca 1874 w Święcianach, zm. 18 lutego 1951 w Łodzi) – polski malarz, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu im. Stefana Batorego w Wilnie.
Życiorys.
W młodości Benedykt Kubicki zdał egzamin czeladniczy na cukiernika. W latach 1884–1886 uczęszczał do szkoły Cebrowskiego w Wilnie, następnie uczył się w domu oraz w szkole rysunkowej Trutniewa. W 1888 rozpoczął naukę w szkole przy Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Petersburgu, w której w trakcie nauki zdobył 2 nagrody: II nagrodę za rzeźbę w 1889 oraz nagrodę księcia Oldenburgskiego za drzeworyt w 1891.
Następnie edukował się na Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu, na której naukę zakończył w 1897 prawdopodobnie w wyniku uczestnictwa w strajkach studenckich. Świadectwo nauczyciela szkół średnich wydane przez ASP w Petersburgu uzyskał dopiero w 1901. W 1897 wyjechał na studia do Monachium, gdzie uczył się u Antona Ažbego i Simona Hollósego i Stanisława Grocholskiego. Następnie w 1898 wyjechał na studia do Włoch, a następnie wraz z Hollósym i innymi jego studentami wyjechał na studia plenerowe na Węgrzech do miejscowości Nagybanya (późn. Baia Mare). Artysta na Węgrzech uczestniczył w wystawach w Budapeszcie, gdzie na wystawie "Plastyka" zakupiono jego obraz "Suchotnica". Następnie jego prace były również wystawiane w Monachium i Petersburgu.
W późniejszym okresie zamieszkał w Paryżu – tam podjął pracę w Muzeum Przemysłu Artystycznego, i zaprojektował panneau dekoracyjne dla rosyjskich pawilonów na Wystawie Światowej w 1900. W latach 1901–1919 mieszkał w Taganrogu, gdzie pracował jako nauczyciel rysunku w wyższej szkole handlowej oraz prowadził własną szkołę malarstwa w Petersburgu, uczestnicząc w tym okresie w wystawach malarskich w Moskwie, Petersburgu i Wilnie oraz udzielając się społecznie – był współtwórcą muzeum miejskiego im. Antona Czechowa. Ponadto tworzył scenografie do przedstawień szkolnych oraz dla teatralnych zespołów amatorskich. W 1905 namalował sztandar dla robotników uczestniczących w rewolucji 1905 roku, a w 1919 zaangażował się w ochronę zabytków Taganrogu podczas rewolucji październikowej.
Po rewolucji jako repatriant zamieszkiwał barak dla repatriantów na Powązkach, gdzie odnalazł go jego znajomy – Ferdynand Ruszczyc, który zaproponował mu pracę na Uniwersytecie Wileńskim. Kubicki przystał na propozycję Ruszczyca i zamieszkał w Wilnie, gdzie w latach 1919–1939 prowadził zajęcia z malarstwa na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego. W 1920 został mianowany profesorem nadzwyczajnym i prowadził katedrę malarstwa portretowego, a od semestru 1926/1927 prowadził również projektowanie i wykonywanie kilimów. W tym okresie był również członkiem Stowarzyszenia Artystów Plastyków Wileńskich i uczestniczył w wystawach malarskich, m.in. w 1928 w Wystawie Regionalnej w Wilnie i w 1929 w Powszechnej Wystawie Krajowej w Poznaniu. Swoje obrazy wystawiał również w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Planując 1 września 1939 przejść na emeryturę uprzednio przeprowadził się do rodzinnych Święcian, lecz w wyniku obawy odcięcia od bliskich podczas II wojny światowej przebywał w Wilnie. Benedykt Kubicki w 1945 jako repatriant przeprowadził się do Łodzi. Mimo propozycji podjęcia pracy pedagogicznej, ze względu na zaawansowaną chorobę serca, nie podjął się jej. Zmarł w Łodzi, gdzie został pochowany w części rzymskokatolickiej Starego Cmentarza.
W 2022 prace Benedykta Kubickiego weszły do domeny publicznej.
Życie prywatne.
Benedykt Kubicki był synem cukiernika Napoleona Kubickiego oraz Emilii z domu Gloger, małżeństwo oprócz Benedykta, miało drugiego syna – Eugeniusza. Żoną Benedykta Kubickiego była Maria z domu Pikiel (ślub w 1901), z którą miał 3 córki: Weronikę, Halinę i Ludmiłę. W domu rodzina Kubickich posługiwała się językiem polskim.
Malarstwo.
Benedykt Kubicki był głównie portrecistą malującym głównie portrety pojedyncze i zbiorowe. Obrazy Kubickiego znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie, muzeum w Taganrogu oraz Muzeum Sztuki w Wilnie.

</doc>
<doc id="5281535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281535" title="Ferrari 365 GT4 2+2">
Ferrari 365 GT4 2+2



</doc>
<doc id="5281540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281540" title="Torsten Vingqvist">
Torsten Vingqvist

Torsten Daniel Vingqvist (ur. 22 czerwca 1874 w Szwecji, zm. 2 lutego 1916 w Warszawie) – szwedzki inżynier.
Życiorys.
Torsten Daniel Vinquist urodził się 22 czerwca 1874 w Szwecji. Ukończył naukę w szkole średniej oraz w Instytucie Inżynierów w Sztokholmie. Uzyskał tytuł inżyniera. Podjął pracę na stanowisku kierownika technicznego w wydziale Powszechnego Towarzystwa Telefonów w Sztokholmie. W 1900 został mianowany kierownikiem budowy warszawskiej sieci telefonicznej w ramach Towarzystwa Akcyjnego Telefonów „Cedergren” i w tym roku przybył na ziemie polskie. Jednocześnie od kwietnia 1905 sprawował stanowisko dyrektora naczelnego TAT „Cedergren” w Warszawie. Do końca życia formalnie pełnił dwie funkcje dyrektorskie: eksploatacji i budowy. Pod jego kierownictwem warszawska stacja telefoniczna znacząca się rozwinęła. Przez swoją pracę był ogólnie ceniony oraz darzony sympatią. Należał do Stowarzyszenia Techników w Warszawie. 
W listopadzie 1910 został mianowany konsulem szwedzkim w Warszawie, a w styczniu 1911 ogłoszono, że na mocy decyzji generał-gubernatora zezwolono mu pełnić obowiązki szwedzkiego nieetatowego konsula w Warszawie do czasu zatwierdzenia go na tym stanowisku przez Senat Rządzący. Stanowisko konsula piastował do końca życia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Order Wazów. Władał językiem polskim i interesował się polskimi sprawami. Ożenił się z Polką i miał córki. Zamieszkiwał przy ul. Smolnej 36, a do końca życia zamieszkiwał w siedzibie Towarzystwa przy ul. Zielnej 37.
Zmarł nagle 2 lutego 1916 w swoim biurze w Warszawie w wieku 41 lat (według różnych wersji na anewryzm serca, wskutek apopleksji lub paraliżu). Po uroczystym pogrzebie pod przewodnictwem pastora Mieczysława Rügera został pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie tymczasowo w katakumbach kaplicy grobowej Halpertów 5 lutego 1916.

</doc>
<doc id="5281542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281542" title="Puklerzyk różowy">
Puklerzyk różowy

Puklerzyk różowy ("Zaedyus pichiy") – gatunek ssaka, pancernikowca z rodziny Chlamyphoridae. Bliski krewny włosopuklerznika i puklerznika. Jego głowę i tułów pokrywa pancerz o 6–8 wolnych pasach, porośnięty włosem. Prowadzi samotny, dzienny tryb życia na suchych obszarach Argentyny i Chile, chroni się w jamie. Samica rodzi 1–2, rzadziej 3 młode. Jest gatunkiem bliskim zagrożenia wyginięciem.
Genetyka.
Diploidalna liczba chromosomów 2n = 62. Liczba fundamentalna FN = 94.
Budowa.
Abba i Superina podają następujące wymiary: głowa z tułowiem mają od 22 do 31 cm długości, ogon osiąga między 8 a 13 cm, ucho ma od 1,3 do 1,7 cm, zaś tylna stopa osiąga od 4,4 do 5,2 cm. Masa ciała zawiera się w przedziale między 0,7 a 1,5 kg. Samice nieznacznie ustępują samcom pod względem masy ciała. Wymiary te czynią puklerzyka różowego znacznie mniejszym od puklerznika sześciopaskowego o dopółmetrowych głowie i tułowiu oraz doćwierćmetrowym ogonie czy też włosopuklerznika kosmatego (odpowiednio 26–40 i 12–15 cm). Rozmiarami przypomina on bardziej włosopuklerznika wrzaskliwego (głowa i tułów osiągają długość od 20 do 30 cm, do czego ogon dodaje 8–11 cm), najmniejszego przedstawiciela podrodziny puklerzników.
Ubarwienie może być zmienne. Pancerz może przybierać barwy od bladej żółci do prawie czarnej. Spomiędzy płyt wyrastają włosy.
Głowę i tułów zwierzęcia pokrywa pancerz. Przednią część pancerza okrywającego grzbiet tworzy tarcza łopatkowa ("scapular shield"). Po niej następuje od sześciu do ośmiu przesuwalnych pierścieni (podobna liczba występuje u włosopuklerznika wrzaskliwego czy puklerznika sześciopaskowego). Spomiędzy nich wyrastają włosy. Część tylna pancerz to tarcza miedniczna ("pelvic shield"). Marginalne płytki kostne ("scutes") są ostro zakończone, w przeciwieństwie do prostokątnych u puklerznika sześciopaskowego. Podobnych nie obserwuje się u żadnego innego współczesnego pancernikowca.
Kształt głowy zależeć może od miejsca, z którego pochodzi dany osobnik. U mieszkańców północnej prowincji Mendoza jest ona krótsza i szersza, niż od ich sąsiadów z południa. Uszy są szare i krótkie.
Systematyka.
Pierwszy opis gatunku pojawił się w 1782 piórem Moliny. Jako miejsce typowe podano Chile. Gatunkowi nadano jednak nazwę "Dasypus quadricinctus". Okazało się jednak, że nazwa ta została wcześniej użyta w określeniu innego gatunku. W 1758 Linneusz nazwał tak gatunek, który później okazał się tożsamy z bolitą południową.
Poprawnego opisu nowego taksonu dokonał w 1804 Desmarest. Stworzył on dlań nazwę "Loricatus pichi". Epitet gatunkowy pochodzi z 3 lata wcześniejszej pracy Azary, gdzie stoi "tatou-pichy" pochodzące z kolei od słowa "pichi", które w języku Mapuche oznacza "niewielki". Miejsca typowego nie podał w ogóle. Bazując na pracy Azary identyfikowano je jako "les Pampas au Sud de Buenos-Ayres, depuis le parallele de 36e. degre de latitude meridionale, jusqu'a la Terre des Patagons" ("Pampa na południe od Buenos-Ayres, od równoleżnika 36. stopień szerokości geograficznej południowej, aż do Krainy Patagonii"). W 1958 A. Cabrera określił je jako Buenos Aires w Argentynie. Rodzaj "Loricatus" nie został uwzględniony w "Polskim nazewnictwie ssaków świata". Kolejni autorzy opisywali gatunek pod różnymi nazwami, umieszczając go w rodzaju "Dasypus", "Tatusia", "Tatus", "Euphractus", "Chaetophractus".
Obecnie gatunek umieszcza się w rodzaju "Zaedyus" kreowanym przez Ameghino w 1889. Nazwa ta oznacza "bardzo przyjemnego pancernika". "Za" to grecka partykuła wzmacniająca znaczenie, "edy" bierze się z greckiego "edys" oznaczającego "przyjemny". Po polsku zwie się go puklerzykiem. Jest to takson monotypowy. W przeszłości zaliczano go do podrodziny puklerzników Euphractinae w obrębie rodziny pancernikowatych Dasypodidae. Jednakże badania molekularne wskazały na znaczną odrębność przedstawicieli rodzaju "Dasypus" (pancernik) od wszystkich innych przedstawicieli rzeczonej rodziny. W efekcie "Dasypus" pozostawiono jako jedyny rodzaj rodziny Dasypodidae, pozostałych jej przedstawicieli umieszczono natomiast w rodzinie Chlamyphoridae, nieposiadającej nazwy polskiej. W rodzinie tej wyróżnia się 3 podrodziny: Chlamyphorinae, Tolypeutinae (bolity) i Euphractinae, czyli puklerzniki. Te ostatnie obejmują 3 gatunki obejmujące 4 rodzaje. Prócz puklerzyka różowego obejmuje ona puklerznika sześciopaskowego i 2 gatunki włosopuklerznika (dawniej 3).
Obecnie wyróżnia się 2 podgatunki:
Tryb życia.
Zwierzę aktywne jest za dnia. W nocy kryje się w jamie, która zapewnia mu też bardziej stabilną temperaturę otoczenia. Wejście do niej ukryte jest zwykle wśród roślinności, ma kształt kopuły, wysokiej na 8 cm i szerokiej na 15 cm. Jedna nora ma tylko jedno wejście. Dalej znajduje się nierozgałęziony tunel długości do kilku mterów. Sięga on na różną głębokość w dół, zależną od warunków środowiskowych i szerokości geograficznej – tak by zapewniał stałą temperaturę w środku. Pomagać w tym może także zabezpieczenie wejścia, chroniące również przed drapieżnikami. Sięgać więc może do półtora metra w głąb. Kończy go pojedyncza komora. Puklerzyk nie ma w zwyczaju moszczenia w niej gniazda. Odnotowano używanie opuszczonych nor puklerzyków różowych przez inne zwierzęta, jak węże.
Jesienią puklerzyk różowy odkłada warstwę tłuszczu, która zapewnia mu energię podczas zimowej hibernacji, trwającej kilka miesięcy, podczas której okresowo budzi się. Jest jedynym obecnym pancernikowcem zapadającym w sen zimowy. Poza tym czasem może okresowo wchodzić w torpor, trwający dłużej i pojawiający się częściej w niesprzyjających warunkach środowiskowych.
Tryb życia wiedzie samotny, spotkania ograniczają się w zasadzie do rozrodu, gdzie kilka samców może gonić jedną samicę bądź samce konkurują ze sobą o partnerkę. Niekiedy wydaje z siebie pomruki, zwłaszcza w sytuacji zagrożenia. Zdarza się, że przechodzą one w chrząknięcie czy wrzask. Nie wiadomo, jaką powierzchnię zajmuje jeden osobnik, ale areał, zwłaszcza na suchych obszarach, zdaje się być rozległy.
Cykl życiowy.
Występuje sezon rozrodczy rozpoczynający się wiosną i trwający do wczesnego lata, aczkolwiek występują tu istotne różnice związane z szerokością geograficzną i długością dnia. Okres rozrodu może więc trwać od trzech do pięciu miesięcy.
Samce mogą konkurować o samice, wykazując względem siebie agresję. Niekiedy kilka z nich goni jedną samicę. Prawdopodobnie kopulacja indukuje owulację, po której samica zachodzi w ciążę. Po 58–60 dniach ciąży na świat przychodzą młode – są to najczęściej jeden–dwa, rzadko trzy noworodki. Poród przebiega w norze od października do stycznia. Masa urodzeniowa wynosi około 50 g. Po 21 dniach życia otwierają oczy. Pierwsze 40 dni życia spędzają w norze, po tym czasie są już częściowo odstawione od piersi.
Dojrzałość płciową osiąga w wieku 9–10 miesięcy, aczkolwiek część samic przystępuje do rozrodu dopiero w drugim roku życia. Pokolenie trwa 4 lata. Całkowitą długość życia szacuje się na 10 lat.
Rozmieszczenie geograficzne.
Puklerzyk różowy żyje na południu Ameryki Południowej. W Argentynie jego zasięg obejmuje prowincje Santa Cruz, San Luis, San Juan, Rio Negro, Neuquén, Mendoza, La Rioja, La Pampa, Córdoba, Chubut, Buenos Aires, natomiast w Chile regiony Valparaíso, Santiago, O'Higgins, Maule, Magallanes, Los Lagos, Araukania, Coquimbo, Biobío, Aisén. Podgatunek nominatywny występuje wyłącznie w Argentynie, na wschodzie i południowym wschodzie kraju. Opisany później drugi podgatunek prócz zachodniej Argentyny występuje także w Chile, obserwuje się go na południowym wschodzie tego kraju. Tereny te leżą na wysokości od poziomu morza do 2500 m.
Ekologia.
Puklerzyk różowy zasiedla tereny suche i półsuche. Ogólnie przedstawiciele Chlamyphoridae dzięki sprawniejszym nerkom radzą sobie na terenach mniej zasobnych w wodę, która stanowi przeszkodę nie do przebycia dla pancernikowatych. Tak więc puklerzyka różowego spotyka się w suchych piaszczystych okolicach, także o podłożu pochodzenia wulkanicznego. Zasiedla on tereny trawiaste porośnięte izolowaną roślinnością krzewiastą, zwykle suche, jak patagońskie stepy czy pampę, ale też tereny bardziej krzaczaste, jak Chacoan Monte. Podgatunek nominatywny zasiedla zwłaszcza pampę. Tereny zmodyfikowane działalnością człowieka zasiedla puklerzyk w mniejszym stopniu.
Wybierając pożywienie, puklerzyk różowy nie jest wybredny. Określa się go jako oportunistycznego wszystkożercę. Preferuje on jednak owady, w szczególności chrząszcze, także ich larwy, mrówkowate, gniazdujące na ziemi pszczoły, i inne owady, ale konsumuje też pająki i skorpiony, a nawet kręgowce, jak jaszczurki i niewielkie ssaki. Nie pogardza również pokarmem roślinnym i grzybami. Na wolności nie pije natomiast wody.
Zagrożenia i ochrona.
IUCN zalicza puklerzyka różowego do gatunków bliskich zagrożenia wyginięciem (NT). Wśród zagrożeń wymienia się intensywne nielegalne polowania przeprowadzane przez ludzi i psy. Służą one zarówno konsumpcji, jak i rozrywce. Zjada się go, a także wykorzystuje w rękodzielnictwie. Jest jedną z częstszych ofiar kłusowników w Mendozie. Dochodzą do tego zgony w wypadkach komunikacyjnych, a także zniszczenie środowiska naturalnego, także na skutek nadmiernego wypasu bydła. Wymienia się także wpływ infekcji bakteryjnych, zwłaszcza w wilgotniejszych obszarach w porze deszczowej. Całkowita liczebność gatunku obniża się. Zagęszczenie spadło choćby w Mendozie, jest też niskie na południu Buenos Aires. Z innych terenów szczegółowych danych nie ma. Jego zasięg występowania obejmuje liczne tereny chronione.

</doc>
<doc id="5281545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281545" title="Peredmistne">
Peredmistne

Peredmistne (, ) – wieś na Krymie, o spornej przynależności terytorialnej. Przez Rosję uważana za część Republiki Krymu, przez Ukrainę do Autonomicznej Republiki Krymu. Według danych z 2014 roku zamieszkiwana przez 378 osób.

</doc>
<doc id="5281548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281548" title="Aleksander Kupcewicz">
Aleksander Kupcewicz

Aleksander Kupcewicz (ur. 1 kwietnia 1923, zm. 25 października 1983 w Olsztynie) – polski trener w latach 60. XX wieku, związany z Warmią Olsztyn w okresie jej występów w II lidze.
Życiorys.
Urodził się 1 kwietnia 1923 w Polsce. Starszy syn Zbigniew był reprezentantem Polski juniorów, młodszy Janusz zajął z reprezentacją Polski trzecie miejsce podczas MŚ w Hiszpanii (1982).
W latach 50. był czołowym piłkarzem Lechii Gdańsk. Ostatni mecz rozegrał 15 września 1957 roku. Potem poświęcił się pracy szkoleniowej.
Nim przybył do Olsztyna, pracował w Stali Kraśnik i KSZO Ostrowiec Świętokrzyski. Następnie prowadził zespół Warmii Olsztyn w II lidze (w sezonie 1964/65), zespół zajął 13. miejsce i spadł do rozgrywek okręgowych. W sezonie 1966/67 znów awansował. Historycznym wydarzeniem był decydujący o awansie mecz ze Starem Starachowice w obecności 15 tysięcy widzów, wygrany przez Warmię 3:0. Ale i tym razem zespołowi z Olsztyna nie udało się utrzymać w gronie II-ligowców.

</doc>
<doc id="5281554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281554" title="Óscar López (nikaraguański piłkarz)">
Óscar López (nikaraguański piłkarz)

Óscar Renan López Pineda (ur. 27 lutego 1992 w Estelí) – nikaraguański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w klubie Real Estelí.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5281556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281556" title="Hajducy kapitana Angela">
Hajducy kapitana Angela

Hajducy kapitana Angela () – rumuński film płaszcza i szpady z 1971 roku w reżyserii Dinu Cocei. Czwarty film z serii "Haiducii".
Fabuła.
Rok po śmierci kapitana Amzy grupa munteńskich hajduków, w skład której wchodzą wdowa po nim – Anița, Răspopitul, Duduveică, Mitrună, cygańskie małżeństwo Parpanghel i Fira, wędrują po drogach, nie mając nawet koni. Widząc przy studni mężczyznę imieniem Anghel z końmi proszą go o ich sprzedaż, lecz ten odznaczający się wielką siłą pokonuje ich w pojedynkę. Anghel zwany Șaptecaiem zostaje nowym przywódcą hajduków i prowadzi kilka ataków na Arnautów. Ścigany przez władze Anghel prosi towarzyszy o ucieczkę, po czym zostaje złapany i zaprowadzony przed kapitana Arnautów – Mamulosa, ojca Anghela. Mamulos zabiera go na granicę Wołoszczyzny, i zamiast go zabić, wysyła do Siedmiogrodu. Jednak ostrzega, że zabije wszystkich hajduków, jeśli Anghel wróci do kraju.
W Wiedniu fanariocka księżniczka Ralu Caragea, widzi piękną kolekcję biżuterii, należącą niegdyś do Haricleei, żony zmarłego wołoskiego hospodara Hangerliego, która utonęła w Dunaju, obecnie w posiadaniu wiedeńskiego księcia. Ten, chcąc spłacić długi, zamierza sprzedać biżuterię i prosi Ralu o milion galbenów, które musi zebrać w ciągu dwóch miesięcy. Ojciec Ralu, nowy wołoski hospodar na jej prośbę i sugestię swego kuzyna Ianiego, zgadza się przywrócić urząd văcărita, mimo sprzeciwów patriarchy Konstantynopola. Văcăritem zostaje Mamulos, który pod groźbą szubienicy bezwzględnie egzekwuje od ludności pobranie ich dobytku. W wyniku jednego z aurnauckich najazdów ginie matka Anghela, który na wieść o tym decyduje się na powrót do Wołoszczyzny. 
W Bukareszcie Anița zostaje przyjaciółką i powiernicą Ralu. Na jej dworze wdaje się w romans poetą Raulem, mimo że jest żoną starego karczmarza Manolache. W ich wspólnej karczmie Anița podsłuchuje Ianiego spiskującego wraz z osmańskimi wysłannikami. Chce on zająć tron w miejsce swojego kuzyna w zemście za zrujnowanie swego ojca i obiecuje w zamian dać sułtanowi zbierany przez hospodara milion galbenów. Hajducy pod wodzą Anghela wznawiają działalność walcząc z Arnautami. Za jego głowę wyznacza się 500 galbenów nagrody oraz surowe kary dla tych, co go wspomagają. Mamulos w końcu dopada Anghela na trzcinowiskach, jednak znów daruje mu życie.
Gdy na rozkaz Ralu kochanka hospodara – Sevastița została publicznie wychłostana nago, Mamulos przybywa z ciałami zabitych hajduków, które się wiesza przed pałacem w Mogoșoaia. Nocą Anghel zabiera zwłoki zmarłych towarzyszy, by zostały pochowane przez ich rodziny. Iani dowiaduje się, że Anghel żyje i planuje dywersję, aby milion galbenów nie wpadł w ręce hajduków. W swoje 20. urodziny Ralu otrzymuje od ojca posag w wysokości miliona złotych monet i oświadcza, że skrzynie z nimi będą eskortowane do Stambułu przez Mamulosa. Konwój zostaje zaatakowany przez Anghela poinformowanego przez Anițę, ale skrzynia, w której miały znajdować się pieniądze, jest pusta.
Oskarżony o zdradę stanu za uwolnienie Anghela, Mamulos zostaje skazany przez władcę na dożywotnie więzienie. Udaje mu się uciec i ze swymi ludźmi ponownie podąża za banitami. Prawdziwy transport galbenów wyruszył Drumul Coconilor do Wiednia w towarzystwie Ianiego i Ralu. Zaatakowana przez człowieka Ianiego Anița zostaje uratowana przed śmiercią przez Anghela, który dowiaduje się o trasie transportu pieniędzy. Hajducy podążają śladami posagu, ale czekają na nich Arnauci Mamulosa. Anghel rani nożem Mamulosa, ale zostaje aresztowany i skazany na pracę w kopalni.
Produkcja.
"Hajducy kapitana Angela" zostali nakręceni latem i jesienią 1970 roku, razem z dwoma innymi filmami stanowiącymi całość fabularną: "Posag księżniczki Ralu" i "Tydzień szaleńców". Zdjęcia trwały 8 miesięcy i trwały do pierwszego kwartału 1971 roku, był też okres przerwy, spowodowany chorobą Constantina Codrescu. Koszty produkcji wyniosły 4,3 tys. lei.
Początkowo miały powstać dwa filmy fabularne, ale ze względu na trudności finansowe zdecydowano się na rozłożenia scenariuszy na trzy filmy, które miały powstać w wspólnym okresie zdjęciowym, a następnie z przedłużoną postprodukcją na ponad 15 miesięcy.
Zdjęcia kręcono w Sibiu, Bukareszcie, Mogoșoaia, Rucăr, Dragoslavele, w dolinach Dâmbovița, w Târgoviște, Sinaia, Căldărușani oraz w wąwozie Ialomiței. Niektóre sekwencje z tego filmu zostały nakręcone w Pałacu Królewskim w Mogoșoaia oraz w Hanul Manuc. Konfrontację Anghela i Mamulosa na początku i końcu filmu kręcono obok formacji górskich Sfinks z Bucegi i Babele. Florin Piersic w tym filmie i dwóch następnych z serii został zdubbingowany przez aktora Petre Gheorghiu-Dojla. Lucian Purdea był mistrzem bitwy.
Muzykę wykonała Orkiestra Symfoniczna Opery Rumuńskiej pod batutą Anatola Chisadjiego. Piosenki śpiewane w filmie przez Anițę (m.in. „Cine iubește și lasă”) pochodzą z nagrania dźwiękowego wykonanego przez Marię Tănase.
Odbiór.
"Hajducy kapitana Angela" odnieśli wielki sukces w kinach rumuńskich; obejrzało go ponad 6 mln widzów. W ten sposób zajmuje 18. miejsce w czołówce najchętniej oglądanych filmów rumuńskich wszech czasów, o czym świadczy komunikat prasowy Uniunii Autorilor și Realizatorilor de Film din România z 2006 roku.
Krytyk Tudor Caranfil nie przyznał filmowi żadnej gwiazdki z pięciu i skomentował: „Łatwość, z jaką Piersic zajmuje miejsce »w biegu« Emanoila Petruț, który popadł w niełaskę autorów serii, jest zadziwiająco arbitralna. Nie wydaje się, aby nawet dziewczyna kapitana wyjętego spod prawa zauważyła zamianę, której ofiarą padł protagonista, choć 6 milionów widzów było świadkami tego zjawiska. Inaczej: szarża, wulgarność, tani melodramat bałkańskiej operetki. Reżyser podpiera w niepewnej konstrukcji scenariuszem zatwierdzonym przez Eugena Barbu.”

</doc>
<doc id="5281558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281558" title="Barbara Kopeć-Umiastowska">
Barbara Kopeć-Umiastowska

Barbara Kopeć-Umiastowska (ur. 26 marca 1950 w Słupsku, zm. 16 kwietnia 2022) – polska tłumaczka literatury anglojęzycznej. 
Życiorys.
Studiowała matematykę na Uniwersytecie Warszawskim. Pracowała w Instytucie Podstaw Informatyki PAN, w Centrum Sztuki Współczesnej Zamek Ujazdowski i w wydawnictwach. Była członkinią-założycielką Stowarzyszenia Otwarta Rzeczpospolita
Tłumaczyła m.in. takich autorów i autorki jak Paul Bowles, A.S. Byatt, Michael Chabon, Henry James, Herman Melville czy Evelyn Waugh.
Od 2014 roku współpracowała z „Literaturą na Świecie”, w której oprócz tłumaczeń, opublikowała krytyczną recenzję przekładu "Wielkiego Gatsby'ego" autorstwa Jacka Dehnela. 

</doc>
<doc id="5281567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281567" title="Kamienica Pod Złotym Barankiem we Wrocławiu">
Kamienica Pod Złotym Barankiem we Wrocławiu

Kamienica Pod Złotym Barankiem (lub "Pod Jagnięciem") – barokowa kamienica znajdująca się na ulicy Więziennej 19 we Wrocławiu.
Historia i opis architektoniczny.
Trzykondygnacyjna kamienica została wzniesiona w 1776 roku w miejsce starszego budynku z wykorzystaniem jego murów. Dziewięcioosiowa fasada była artykułowana międzykondygnacyjnymi gzymsami; w narożach znajdowały się boniowane lizeny, parter był boniowany. Trzy środkowe osie okienne były otoczone na drugiej i trzeciej kondygnacji pilastrami wielkiego porządku i dodatkowo zaakcentowane pseudoryzalitem. Nad nimi wznosiła się dwukondygnacyjna facjata z pilastrową artykulacją a powyżej, w osi środkowej umieszczona była lukarna w architektonicznej obudowie. Budynek był pokryty mansardowym dachem o układzie kalenicowym. W czwartej osi licząc od południa umieszczony został portal a nad nim umieszczono supraportę z płaskorzeźbioną dekoracją w formie kartusza z motywami liści akantu, kratki regencyjnej oraz wolut. Pośrodku umieszczono godło domu a poniżej znajdowała się data wzniesienia kamienicy. Płaskorzeźba została zniszczono podczas odbudowy domu po 1945 roku, odtworzona w 2015 roku.
Po 1945 roku.
Podczas działań wojennych w 1945 roku budynek został częściowo zniszczony. Odbudowano go w bardzo uproszczonej formie, usunięto całkowicie wszelkie barokowe ozdoby. W 2015 roku kamienica, dzięki dotacji MKZ została wyremontowana i przywrócono jej barokowy wygląd elewacji.

</doc>
<doc id="5281569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281569" title="Lisa Schulte">
Lisa Schulte

Lisa Schulte (ur. 13 grudnia 2000) – austriacka saneczkarka, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5281571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281571" title="Lista prezydentów Gwatemali">
Lista prezydentów Gwatemali



</doc>
<doc id="5281575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281575" title="Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2022">
Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2022

Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2022 – 20. sezon mistrzostw Polski w piłce nożnej plażowej (10. sezon w dwufazowym formacie - faza zasadnicza oraz faza play-off) organizowany przez PZPN. Tytułu Mistrza Polski broni Boca Gdańsk.
W finałowym meczu FC10 Zgierz po raz pierwszy w historii zdobyło Mistrzostwo Polski, pokonując KP Łódź. Z Ekstraklasy spadli beniaminkowie Zgoda Chodecz Beach Soccer Team i Termy Poddębice.
System rozgrywek.
Rozgrywki Mistrzostw Polski obejmują dwie fazy:
Rozgrywki.
Ekstraklasa.
Tabela.
"Tabela po zakończeniu Ekstraklasy"
Legenda do tabeli:
Turniej finałowy.
Uwagi:
Nagrody indywidualne.
Najlepszy zawodnik turnieju: Jakub Bistuła (Boca Gdańsk)&lt;br&gt;
Król strzelców: Marian Măciucă (Dragon Bojano, 14 goli)&lt;br&gt;
Najlepszy bramkarz: Krystian Karolak (FC10 Zgierz)

</doc>
<doc id="5281577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281577" title="La Neuveville (ujednoznacznienie)">
La Neuveville (ujednoznacznienie)

Francja:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281580" title="La Neuville (ujednoznacznienie)">
La Neuville (ujednoznacznienie)

Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281582" title="Szejdabiek Mamiedow">
Szejdabiek Mamiedow

Szejdabiek Faradżyjewicz Mamiedow (; ur. w Derbencie, Dagestan, Imperium Rosyjskie, zm. 19 czerwca 1984 w Moskwie) – radziecki historyk filozofii, doktor nauk filozoficznych, uhonorowany tytułem „Zasłużony Działacz Nauki RFSRR”. Od 8 lipca 1941 roku walczył na froncie II wojny światowej. Był specjalistą w zakresie filozofii Zakaukazji i Azji Środkowej. Od 1963 roku pracował jako profesor w katedrze filozofii narodów ZSRR na wydziale filozofii Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego. Jeden z autorów 

</doc>
<doc id="5281586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281586" title="Gábor T. Szántó">
Gábor T. Szántó

Gábor T. Szántó (ur. 10 lipca 1966 w Budapeszcie) – węgierski pisarz, eseista i scenarzysta.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Loránda Eötvösa w Budapeszcie, studiował tam również estetykę i judaistykę. Jest redaktorem naczelnym miesięcznika "Szombat", poświęconego tematyce żydowskiej. Jego debiutem książkowym był zbiór opowiadań zatytułowany "A tizedik ember", wydany w 1995 roku. Publikował wiersze, opowiadania i powieści. 
W 2017 roku, na podstawie opowiadania "1945. Powrót do domu", nakręcono film 1945 w reżyserii Ferenca Töröka. Gábor Szántó był współautorem scenariusza. 

</doc>
<doc id="5281588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281588" title="Gábor Szántó (ujednoznacznienie)">
Gábor Szántó (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5281590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281590" title="Michael Lombardi">
Michael Lombardi

Michael Lombardi (ur. 2 września 1976 w Waterbury) – amerykański aktor, muzyk i producent filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Waterbury w Connecticut jako syn JoAnny i Louisa Lombardiego. Jego ojciec był fanem boksu, co doprowadziło do stworzenia prowizorycznego ringu wykonanego z filarów ich wiaty i meczów z innymi dziećmi z sąsiedztwa. Uczęszczał do Connecticut Conservatory of Performing.
Kariera.
Karierę rozpoczął w Nowym Jorku jako muzyk, zanim odkrył aktorstwo. Studiował technikę aktorską Sanforda Meisnera w nowojorskim William Esper Studio. Swoje doświadczenie zdobywał występując w małych produkcjach off-Broadwayowskich. Podczas pracy z Denisem Learym przy serialu ABC "Zawód glina" ("The Job", 2002), odkrył, że łączy ich pasja do hokeja na lodzie, co doprowadziło do przyjaźni poza planem. Po raz pierwszy przyciągnął szerokie zainteresowanie w roli młodego strażaka Mike’a Sillettiego w serialu FX "Wołanie o pomoc" ("Rescue Me", 2004–2011). Przygotowując się do roli pracował ze strażakami w straży pożarnej w Nowym Jorku w ich ośrodku szkoleniowym Randall’s Island. W melodramacie "Nurek pod wodą" ("Cayman Went", 2009) u boku Susan Misner i Jeffreya DeMunna zagrał rolę Josha Andersa, znanego niegdyś aktora, gwiazdy popularnego serialu, który przeszłości mężczyzna miał wielu fanów, ale został zmuszony szukać nowych sposobów na zarabianie pieniędzy. W dramacie sensacyjnym "Ostatni rycerze" ("Last Knights", 2015) z udziałem Clive’a Owena i Morgana Freemana został obsadzony w roli rycerza Josiaha.
Grając na perkusji od lat młodzieńczych, w 2008 założył i został wokalistą rockowego zespołu Apache Stone. Jego koledzy z zespołu wzięli udział w piątym sezonie serii "Wołanie o pomoc", kiedy jego postać przejęła bar i zespół. Był producentem teledysku grupy Papa Roach do utworu „The Ending” (2020) oraz wyreżyserował wideoklip formacji Bad Wolves do „If Tomorrow Never Comes” (2022).

</doc>
<doc id="5281594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281594" title="Stanisław Grąbczewski">
Stanisław Grąbczewski

Stanisław Grąbczewski (ur. 8 lutego 1901 w Warszawie, zm. 21 listopada 1991 tamże) — polski oficer wojsk pancernych, jeniec oflagu w Woldenbergu, dyrektor w ożarowskiej fabryce kabli.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Aleksandra i jego żony Stanisławy z domu Onuszkiewicz 8 lutego 1901 w Warszawie. Miał dwóch młodszych braci: Tadeusza i Aleksandra. Ukończył eksternistycznie gimnazjum Rontalera na Polnej w Warszawie. Po wybuchu I wojny światowej próbował angażować się w pracę konspiracyjną POW, ale nie został przyjęty ze względu na młody wiek.
W 1918 wraz ze stryjecznym bratem Edwardem (synem Wiktora Grąbczewskiego) zaciągnęli się do wojska polskiego i trafili do formującego się 2 pułku ułanów grochowskich. Służyli w szwadronie rotmistrza Kazimierza Żelisławskiego. Brali udział w bitwie z bolszewikami pod Antopolem oraz Pińskiem. 
Pod koniec 1919 został awansowany na stopień starszego ułana i wysłany na kurs w szkole podchorążych w Warszawie. Po zakończeniu kursu dostał przydział do 16 pułku ułanów wielkopolskich.
Po zakończeniu wojny został odkomenderowany do Sztabu Generalnego i otrzymał awans na stopień podporucznika. Pracował jako adiutant generała Józefa Rybaka. W 1922 został awansowany na stopień porucznika. Po czterech latach powrócił do służby w 16 Pułku Ułanów Wielkopolskich.
W 1928 ukończył Szkołę Czołgów i Samochodów i w 1930 dostał przydział do 3 Pułku Pancernego w Modlinie. W 1933 został odznaczony Znakiem Pancernym nr 303.
W styczniu 1935 został awansowany do stopnia rotmistrza wojsk pancernych i do wybuchu II wojny światowej był dowódcą kompanii szkolnej.
W 1938 Automobilklub polski zorganizował rajd samochodowych pojazdów terenowych w Puszczy Kampinowskiej. W zawodach tych kapitan Grąbczewski zajął czwarte miejsce jadąc łazikiem Fiat 518.
Po wybuchu wojny brał udział w obronie Warszawy w składzie Grupy pancerno-motorowej Dowództwa Obrony stolicy. Za kampanię wrześniową został odznaczony Srebrnym Krzyżem Virtuti Militari.
Pod koniec września 1939 trafił do oflagu X A Itzehoe, a następnie w marcu 1943 do Woldenbergu.
W marcu 1945 powrócił z niewoli do kraju, przeszedł do cywila i podjął pracę w Państwowym Przedsiębiorstwie Traktorów i Maszyn Rolniczych. W 1945 został aresztowany przez UB pod zarzutem braku nadzoru. Po 15 miesiącach został zwolniony z aresztu i podjął pracę w ożarowskich Zakładach Wytwórczych Kabli Elektrotechnicznych.
Stanisław Grąbczewski był znany ze swoje działalności społecznej. Brał czynny udział w pracach Społecznego Komitetu Budowy Szkoły w Ołtarzewie oraz był przez wiele lat ławnikiem w sądzie w Pruszkowie.
Życie rodzinne.
W 1921 ożenił się z Eugenią, córką Romana Zarzyckiego, który prowadził zakład ogrodniczy w Ołtarzewie. Mieli jedną córką Barbarę, której ojcem chrzestnym został generał Rybak. 
Ostatnie lata życia spędził w Domu Wojskowego Emeryta w Warszawie na Bemowie. Zmarł 21 listopada 1991 i pochowany został na cmentarzu żbikowskim.

</doc>
<doc id="5281595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281595" title="Ludwik Badeni">
Ludwik Badeni

Ludwik Józef Władysław Badeni herbu Bończa (ur. 16 marca 1873 w Żółkwi, zm. 10 listopada 1916 w Wiedniu) – polski hrabia, dyplomata Austro-Węgier.
Życiorys.
Urodził się 21 stycznia lub 16 marca 1873. Był jedynym synem Kazimierza Badeniego herbu Bończa (1846-1909, Namiestnik Galicji) i Marii z domu Skrzyńskiej herbu Zaremba (1850-1937). Wychowywał się w rodzinnym majątku w Busku. Był zadeklarowanym katolikiem i pozostawał pod wpływem ks. Stefana Pawlickiego.
W rezerwie kawalerii C. K. Armii został mianowany kadetem z dniem 1 stycznia 1896, a następnie porucznikiem. Był przydzielony do 11 pułku huzarów w Steinamanger do około 1904. Po przeniesieniu do C. K. Obrony Krajowej został zweryfikowany w stopniu porucznika oddziałów konnych w grupie nieaktywnych z dniem 1 stycznia 1887. Od około 1904 do około 1907 był przydzielony do pułku ułanów nr 1 we Lwowie. W kolejnych latach do końca życia był porucznikiem kawalerii w stosunku ewidencji Obrony Krajowej.
W 1897 otrzymał godność c. k. podkomorzego.
Karierę dyplomatyczną rozpoczął jako aspirant konceptowy w C. K. Ministerstwie Spraw Zagranicznych w Wiedniu. W 1898 został przydzielony jako attaché poselski bez uposażenia do ambasady Austro-Węgier w Madrycie. W 1900 przeniesiony do ambasady w Londynie i jeszcze w tym samym roku skierowany do Paryża. W 1903 został przydzielony do poselstwa w Kopenhadze i mianowany sekretarzem legacyjnym. W 1904 przeniesiony do Konstantynopola. W 1908 przydzielony do ambasady przy tronie papieskim w Watykanie. Od 1910 do 1911 w charakterze sekretarza legacyjnego I kategorii z tytułem i rangą radcy legacyjnego II kategorii był przydzielony do poselstwa Austro-Węgier w Sztokholmie. 21 listopada 1911 w rzymskokatolickim kościele św. Eugenii w Sztokholmie ożenił się ze Szwedką Alicją Ankarcrona (1889-1985), a ślubu udzielił im bp Albert Bitter. Tuż po ślubie wraz z małżonką wyjechał Szwecji, kończąc pracę na dotychczasowym stanowisku. Następnie w dotychczasowym charakterze był w poselstwie w Brukseli, a w 1913 formalnie w charakterze radcy legacyjnego. Według stanu z 1914 był urlopowany.
Rok po przeniesieniu do Brukseli został dotknięty nieuleczalną chorobą psychiczną. Zmarł 10 lub 11 listopada 1916 w Wiedniu. Jego pogrzeb odbył się w tym mieście 13 listopada 1916. Synem Ludwika i Alicji był Kazimierz Stanisław (1912-2010), który wstąpił do zakonu dominikanów i znany był jako ojciec Joachim Badeni (1912-2010). Alicja Badeni wyszła powtórnie za mąż za Karola Olbrachta.

</doc>
<doc id="5281600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281600" title="Krzysztof Herdzin - Concerto &amp; Concertino">
Krzysztof Herdzin - Concerto &amp; Concertino



</doc>
<doc id="5281603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281603" title="Anne-Sophie Mutter - Hommage à Penderecki">
Anne-Sophie Mutter - Hommage à Penderecki



</doc>
<doc id="5281606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281606" title="Mickiewicz - Stasiuk - Haydamaky">
Mickiewicz - Stasiuk - Haydamaky



</doc>
<doc id="5281608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281608" title="Paweł Łukaszewski - Musica Profana 2">
Paweł Łukaszewski - Musica Profana 2



</doc>
<doc id="5281612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281612" title="Chiljip Psy-da">
Chiljip Psy-da

Chiljip Psy-da "Chiljip Ssaida", ang. "Psy 7th Album") – szósty album studyjny południowokoreańskiego rapera PSY. Został wydany 1 grudnia 2015 roku przez YG Entertainment. Głównymi singlami z płyty są „Daddy” i „Napal Baji” (kor. 나팔바지). Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2015).

</doc>
<doc id="5281613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281613" title="Emanuel Rieder">
Emanuel Rieder

Emanuel Rieder (ur. 1 października 1993 w Bressanone) – włoski saneczkarz, trzykrotny olimpijczyk z lat 2014, 2018 i 2022, wicemistrz świata.
Mieszka w Maranzie. Startuje w dwójkach z Simonem Kainzwaldnerem.

</doc>
<doc id="5281618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281618" title="Park Narodowy Los Arrayanes">
Park Narodowy Los Arrayanes

Park Narodowy Los Arrayanes (hiszp. "Parque nacional Los Arrayanes") – park narodowy w Argentynie położony w departamencie Los Lagos w południowej części prowincji Neuquén. Od 1934 roku był jedną z części Parku Narodowego Nahuel Huapi. 11 października 1971 roku stał się samodzielnym parkiem narodowym. Zajmuje obszar 17,96 km². Od 2007 roku wraz z Parkiem Narodowym Lanín, Parkiem Narodowym Nahuel Huapi, Parkiem Narodowym Lago Puelo, Parkiem Narodowym Los Alerces i rezerwatami przyrody w tej części Patagonii tworzy rezerwat biosfery UNESCO o nazwie „Andino Norpatagónica”.
Opis.
Park położony jest przy granicy z Chile i obejmuje półwysep Quetrihué położony w północnej części jeziora Nahuel Huapi. Znajdują się tu dwie laguny: Hua Huan i Patagua.
Klimat umiarkowany zimny. Średnie temperatury wahają się od 3 °C zimą do 14 °C latem.
Flora.
Park został utworzony w celu ochrony lasu porastającego półwysep. Las w południowej części półwyspu tworzą w większości drzewa "Luma apiculata" z rodzaju "Luma" (hiszp. zwyczajowa nazwa Arrayan). Niektóre z nich mają ponad 650 lat. W północnej części półwyspu rosną m.in.: "Nothofagus dombeyi," bukan chilijski, "Lomatia hirsuta", "Embothrium coccineum""."
Fauna.
W lagunach żyje m.in. zagrożony wyginięciem wydrak południowy, a w lasach pudu południowy. Ptaki tu żyjące to m.in.: dzięcioł chilijski, krasnogonka krótkodzioba ("Enicognathus ferrugineus"), trzęsiogon ciemnobrzuchy ("Cinclodes patagonicus)," kormoran niebieskooki.

</doc>
<doc id="5281621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281621" title="Anasztázia Nguyen">
Anasztázia Nguyen

Anasztázia Nguyen (ur. 9 stycznia 1993 w Budapeszcie) – węgierska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich oraz skoku w dal. Jest córką Węgierki i Wietnamczyka.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Tokio, podczas których zajęła 16. miejsce w kwalifikacjach konkursu skoku w dal. Uczestniczka mistrzostw świata (2019), mistrzostw Europy (2016, 2018), halowych mistrzostw świata (2012, 2016, 2022) oraz halowych mistrzostw Europy (2015, 2017, 2019, 2021). Srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów młodszych z 2009 roku w sztafecie szwedzkiej.
Multimedalistka mistrzostw Węgier oraz halowych mistrzostw Węgier.

</doc>
<doc id="5281624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281624" title="Wójcikiewicz">
Wójcikiewicz

Wójcikiewicz (forma żeńska: Wójcikiewicz, Wójcikiewiczowa, Wójcikiewiczówna, liczba mnoga Wójcikiewiczowie) – polskie nazwisko.

</doc>
<doc id="5281627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281627" title="Simon Kainzwaldner">
Simon Kainzwaldner

Simon Kainzwaldner (ur. 24 lutego 1994 w Bolzano) – włoski saneczkarz, olimpijczyk z Pekinu 2022, wicemistrz świata.
Mieszka w Villanders. Od 2019 startuje w dwójkach z Emanuelem Riederem.

</doc>
<doc id="5281636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281636" title="Jakup Keraj">
Jakup Keraj

Jakup Keraj (ur. 15 września 1933 w Szkodrze, zm. 7 grudnia 1987) – albański malarz socrealistyczny, autor ponad 260 prac artystycznych.
Życiorys.
W latach 50. ukończyl studia na leningradzkim Instytucie Malarstwa, Rzeźby i Architektury im. Ilii Riepina. Po powrocie do Albanii pracował w latach 1957-1987 jako nauczyciel w szkołach średnich w Szkodrze.
W latach 1964, 1976 i 1984 wystawiał swoje prace w Szkodrze i w Pałacu Kultury w Tiranie; następnie jego prace (już pośmiertnie) wystawiano w Narodowej Galerii Sztuki w Tiranie w latach 2002 i 2008.

</doc>
<doc id="5281641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281641" title="Under Siege (2022)">
Under Siege (2022)

Under Siege (2022) – gala wrestlingu zorganizowana przez amerykańską federację Impact Wrestling, która była transmitowana za pomocą platform Impact Plus i YouTube (dla subskrybentów IMPACT Ultimate Insiders). Odbyła się 7 maja 2022 w Promowest Pavilion at Ovation w Newport. Była to druga gala z cyklu Under Siege.
Rywalizacje.
Pojedynek o Impact World Championship.
W odcinku "Impactu!" z 28 kwietnia Josh Alexander pokonał Moose’a w walce rewanżowej, pozostając posiadaczem tytułu Impact World Championship (Moose stracił tytuł mistrzowski na gali Rebellion (23 kwietnia)). Po zakończeniu spotkania Alexander skonfrontował się z zawodnikiem japońskiej federacji New Japan Pro-Wrestling (NJPW), Tomohiro Ishiim, który został wybrany na kolejnego przeciwnika mistrza świata przez wiceprezesa Impact Wrestling, Scotta D’Amore. 
Wyniki walk.
Zestawienie zostało opracowane na podstawie źródła:

</doc>
<doc id="5281642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281642" title="Laska z ukrytym ostrzem">
Laska z ukrytym ostrzem

Laska z ukrytym ostrzem – rodzaj kolnej broni białej w postaci laski, do której rękojeści mocowana jest wąska głownia, ukrywana w pochwie, będącej jednocześnie trzonkiem laski.
Historia.
Walorem laski z ukrytym ostrzem była możliwość wykorzystania do samoobrony przy możliwości skrytego przenoszenia. Używana była szczególnie przez zamożnych obywateli, posiadających przynajmniej podstawową wiedzę z zakresu szermierki. Ponieważ nie wyglądała jak broń (co mogło zaskoczyć ewentualnego napastnika lub ofiarę) jej posiadanie bywało obejmowane restrykcjami. Przykładowo we Francji przed rewolucją lutową 1848 roku władze zakazywały produkowania i używania tego typu lasek. Podobnie w pozostałej części XIX-wiecznej Europy produkcja i sprzedaż lasek tego typu była prawnie zakazana z nielicznymi wyjątkami wydawania specjalnych zezwoleń na ich posiadanie dla podróżnych chcących używać ich do samoobrony.
W opowieściach typu „płaszcza i szpady”, w szczególności w brytyjskich melodramatach epoki wiktoriańskiej laska z ukrytym ostrzem była typową bronią czarnych charakterów, podobnie jak sztylet, trucizna i materiały wybuchowe.
W zbiorach Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie znajduje się laska używana przez generała pilota Witolda Urbanowicza. W Polsce w XXI wieku broń tego typu objęta jest prawnymi restrykcjami, a na jej posiadanie wymagane jest pozwolenie na broń.
Opis.
Laska z ukrytym ostrzem była wytwarzana między innymi z drewna i kości słoniowej, ale nie było konkretnych wzorów produkcyjnych. Głownia mogła mieć dowolny kształt, długość i wykorzystany materiał. Po umieszczeniu głowni w pochwie laska, dzięki odpowiedniej konstrukcji i dokładności wykonania, mogła być używana również jako zwyczajna laska.

</doc>
<doc id="5281647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281647" title="Ferrari 412 Ventorosso">
Ferrari 412 Ventorosso

Ferrari 412 Ventorosso – samochód sportowy klasy wyższej typu one-off wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1989 roku.
Historia i opis modelu.
Pod koniec lat 80. XX wieku niewielka włoska manufaktura specjalizująca się w projektowaniu nadwozi, Carrozzeria Pavesi, na mocy współpracy z Ferrari zdecydowała się zbudować własną interpretację sportowo-luksusowego kabrioletu opartego na modelu 412. Przedsiębiorstwo nabyło jeden egzemplarz, a następnie wdrożyło autorski projekt stylistyczny całkowicie odrębny w stosunku do oryginalnego modelu Ferrari.
Ferrari 412 Ventorosso zyskało specyficzną, zwartą stylistykę o foremnym kształcie z łagodnie zarysowanymi przetłoczeniami, nisko osadzonymi lampami tylnymi o typowym dla modeli firmy okrągłym kształcie oraz nietypowym, szerokim przednim wlotem powietrza w dolnej części zderzaka. Stylizacja pojazdu budzi kontrowersje.
Do napędu sportowo-luksusowego kabrioleta wykorzystany został 5-litrowy silnik benzynowy typu V12, który rozwinął moc 335 KM we współpracy z 5-biegową manualną skrzynią biegów. Napęd przenoszony jest na tylną oś.
Sprzedaż.
Ferrari 412 Ventorosso to unikatowa konstrukcja typu one-off, która wyprodukowana została w jednym egzemplarzu. W drugiej dekadzie XXI wieku samochód trafił na sprzedaż na aukcjach: w 2014 roku, kiedy to wystawionogo za cenę 61 tysięcy euro, a także w 2016, gdy cena wywoławcza była dwukrotnie wyższa - wynosząc 120 tysięcy euro.

</doc>
<doc id="5281654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281654" title="Highboy">
Highboy



</doc>
<doc id="5281660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281660" title="Rudkowszczyzna">
Rudkowszczyzna

Rudkowszczyzna (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Przebrodzie.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 22 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 15 osób.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5281662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281662" title="Don’t Stop Believin’">
Don’t Stop Believin’

Don’t Stop Believin’ – ballada rockowa zespołu Journey, wydana w 1981 roku jako singel promujący album "Escape".
Powstanie i charakterystyka.
Pomysł na piosenkę wyszedł od Jonathana Caina, który przed dołączeniem do Journey przebywał w Los Angeles, szukając opcji dla swojej kariery. Cain zadał wówczas ojcu pytanie, czy powinien wrócić do Chicago, na co ten odpowiedział, aby Cain nie przestawał wierzyć. Po dołączeniu do Journey Cain zaproponował Steve’owi Perry’emu napisanie tekstu odnoszącego się do Bulwaru Zachodzącego Słońca, na co Perry przystał. W efekcie Cain opisał, jak twierdził, grono ludzi, którzy pojawili się na bulwarze w piątkowy wieczór. Do Bulwaru Zachodzącego Słońca bezpośrednio odnosi się wers „Strangers waiting, up and down the Boulevard”. Tekst Cainowi pomógł pisać Perry, który wyjaśnił, iż do pojawiającego się w piosence określenia „streetlight people” zainspirował go widok w pokoju hotelowym w Detroit, kiedy to przez okno widział ludzi, którzy wychodzili z ciemnych miejsc do widocznych. Przekaz piosenki opiera się na wierze w siebie i podążaniu za swoimi pasjami. Od strony muzycznej Neal Schon opracował basowy riff, linię gitarową i akordy w refrenie, a Steve Smith zadbał o bogactwo perkusji.
Utwór ma unikalną strukturę ze względu na fakt, iż refren występuje w nim zaledwie raz, pod koniec piosenki. Struktura utworu jest następująca: instrumental, pierwsza zwrotka, instrumental, druga zwrotka, pierwszy przedrefren, instrumental, trzecia zwrotka, drugi przedrefren, instrumental i refren na końcu.
Do utworu nagrano dwa teledyski. Pierwszy z nich był niskobudżetowym klipem, przedstawiającym występ na pustej scenie. Drugi klip zyskał status oficjalnego i przedstawiał zespół podczas koncertu w Houston, promującego album "Escape". Żaden z teledysków nie był jednak popularny w MTV.
Odbiór.
Pierwotnie piosenka zajęła m.in. dziewiąte miejsce na liście Hot 100, jednak nie była szczególnie popularna w Wielkiej Brytanii. Po ponownym wzroście zainteresowania „Don’t Stop Believin’” na początku XXI wieku, w listopadzie 2008 roku ogłoszono, że utwór stał się pierwszą pochodzącą z ery przedcyfrowej piosenką, która sprzedała się za pośrednictwem iTunes w liczbie ponad 2 milionów pobrań. Singel pokrył się platyną w Australii (9 × platyna), Stanach Zjednoczonych (5 × platyna za sprzedaż cyfrową) i Danii.
W Wielkiej Brytanii piosenka zyskała popularność w 2009 roku, kiedy to wykonał ją zwycięzca „The X Factor”, Joe McElderry. Zespół nie wyraził jednak zgody na to, aby McElderry nagrał swoją wersję na singel. W 2021 roku oryginalna wersja zyskała w Wielkiej Brytanii status poczwórnej platyny.
W 2021 roku utwór otrzymał nagrodę Grammy Hall of Fame. W tym samym roku „Rolling Stone” umieścił utwór na 133. miejscu listy 500 piosenek wszech czasów. W 2022 roku Biblioteka Kongresu włączyła „Don’t Stop Believin’” do National Recording Registry.
Covery i wykorzystanie.
Utwór był coverowany przez kilkudziesięciu wykonawców, m.in. Northern Kings (2007), Steel Panther (2009) i Hayseed Dixie (2015). W 2009 roku piosenkę wykonali aktorzy serialu „Glee”; ta wersja zajęła czwarte miejsce na liście Hot 100, a także została wykorzystana w „Ulicy Sezamkowej”. Z kolei w 2020 roku blogerzy LadBaby wykonali parodię piosenki pt. „Don′t Stop Me Eatin′”, która zajęła pierwsze miejsce na liście UK Singles Chart. W 2010 roku piosenkę w finale zbiórki na rzecz Rainforest Foundation Fund wykonali w Carnegie Hall tacy muzycy, jak Lady Gaga, Elton John, Bruce Springsteen, Sting, Blondie i Shirley Bassey.
Piosenka została wykorzystana w grze na Atari 2600 pt. "Journey Escape" z 1982 roku. Popularność piosence przyniosło jej wykorzystanie w filmie "Monster". Utwór pojawia się w scenie, w której Selby Wall i Aileen Wuornos podczas jazdy na łyżwach rozmawiają ze sobą na temat „Don’t Stop Believin’”, a w końcu całują się. Reżyserka Patty Jenkins wysłała członkom Journey kopie filmu z prośbą o zgodę na wykorzystanie piosenki, na co Perry wyraził zgodę i pomógł wybrać Jenkins muzykę do reszty filmu. Po ukazaniu się filmu wzrosło zainteresowanie piosenką, wskutek czego pojawiła się ona w takich serialach, takich jak „Ja się zastrzelę”, „Tak, kochanie”, „Hoży doktorzy”, „Głowa rodziny”, „Rodzina Soprano”, „Na imię mi Earl”, „Dowody zbrodni”, „”, „Miasteczko South Park” i „Bobby kontra wapniaki”, a także w filmach: "Szkoła stewardes" (2003), "Pada Shrek" (2007), "Sportowy film" (2007) "Opowieści na dobranoc" (2008) oraz "Rock of Ages" (2012).
W 2005 roku piosenka stała się hymnem klubu Chicago White Sox. W 2020 roku, podczas pandemii COVID-19, utwór był wykorzystywany w niektórych szpitalach jako motywujący pacjentów. Szpital NewYork-Presbyterian Queens odtwarzał piosenkę za każdym razem, gdy wypisywano w nim pacjenta z koronawirusem.

</doc>
<doc id="5281663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281663" title="Don't Stop Believin'">
Don't Stop Believin'



</doc>
<doc id="5281665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281665" title="Monumento al Divino Salvador del Mundo">
Monumento al Divino Salvador del Mundo

Monumento al Divino Salvador del Mundo ("Pomnik Boskiego Zbawiciela Świata") – monument znajdujący się w San Salvador, wzniesiony ku czci Chrystusa Zbawiciela świata, patrona miasta.
Historia.
Rzeźba wykonana została we Włoszech przez nieznanego artystę. Concepción Araujo de Mena, córka Manuela Enrique Araujo, prezydenta Republiki w latach 1911–1913, przekazała ją Kościołowi, w osobie arcybiskupa Luisa Cháveza y González. W 1942 roku rzeźba została zainstalowana na postumencie na "Plaza de las Américas" (obecnie Plac Zbawiciela Świata, "Plaza del Salvador del Mundo"). Prace nadzorował architekt José María Barahona Villaseñor. Monument odsłonięto ją 26 listopada 1942 z okazji Pierwszego Narodowego Kongresu Eucharystycznego w San Salvador.
Pomnik uległ uszkodzeniu w czasie trzęsienia ziemi w 1986. Spadł wtedy na ziemię i rozbił się na kilka kawałków. Naprawa trwała do 1988. Po niej pozostał zaniedbany aż do 2010, kiedy to, w ramach przygotowań do dwusetnej rocznicy pierwszego ruchu niepodległościowego poszerzono i przebudowano plac, odnawiając monument. W trakcie restauracji w 2010 usunięto uszkodzone elementy, oczyszczono i wypełniono ubytki żywicą poliestrową z dodatkiem pyłu marmurowego.
Każdego roku organizowane są uroczystości ku czci patrona. Odbywają się od 1 do 6 sierpnia i są organizowane przez Komitet Uroczystości przy Urzędzie Burmistrza San Salvador oraz Kościół katolicki.
26 listopada 2012 pomnik został ogłoszony dziedzictwem kulturowym Salwadoru. "Plaza Salvador de Mundo" służy jako oprawa dla ważnych wydarzeń. W 2015 odbyła się tu kanonizacja biskupa Oscara Arnulfo Romero.
Opis.
Monument zaprojektował architekt José María Villaseñor. Wykonana z marmuru karraryjskiego statua o wysokości 251 cm postawiona jest na globie ziemskim. Całość umieszczono jest na wysokim czworobocznym postumencie, który pierwotnie zdobił grób Manuela Enrique Araujo. Carlos Arenales wykonał krzyże ozdabiające postument oraz sylwetki kontynentów na kuli ziemskiej.
Wykorzystanie i znaczenie monumentu.
Monument został przedstawiony na rewersie banknotu o wartości 200 ₡ ("colón") oraz do 2011 na tablicach rejestracyjnych. Widnieje również w dowodzie osobistym i paszporcie. Jest jednym z najbardziej reprezentatywnych symboli kraju. Centralnie położony w stolicy Salwadoru, pomnik jest punktem orientacyjnym dla turystów i różnych wydarzeń społecznych i rekreacyjnych.

</doc>
<doc id="5281667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281667" title="Ekstern (koń)">
Ekstern (koń)

Ekstern (ur. 10 styczeń 1994, zm. 25 kwietnia 2022) – polski ogier czystej krwi arabskiej, hodowli SK Michałów. Syn ogiera Mongramm i klaczy Ernestyna. Pochodzi z rodu Kuhailan Haifi or.ar. . Jeden z najwybitniejszych reproduktorów wyhodowanych w Polsce w ciągu ostatnich czterech dekad. Ojciec wielu sławnych koni m.in. Pepita.
Potomstwo.
Wśród licznego potomstwa Eksterna najbardziej wyróżniają się:

</doc>
<doc id="5281668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281668" title="Rusakowszczyzna">
Rusakowszczyzna

Rusakowszczyzna – dawna wieś. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Drujsk.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w gminie Przebrodź, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 29 osób, 6 było wyznania prawosławnego a 23 staroobrzędowego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 23 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 27 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.

</doc>
<doc id="5281669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281669" title="Płocki Rower Miejski">
Płocki Rower Miejski

Płocki Rower Miejski – system bezobsługowych wypożyczalni rowerów miejskich, działający w Płocku od 2018 roku. System składa się z 55 stacji i 550 rowerów obsługiwanych przez firmę Nextbike Polska.
W 2021 roku blisko 32 tys. użytkowników skorzystało z rowerów prawie 146 tys. razy.

</doc>
<doc id="5281672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281672" title="Hælos">
Hælos

Hælos (stylizowane jako HÆLOS) – brytyjski zespół trip hopowy, założony w październiku 2014 roku. Wydał dwa albumy studyjne, z których debiutancki, "Full Circle" doszedł do 5. miejsca na liście Top Dance/Electronic Albums i 20. na Heatseekers Albums magazynu muzycznego "Billboard". Zespół gra muzykę z kręgu trip hopu i indieelektroniki. Sam określa swój styl jako „dark euphoria” („mroczna euforia”).
Historia i kariera muzyczna.
Początki.
Trzej członkowie przyszłego brytyjskiego tria Hælos (HÆLOS): Lotti Benardout, Arthur Delaney i Dom Goldsmith przez szereg lat śpiewali w utworach innych artystów oraz jeździli w trasy koncertowe z innymi grupami poszukując jednocześnie własnej drogi i tożsamości muzycznej. W październiku 2014 roku opublikowali pod szyldem Hælos swój debiutancki singiel, „Dust”. Pod koniec tego samego roku wydali teledysk do tego utworu, wzbudzając uwagę i zainteresowanie słuchaczy. Ówczesną twórczość zespołu charakteryzowało połączenie damsko-męskich partii wokalnych z nastrojowymi pejzażami dźwiękowymi, tworzącymi razem hipnotyzującą i uwodzicielską atmosferę, którą członkowie określali jako „mroczna euforia” („dark euphoria”). Po „Dust” muzycy wydali singiel „Pray”. W marcu 2015 roku podpisali kontrakt z Matador Records dając w ciągu roku kilka koncertów, po czym wydali swoją debiutancką EP-kę, "Earth Not Above", która zawierała wcześniej wydany utwór tytułowy i trzy nowe piosenki.
"Full Circle" (2016).
Styczeń 2016 roku zespół rozpoczął od trasy koncertowej po Stanach Zjednoczonych; powrócił tam w marcu. 18 marca nakładem Matador Records ukazał się debiutancki album zespołu, "Full Circle". Przywodził on na myśl czasy świetności trip hopu i brytyjskiej electroniki lat 90. (w tym Massive Attack i Portishead) prezentując wszystkie najważniejsze cechy tego gatunku: eteryczne wokale, wyciszone breakbeaty, wzbierające brzmienie instrumentów klawiszowych i okazjonalnie pobrzmiewającą gitarę. Drugim punktem odniesienia dla tria był, ze względu na sposób wykorzystania męskich i żeńskich wokali, wyciszony, spowolniony charakter piosenek i ich melancholijną estetykę, zespół The xx. Album doszedł do 5. miejsca na liście Top Dance/Electronic Albums i do 20. na Heatseekers Albums magazynu muzycznego "Billboard". Sukces debiutanckiego albumu wynikał nie tylko z ich umiejętności przerobienia klasycznego trip hopowego brzmienia (Massive Attack, Portishead i Tricky) z lat 90. na potrzeby współczesnej publiczności, ale także z zdolności muzyków do zagłębiania się w kluczowe, uniwersalne tematy, takie jak miłość, wiara i strata.
"Any Random Kindness" (2019).
Zespół powrócił na początku 2019 roku z nowym członkiem, Danielem Vildósolą, i nowym singlem, „Kyoto”. Utwór ten znalazł się na drugim długogrającym albumie grupy, "Any Random Kindness", który wydany został w maju tego samego roku. Kunsztowne i nastrojowe wydawnictwo stanowiło dopracowanie i rozszerzenie estetyki, którą zespół zaprezentował na swoim debiutanckim albumie, "Full Circle". Muzycy poszerzyli swoje brzmienie wykorzystując w większym stopniu fizyczne instrumenty i analogowe syntezatory i odnajdując dzięki temu nowe muzyczne ścieżki muzycznej eksploracji. W warstwie tekstowej zagadnienia miłości, wiary i straty z debiutanckiego albumu zastąpiły takie tematy jak: zniszczenie planety, pustka i samotność w mediach społecznościowych. 
Wydany 26 czerwca 2020 roku utwór, zatytułowany „Unknown Melody” był pewną oznaką tego, iż zespół po wydaniu dwóch pierwszych albumów zmienił nieco kierunek swoich zainteresowań nawiązując do muzyki spod znaku electro z połowy I dekady XXI wieku i swoich poszukiwań muzycznych z tamtego okresu. Utwór, którego producentem był Dom Goldsmith, wydany został nakładem własnej wytwórni zespołu, Æ.
"Somnum" (2021).
9 kwietnia 2021 roku zespół udostępnił w formie cyfrowej ambientową EP-kę, "Somnum", zainspirowaną snem (lub, w tym przypadku, jego brakiem). Wydawnictwo zwiastował utwór tytułowy, zaprezentowany w marcu. Jak wyjaśniała Lotti Benardout:
Nazwa.
Muzycy początkowo nazywali się Halos, ale dodali pretensjonalną samogłoskę, aby uniknąć pomyłki z amerykańskim artystą o pseudonimie Halo, wykonującym rock chrześcijański.

</doc>
<doc id="5281673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281673" title="Dmytro Zabirczenko">
Dmytro Zabirczenko

 
Dmytro Ołeksandrowycz Zabirczenko (; ur. 15 czerwca 1984 w Drużkiwce) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie trener BK Tarnopol oraz kadry Ukrainy U–18.

</doc>
<doc id="5281676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281676" title="Samujły">
Samujły

Samujłye (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, w sielsowiecie Ciecierki.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Woropajewszczyzna w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Ikaźń, własność Romerów.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 118 osób, 65 było wyznania rzymskokatolickiego, 17 prawosławnego a 36 staroobrzędowego. Jednocześnie 17 mieszkańców zadeklarowało polską, 101 białoruską przynależność narodową. Było tu 18 budynków mieszkalnych. W 1931 w 16 domach zamieszkiwało 129 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ikaźni. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Przebrodziu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5281681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281681" title="Witalij Zotow">
Witalij Zotow

 
Witalij Ołehowycz Zotow (; ur. 3 marca 1997 w Łozowej) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik VEF Ryga.

</doc>
<doc id="5281686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281686" title="Ołeh Sałtoweć">
Ołeh Sałtoweć

Ołeh Anatolijowycz Sałtoweć (; ur. 3 lipca 1977 w Charkowie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycjach niskiego lub silnego skrzydłowego, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5281688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281688" title="Skagarack">
Skagarack

Skagarack – duński zespół rockowy, funkcjonujący w latach 1984–1994 oraz od 2009 roku.
Historia.
Początki zespołu sięgają 1978 roku i zespołu Pulze, założonego przez Torbena Schmidta (wokal, gitara, klawisze), Jana Petersena (gitara) i Alvina Otto (perkusja). Ten zespół nagrał album w 1981 roku, a później rozpadł się.
W 1984 roku Schmidt, Petersen i Otto w Kolding założyli zespół Skagarack, a rok później dokooptowali do niego Tommy'ego Rasmussena (klawisze) i Mortena Muncha (bas). Także w 1985 roku w tym składzie grupa nagrała w Kopenhadze demo, po którym zainteresowanie kontraktem z zespołem wyrazili m.in. Polydor i Polar. Muzycy podpisali kontrakt z Polydor i od października do grudnia 1985 roku w Londynie nagrywali materiał na pierwszy album studyjny, a także teledysk do utworu „I'm Alone”. W lipcu 1986 roku został wydany album pt. "Skagarack", po czym grupa rozpoczęła trasę koncertową, wliczając w to koncerty podczas Roskilde Festival i Reading Festival oraz występ w Marquee Club. W 1987 roku Skagarack stanowił support podczas koncertów TNT. W kwietniu 1988 roku członkowie zespołu wystąpili w programie „En plade bliver til” nadawanym w TV Syd.
13 czerwca 1988 roku został wydany drugi album Skagarack, "Hungry for a Game". W grudniu tegoż roku zespół wystąpił w telewizyjnym show „Eleva2ren”. W 1990 roku nakładem Medley Records ukazał się trzeci album – "A Slice of Heaven". Za ten album w 1991 roku zespół otrzymał duńskie Grammy w kategorii "Najlepszy album heavyrockowy roku". Mimo to w 1991 roku zespół przerwał działalność.
W 1992 roku grupa powróciła do studia w składzie Schmidt, Munch, Petersen oraz Lars Daugaard (perkusja), dokonując nagrań w DR Studios w Aarhus. Oficjalny powrót zespołu nastąpił rok później, a jego członkami byli Schmidt, Daugaard, Allan Gade (gitary), Jens Brockhoff (bas) i Steen Boel (klawisze). W czerwcu wydany został singel „Hold You, Love You, Give You”, zaś 26 sierpnia czwarty album studyjny, zatytułowany "Big Time". W 1994 roku zespół odbył trasę koncertową, po czym rozpadł się.
W latach 2007–2008 zostały zremasterowane i ponownie wydane trzy pierwsze albumy Skagarack. W 2009 roku zespół zjednoczył się w oryginalnym składzie, z wyjątkiem Muncha, którego zastąpił Morten Husted. Zjednoczeniowy koncert zespół zagrał 5 czerwca w Esbjerg podczas Esbjerg Rock Festival. W 2020 roku zespół wydał singel „Be with You Forever”, dostępny jako digital download.

</doc>
<doc id="5281689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281689" title="Ołeh Sałtowec">
Ołeh Sałtowec



</doc>
<doc id="5281692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281692" title="Stepan Tarabałka">
Stepan Tarabałka

Stepan Iwanowycz Tarabałka (; ur. 9 stycznia 1993 w Korolówce w rejonie kołomyjskim, obwód iwanofrankowski, zm. 13 marca 2022 w obwodzie żytomierskim) – ukraiński oficer (major), pilot Ukraińskich Sił Powietrznych. Służył podczas wojny rosyjsko-ukraińskiej, w tym podczas rosyjskiej inwazji na Ukrainę w 2022 roku.
Pośmiertnie uznawany przez niektóre media (według sił zbrojnych Ukrainy niesłusznie) za „Ducha Kijowa” (pseudonim nadany hipotetycznemu asowi myśliwskiemu, któremu przypisuje się zestrzelenie ponad 40 rosyjskich samolotów w 2022 roku). Nie wiadomo, czy taki pilot rzeczywiście istniał, czy też był elementem ukraińskiej propagandy wojennej, stworzonej w celu podniesienia morale. Gdyby Tarabałka rzeczywiście był „Duchem Kijowa”, byłby pierwszym zarejestrowanym asem myśliwskim XXI wieku.
Dzieciństwo i młodość.
Tarabałka dorastał w ubogiej rodzinie w Korolówce. Jego rodzice pracowali za granicą (w Portugalii), gdzie mogli lepiej zarabiać, ale często wracali na Ukrainę. Mieszkał w pobliżu bazy wojskowej i stale widywał lądujące w pobliżu samoloty wojskowe, co od najmłodszych lat zainspirowało go do zostania pilotem. Tarabałka zgłosił się do szkoły wojskowej, a następnie szkoły lotniczej, studiując na Charkowskim Narodowym Uniwersytecie Sił Powietrznych, kończąc go w 2014 r.
Kariera wojskowa.
Konflikt rosyjsko-ukraiński w 2014 roku, obejmujący aneksję Krymu przez Rosję oraz konflikt na wschodzie Ukrainy z dwoma terytoriami secesjonistycznymi (tzw. Ługańską i Doniecką Republiką Ludową) był pierwszym doświadczeniem bojowym Tarabałki. Dzięki temu zdobył doświadczenie w lotach z misjami wsparcia nad Donbasem.
Działalność Tarabałki została dostrzeżona na początku wojny pod anonimowym pseudonimem „Duch Kijowa”. W tym czasie spekulowano, czy jest to prawdziwy pilot, czy po prostu mityczny bohater, być może ustanowiony w celu podniesienia morale. „Duchowi Kijowa” (niezależnie od tego, czy był to Tarabalka, czy nie) przypisywano zniszczenie dużej liczby rosyjskich samolotów, a jego rola została upubliczniona w mediach. Po pewnym czasie spekulacje ucichły. Tarabałka kontynuował walkę z rosyjskimi samolotami, latającymi nad Kijowem i wschodnią Ukrainą.
Tarabałka został zestrzelony w marcu. Pilotował samolot MiG-29. Legendy na temat „Ducha Kijowa” przez kilka tygodni nie dementowano; międzynarodowe media spekulowały, czy „Duch” i Tarabałka to w rzeczywistości ta sama osoba, czy też „Duch Kijowa” został po prostu wymyślony, a następnie zastosowany do Tarabałki po jego śmierci, kiedy jego sukces w walce z rosyjskimi siłami powietrznymi był znany. W kwietniu 2022 roku opublikowano wywiad z innym pilotem z jego jednostki, który wskazał szczegóły pasujące do Tarabałki jako „Ducha”, w tym m.in. fakt, że latał na MiGu-29 i miał 29 lat.
Do czasu śmierci Tarabałki ukraińskie lotnictwo i lądowe wojska przeciwlotnicze zniszczyły ponad sto rosyjskich samolotów i śmigłowców, z których 40 przypisywano Tarabałce (w tym sześciu w ciągu jednego dnia walki, co czyniłoby go z definicji asem myśliwskim). Służby informacyjne dowództwa ukraińskich sił zbrojnych jednak w specjalnym oświadczeniu wydanym 30 kwietnia zaprzeczyły tej pogłosce, pisząc m.in. "Герой України Степан Тарабалка НЕ «Привид Києва» і він НЕ збив 40 літаків" (pol. „Bohater Ukrainy Stepan Tarabałka NIE JEST «Duchem Kijowa» i NIE zestrzelił 40 samolotów”).
Śmierć.
Tarabałka zginął w akcji 13 marca 2022 r. w wieku 29 lat, a plotki budziły wówczas podejrzenia, że to on był tajemniczą postacią „Ducha”. Według ukraińskich źródeł zginął podczas misji w walce powietrznej przy przewadze liczebnej przeciwnika.
Tarabałkę pochowano na cmentarzu w Korolówce na Ukrainie, niedaleko Kołomyi. Planowano wystawić na aukcję jego hełm i rękawice, aby zebrać fundusze na trwający konflikt.
Przyznano mu pośmiertnie najwyższe odznaczenie Ukrainy za odwagę: tytuł Bohatera Ukrainy z Orderem Złotej Gwiazdy.
Życie prywatne.
Tarabałka był żonaty z Ołeną i w chwili śmierci miał 8-letniego syna Jarosława.

</doc>
<doc id="5281693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281693" title="Górowska Młynówka">
Górowska Młynówka

Górowska Młynówka (takżeː Młynówka Górowska) – struga, prawy dopływ Elmy o długości 19,29 km. Płynie przez Górowo Iławeckie.

</doc>
<doc id="5281694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281694" title="Ołeksandr Kolczenko (koszykarz)">
Ołeksandr Kolczenko (koszykarz)

Ołeksandr Mychajłowycz Kolczenko (; ur. 20 września 1988 w Tyraspolu) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5281696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281696" title="Danyło Kozłow">
Danyło Kozłow

Danyło Kozłow (; ur. 11 grudnia 1982 w Dniepropetrowsku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, reprezentant kraju.
19 stycznia 2014 opuścił MBK Mikołajów. 12 marca 2014 został zawodnikiem Howerła Iwano-Frankiwsk. 21 lipca 2014 dołączył do Siarki Tarnobrzeg.

</doc>
<doc id="5281698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281698" title="Andrij Ahafonow">
Andrij Ahafonow

Andrij Wałerijowycz Ahafonow (; ur. 7 maja 1986 w Odessie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5281700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281700" title="Parlament Czarnogóry">
Parlament Czarnogóry



</doc>
<doc id="5281701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281701" title="Ołeksandr Belikow">
Ołeksandr Belikow

Ołeksandr Ołeksandrowycz Belikow (; ur. 31 maja 1992 w Berdiańsku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5281705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281705" title="Zgromadzenie Republiki Czarnogóry">
Zgromadzenie Republiki Czarnogóry



</doc>
<doc id="5281707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281707" title="Ośrodek Zapasowy Artylerii Ciężkiej Nr 3">
Ośrodek Zapasowy Artylerii Ciężkiej Nr 3



</doc>
<doc id="5281708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281708" title="Ołeksandr Bielikow">
Ołeksandr Bielikow



</doc>
<doc id="5281710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281710" title="Wjaczesław Bobrow">
Wjaczesław Bobrow

Wjaczesław Wołodymyrowycz Bobrow (; ur. 19 września 1992 w Doniecku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik Nanterre 92.

</doc>
<doc id="5281711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281711" title="Ołeksandr Kołczenko (koszykarz)">
Ołeksandr Kołczenko (koszykarz)



</doc>
<doc id="5281714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281714" title="Ołeksandr Kołczenko">
Ołeksandr Kołczenko



</doc>
<doc id="5281717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281717" title="Mykoła Chriapa">
Mykoła Chriapa

Mykoła Wołodymyrowycz Chriapa (; ur. 7 czerwca 1979 w Kijowie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji środkowego, reprezentant kraju.

</doc>
<doc id="5281719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281719" title="Srđa Božović">
Srđa Božović

Srđa Božović, cyr. Срђа Божовић (ur. 26 marca 1955 w Titogradzie) – czarnogórski polityk, prawnik i nauczyciel akademicki, burmistrz Podgoricy, parlamentarzysta czarnogórski i jugosłowiański.
Życiorys.
W 1977 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Czarnogóry. Magisterium z nauk społecznych i ekonomicznych uzyskał w 1983 na Uniwersytecie w Belgradzie. Doktoryzował się w zakresie prawa w 2008 na Uniwersytecie Megatrend w Belgradzie.
W 1978 został nauczycielem akademickim na macierzystej uczelni. W latach 1985–1986 pełnił funkcję prodziekana wydziału prawa Uniwersytetu Czarnogóry. Następnie do 1990 wchodził w skład władz miejskich Titogradu, odpowiadając w nich za sprawy finansów. Później do 1993 był burmistrzem czarnogórskiej stolicy.
Po przemianach politycznych z początku lat 90. należał do postkomunistycznej Demokratycznej Partii Socjalistów Czarnogóry, później przeszedł do proserbskiej Socjalistycznej Partii Ludowej Czarnogóry. W 1990 po raz pierwszy zasiadł w czarnogórskim parlamencie, uzyskiwał reelekcję w kolejnych wyborach do 2006 włącznie. W latach 1993–1996 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Zgromadzenia Czarnogóry. Od 1992 do 2003 był członkiem parlamentu Federalnej Republiki Jugosławii. W latach 1996–2003 przewodniczył jego izbie wyższej. Od czerwca do lipca 1997 pełnił obowiązki prezydenta federacji.
W 2008 powrócił do pracy naukowej, m.in. na Univerzitet Mediteran w Podgoricy, na którym doszedł do stanowiska profesora. W 2020 został dziekanem wydziału prawa tej uczelni. W latach 2010–2018 wchodził w skład rady banku centralnego Czarnogóry.

</doc>
<doc id="5281720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281720" title="Artur Drozdow">
Artur Drozdow

Artur Mykołajowycz Drozdow (; ur. 23 października 1980 w Jakucku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju, posiadający także francuskie obywatelstwo.

</doc>
<doc id="5281724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281724" title="Wiaczesław Bobrow">
Wiaczesław Bobrow



</doc>
<doc id="5281728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281728" title="Ołeksandr Kobeć">
Ołeksandr Kobeć

Ołeksandr Ihorowycz Kobeć (; ur. 15 kwietnia 1996 w Nowomoskowsku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, reprezentant kraju.
W 2018 reprezentował Chicago Bulls podczas rozgrywek letniej ligi NBA w Las Vegas.

</doc>
<doc id="5281731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281731" title="Ihor Krywycz">
Ihor Krywycz

Ihor Jurijowycz Krywycz (; ur. 14 grudnia 1978 w Charkowie) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, reprezentant kraju.
Jego brat bliźniak– Rostysław był także koszykarzem.

</doc>
<doc id="5281733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281733" title="Jewhen Murzin">
Jewhen Murzin

Jewhen Wiktorowycz Murzin (; ur. 24 września 1965 w Nowosybirsku) – ukraiński koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, reprezentant Ukrainy, a wcześniej ZSRR, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, przez cztery lata trener kadry Ukrainy.

</doc>
<doc id="5281735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281735" title="Félix Crisanto">
Félix Crisanto

Félix Joan Crisanto Velásquez (ur. 9 września 1990 w Brus Laguna) – honduraski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy w klubie CD Olimpia.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Sukcesy w karierze reprezentacyjnej:

</doc>
<doc id="5281737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281737" title="Giulietta Guicciardi">
Giulietta Guicciardi

Giulietta Guicciardi (ur. 23 listopada 1784 w Przemyślu, zm. 22 marca 1856 w Wiedniu) – austriacka hrabina. Przez krótki okres była uczennicą (lekcje fortepianu) Ludwiga van Beethovena, który poświęcił jej swoją Sonatę fortepianową nr 14 cis-moll op. 27 nr 2 "„Sonata quasi una fantasia”", zwaną później Sonatą Księżycową.
Życiorys.
Julie, jak nazywała ją rodzina, urodziła się w Przemyślu na terenie Królestwa Galicji i Lodomerii. Jej rodzicami byli hrabia Franz Joseph Guicciardi i hrabina Susanna von Brunswik. Do Wiednia przyjechała wraz z rodzicami w czerwcu 1800 roku z Triestu. Jej uroda sprawiła, że została zauważona przez wyższe sfery. 14 listopada 1803 wyszła za mąż za hrabiego Wenzela Roberta von Gallenberga (1780–1839), kompozytora amatora. Następnie przenieśli się do Neapolu. W 1822 roku wróciła do Wiednia. W późniejszych latach do jej wielbicieli należał hrabia Hermann von Pückler-Muskau. Zmarła w Wiedniu w 1856 roku.
Znajomość z Beethovenem.
Beethoven poznał Guicciardi poprzez rodzinę Brunsvik (ang. Brunswick). Pozostawał w zażyłych stosunkach z jej kuzynkami, siostrami Teresą i Józefiną Brunsvik, które uczył gry na fortepianie od 1799 roku. Pod koniec 1801 roku został nauczycielem gry na fortepianie siedemnastoletniej wówczas Julie i najwyraźniej się w niej zakochał. 16 listopada 1801 r. w liście do swojego przyjaciela Franza Gerharda Wegelera pisał: „"Moje życie znów jest trochę przyjemniejsze, znowu jestem poza domem, wśród ludzi – trudno uwierzyć jak żałosne, jak smutne było moje życie od tych ostatnich dwóch lat, tę zmianę spowodowała słodka, czarująca dziewczyna, która mnie kocha i którą ja kocham. Po dwóch latach znów cieszę się chwilami błogości i to jest po raz pierwszy – czuję, że małżeństwo może mnie uszczęśliwić, ale niestety nie jest z mojej pozycji – a teraz – na pewno nie mógłbym się teraz ożenić."”
W 1802 r. zadedykował jej (używając włoskiej formy jej imienia Giulietta Guicciardi zgodnie z konwencją dedykacji) Sonatę fortepianową nr 14, która, choć pierwotnie zatytułowana "Sonata quasi una Fantasia" , stała się później znana pod nazwą Sonaty księżycowej. Ta dedykacja nie była pierwotnym zamiarem Beethovena, gdyż nie miał on na myśli Guicciardi pisząc Sonatę Księżyca. Alexander Wheelock Thayer – amerykański bibliotekarz i dziennikarz – autor pierwszej naukowej biografii Ludwiga van Beethovena, pod tytułem "Życie Beethovena" stwierdza w niej, że dziełem, które Beethoven pierwotnie zamierzał poświęcić Guicciardi, było Rondo G op. 51 nr 2, ale to zostało dedykowane hrabinie Lichnowsky i w ostatniej chwili Beethoven zdecydował się wybrać inny utwór, który mógłby zadedykować Guicciardi. W 1823 r. Beethoven wyznał swojemu ówczesnemu sekretarzowi, a później biografowi Antonowi Schindlerowi, że rzeczywiście był wówczas zakochany w Guicciardi.
W biografii Beethovena z 1840 r. Schindler twierdził, że Giulietta była adresatem listu o tytule „Wieczna miłość” (niem. "Unsterbliche Geliebte", ang. "Immortal Beloved"), który Ludwig van Beethoven napisał w dniach 6–7 lipca 1812 r. w Cieplicach. Niewysłany list, napisany ołówkiem na 10 małych stronach został znaleziony w majątku kompozytora po jego śmierci i znajduje się obecnie w Bibliotece Państwowej w Berlinie. Ten pogląd został natychmiast zakwestionowany (choć nie publicznie) przez jej kuzynkę Teresę Brunsvik. Wątpliwości Teresy były uzasadnione, ponieważ w przeciwieństwie do Schindlera i innych współczesnych, wiedziała wszystko o intensywnym i długotrwałym romansie Beethovena i jej siostry Józefiny.
Odniesienia w kulturze.
W amerykańsko-brytyjskim filmie biograficznym o życiu Ludwiga van Beethovena z 1994 roku "Wieczna miłość", hrabinę Guicciardi gra Valeria Golino.

</doc>
<doc id="5281739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281739" title="Jan Burbon">
Jan Burbon



</doc>
<doc id="5281742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281742" title="Puchar Świata w lotach narciarskich 2021/2022">
Puchar Świata w lotach narciarskich 2021/2022

Puchar Świata w lotach narciarskich 2021/2022 – 25. sezon Pucharu Świata w lotach narciarskich, stanowiącego część Pucharu Świata w skokach narciarskich. Rozpoczął się 19 marca 2022 konkursem w Oberstdorfie, a zakończył się 8 dni później w Planicy. Rozegrano cztery konkursy indywidualne oraz jeden drużynowy.
Kalendarz zawodów.
Legenda:
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata w lotach narciarskich 2021/2022 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).

</doc>
<doc id="5281744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281744" title="Ludwik Stolarzewicz">
Ludwik Stolarzewicz

Ludwik Stolarzewicz, ps. i krypt.: "A. Galiński, Adam Galiński, Elski, G., icz, Jan Barta, Li., L.S., L.St., LS, Ludwik Rozłucki, Stawski, Stefan Hincza, Stwicz" (ur. 21 sierpnia 1890 w Krakowie, zm. 28 stycznia 1960, tamże) – polski literat, redaktor, bibliograf, nauczyciel.
Życiorys.
Stolarzewicz uczył się w latach 1902–1010 w gimnazjum św. Jacka w Krakowie. Następnie po maturze przez rok był słuchaczem wykładów z prawa i administracji na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1912–1914 studiował na UJ polonistykę, a w latach 1915–1920 był nauczycielem w gimnazjum św. Jacka, w międzyczasie w 1916 obronił pracę doktorską z filozofii pod kierunkiem Jana Łosia w oparciu o pracę pt. „Pojęcia Orzechowskiego dotyczące Polaka i Polski”, zdobywając w tym samym roku dyplom nauczyciela szkół średnich języka polskiego i filologii klasycznej.
Swój pierwszy artykuł napisał dla kwartalnika Sodalicji krakowskiej „Sodalis Marianus” w 1916, z którym stałą współpracę rozpoczął w 1917. W 1920 dołączył do Wojska Polskiego i uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Po wojnie pracował jako nauczyciel w gimnazjum w Chełmnie, publikując zarys historii miasta w 1921 pt. „Chełmno”. Od 1922 współpracował z „Głosem Pomorskim”. Od 1922 mieszkał w Wilnie, gdzie pracował w Gimnazjum Męskim im. Joachima Lelewela oraz w Gimnazjum Koedukacyjnym im. Adama Mickiewicza jako nauczyciel języka polskiego i historii. W drugim z gimnazjów jednym z jego uczniów był Karol Olgierd Borchardt. Ponadto był członkiem nauczycielskiej komisji dyscyplinarnej oraz był sekretarzem Towarzystwa Popierania Uniwersytetu i Biblioteki Uniwersyteckiej, a także sekretarzem Okręgu i Koła Towarzystwa Nauczycieli Szkół Średnich i Wyższych.
W okresie od 1922 do 1924 był prezesem Gniazda Wileńskiego Sokolstwa Polskiego, w 1924 został członkiem Zarządu Towarzystwa Przyjaciół Biblioteki Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, przekazując 149 woluminów księgozbioru bibliotece. W antykwariacie zastawił XVII-wieczne druki pochodzące z własnych zbiorów, za co go pomówiono o sprzedaż książek z zasobów Uniwersytetu Wileńskiego. Sprawę rozpatrzył sąd honorowy Okręgu Wileńskiego Towarzystwa „Sokół”, uznając zarzuty za bezpodstawne. W latach 1923–1924 publikował w „Kresach” i „Dzienniku Wileńskim”, w 1924 wydał „Bibliografię Mickiewiczowską” i „Bibliografię pism Mickiewicza”. W 1924 opublikował również „Bibliografię o Krasińskim”. Następnie sprzedał swoją bibliotekę klasztorowi w Mariampolu i wyjechał w czerwcu 1925 do Łodzi.
Stolarzewicz w Łodzi zamieszkał wraz z żoną przy ul. Radwańskiej 70 i pracował w Męskim Gimnazjum Humanistycznym Kazimierza Tomaszewskiego, Humanistycznym Gimnazjum Żeńskim im. Elizy Orzeszkowej, ponadto dodatkowo nauczał w Państwowym Gimnazjum Męskim im. Jana Śniadeckiego w Pabianicach i Prywatnym Gimnazjum Żeńskim Janiny Czapczyńskiej w Łodzi. W 1928 opublikował podręcznik pt. „Młoda Polskę [cz. 1]: Poezja i dramat, antologia i literatura. Podręcznik literacko-metodyczny dla szkół średnich i samouków” oraz książkę „Pierwszy żołnierz Odrodzonej Polski” poświęconą Józefowi Piłsudskiemu, wydaną pod pseudonimem "Stefan Hincza", w kolejnych latach wznawianą, wydawaną pod innymi tytułami oraz rozszerzaną.
W latach 1929–1930 był redaktorem pisma „Mamy głos”, wydawanego przez Gimnazjum Żeńskiego im. Elizy Orzeszkowej w Łodzi. Od 1930 pracował jako nauczyciel języka polskiego w Państwowej Szkole Techniczno-Przemysłowej w Łodzi oraz wydał publikacje „Młoda Polska [cz. 2]: Powieść epicko-realistyczna. Tetmajer, Orkan, Sieroszewski, Reymont, Berent. Literatura, rozbiory, charakterystyki, treść ideowa” oraz „Młoda Polska [cz. 3]: Powieść liryczna. Przybyszewski, Żeromski, Daniłowski, Strug. Literatura, rozbiory, charakterystyka, treść ideowa”, w 1931 zaś jako "Adam Galiński" opublikował „Poezja Polski Odrodzonej 1918–1930. Obraz twórczości poetyckiej doby współczesnej”, a następnie młodzieżowe powieści patriotyczne jako "Ludwik Rozłucki" „Młodości! Wszystkiego dziedzicu!”, a jako "Adam Galiński" „Nasza trójka w lasach Beskidu”. W latach 30. XX w. był współtwórcą i wiceprezesem koła polonistów przy Oddziale Łódzkim Towarzystwa Polonistów RP, oraz prelegentem Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego. W latach 1933–1935 był redaktorem „Biuletynu Strzeleckiego” Komendy Okręgu IV Związku Strzeleckiego, która wydała w 1934 jego dwie publikacje: „Gawędy o Komendancie i o pierwszych Strzelcach” oraz „Z polskich tradycji wigilijnych Strzelca. Gawęda dla świetlic i oddziałów strzeleckich”. W latach 30. XX w. opublikował szereg poradników dla nauczycieli, związanych z obchodzeniem uroczystości państwowych oraz liczne publikacje i charakterze patriotycznym, za co w 1935 otrzymał Srebrny Wawrzyn Akademicki Polskiej Akademii Literatury, co wywołało protesty i kontrowersje wśród środowisk narodowych, wypominając Stolarzewiczowi domniemaną kradzież księgozbioru.
Stolarzewicz działał również w Oddziale Łódzkim Polskiego Towarzystwa Historycznego jako członek sekcji Polskiego Słownika Biograficznego, od 1933 był członkiem Towarzystwa Polsko-Estońskiego oraz Polskiego Towarzystwa Filologicznego, a także współpracował z łódzką rozgłośnią Polskiego Radia, gdzie prowadził audycję „Na łódzkim horyzoncie” i przygotowywał audycje związane z łódzką poezją i kulturą.
W latach 1937–1939 był m.in. wraz ze Stefanią Skwarczyńską, członkiem komitetu redakcyjnego czasopisma „Prace Polonistyczne”, w których publikował materiały związane literaturą i kulturą Łodzi. Od 1938 był wydawcą i redaktorem czasopisma „Kultura Łodzi”. Gazeta ukazywała się w oprawie graficznej Karola Hillera. Po zajęciu Łodzi przez Niemców podczas II wojny światowej 12 grudnia 1939 został wraz z rodziną aresztowany przez Gestapo z inicjatywy komisarza Oskara Brokscha osadzony w obozie przejściowym w Radogoszczu, a następnie wysiedlony do Krosna, gdzie był organizatorem tajnego nauczania, a po wojnie w 1945 pracował jako dyrektor Gimnazjum i Liceum im. Pawła z Krosna. W trakcie pobytu w Krośnie publikował w „Odrodzeniu” (1945) i „Odrze” (1948). W 1947 zamieszkał ponownie w Łodzi, gdzie wydał drugą edycję „Antologii 120 poetów...” (1947) i „Poezję i dramat epoki pozytywizmu. Literatura. Rozbiory. Wypisy” (1949). W 1951 zamieszkał w Dzierżonowie, gdzie w 1954 został dyrektorem Technikum Budowy Maszyn Włókienniczych oraz kierownikiem Domu Harcerza. Ponadto został współredaktorem „Gazety Dzierżoniowskiej”. Jednocześnie w latach 1953–1955 publikował w „Słowie Polskim”. W 1956 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w rodzinnym Krakowie.
Część jego powojennych opracowań została przygotowana do druku, lecz niewydana. Materiały te są przechowywane w Oddziale Zbiorów Specjalnych Biblioteki Uniwersytetu Łódzkiego, w tym m.in.: „Poezje wybrane” Tarasa Szewczenki, „Ludowe poezje serbskie”, „Wybór poezji czeskiej”, „Z poezji Jugosłowian. Gundulić – Njegoś – Mazuranić. Wybór utworów”, „Polska współczesna” tomy 1–3, „Tablice synchroniczne do dziejów i kultury Polski na tle dziejów i kultury ogólnoludzkiej; od połowy IX wieku do 1947 roku”.
Życie prywatne.
Stolarzewicz był synem krawca Antoniego Stolarzewicza i jego żony, Marii z domu Wójtowicz. Jego żoną była Helena Stolarzewicz z domu Stawarska-Stawy (1895–1974) – nauczycielka, poetka i doktor filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego. Miał z nią syna Juliusza (ur. 1924). Stolarzewicz został pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="5281745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281745" title="William Dale Fries Jr.">
William Dale Fries Jr.



</doc>
<doc id="5281746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281746" title="Maj 2022">
Maj 2022



</doc>
<doc id="5281750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281750" title="Lista najlepiej sprzedających się gier na Xbox 360">
Lista najlepiej sprzedających się gier na Xbox 360

Lista najlepiej sprzedających się gier na konsolę Xbox 360, które sprzedano w co najmniej jednym milionie egzemplarzy. Do grudnia 2009 roku na całym świecie sprzedano łącznie ponad 353,8 miliona egzemplarzy oprogramowania, przeznaczonego na Xbox 360. Najlepiej sprzedającą się grą na tę konsolę jest "Kinect Adventures!", która była dołączona do akcesorium Kinect i sprzedała się w 24 milionach sztuk.

</doc>
<doc id="5281752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281752" title="Fluorek etenosulfonylu">
Fluorek etenosulfonylu

Fluorek etenosulfonylu, ESF – organiczny związek chemiczny, najprostszy nienasycony fluorek sulfonylu, w którym podstawnik winylowy łączy się bezpośrednio z grupą fluorosulfonylową.
Otrzymywanie.
Najczęściej wykorzystuje się metodę bazującą na wymianie chlor–fluor w warunkach dwufazowych, stosując chlorek 2-chloroetanosulfonylu i wodny roztwór wodorofluorku potasu (). Następnie z otrzymanego fluorku 2-chloroetanosulfonylu eliminuje się cząsteczkę chlorowodoru za pomocą słabej zasady, takiej jak tlenek magnezu.
Właściwości.
Fluorek etenosulfonylu może reagować z nukleofilami na dwa sposoby. Z jednej strony w związku tym grupa fluorosulfonylowa silnie aktywuje wiązanie podwójne na podstawienie nukleofilowe, co czyni go jednym z najsilniejszych akceptorów Michaela. Tak spolaryzowane wiązanie podwójne łatwo ulega reakcji cykloaddycji. Fluorki sulfonylowe są znacznie stabilniejsze od analogicznych chlorków, ale po aktywacji reagują z nukleofilami, tworząc sulfoniany, sulfonamidy, czy też sulfony (reakcje typu SuFEx). Daje to możliwość łatwej funkcjonalizacji związków poprzez przyłączenia pierwszego nukleofila do aktywnego wiązania podwójnego, po czym przeprowadzenia reakcji z drugim nukleofilem np. aminą, otrzymując podwójnie sfunkcjonalizowany sulfonamid.

</doc>
<doc id="5281753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281753" title="Naomi Judd">
Naomi Judd

Naomi Judd (właściwie "Diana Ellen Judd" ur. 11 stycznia 1946 roku, zm. 30 kwietnia 2022) – amerykańska wokalistka, wykonawczyni muzyki country oraz aktorka.
Wczesne lata życia i początki kariery muzycznej.
Przyszła na świat w Ashland, w stanie Kentucky. Jej brat zmarł na białaczkę w wieku 17 lat. Urodziła swoją pierwszą córkę Christinę Climenellę (znaną później jako Wynonna Jude), sama mając zaledwie 18 lat. Po rozstaniu z dotychczasowym partnerem, ojcem jej dwóch córek, Judd wraz z pierwszą córką rozpoczęły, jak się później okazało, udaną karierę muzyczną.
Kariera muzyczna i wątek aktorski.
The Judds.
Judd wraz z córką Christitiną (później Wynnoną) stworzyła bardzo znany duet muzyczny. Zespół składający się z matki i córki zdobył zainteresowanie wielu Amerykanów. Zespół wydał łącznie 15 hitów obecnych na amerykańskich listach przebojów. Formacja zdobyła pięciokrotnie nagrodę Nagroda Grammy, zaś sama Naomi otrzymała indywidualną statuetkę Grammy za napisanie tekstu do piosenki „Love Can Build a Bridge”.
Działalność charytatywna.
Po rozwiązaniu zespołu w 1991 r., wokalistka przeznaczyła dochód pozyskany ze sprzedaży ponad 20 milionów płyt na jej własną fundację, mającą za zadanie zwiększyć świadomość społeczną w obszarze profilaktyki i przeciwdziałania zapaleniu wątroby typu C, na który wcześniej Judd chorowała. Stan zdrowia Judd był jednym z powodów, dla których jej zespół zaprzestał działalności. Była jedną z rzeczniczek i ambasadorek amerykańskiej organizacji prozdrowotnej American Liver Foundation.
Działalność aktorska.
Swój debiut muzyczny miała w 1979 roku, kiedy wystąpiła w filmie "More American Graffitti", jako odtwórczyni jednej z mało znaczących ról. Jednak dużo większym przedsięwzięciem aktorskim, było odegranie roli Lily Waite w filmie A Holiday Romans z 1999 roku. Występowała wówczas, u boku aktorów takich jak Andy Griffith czy Gerald McRaney.
Recepcja w kulturze.
W 2005 r., zaczęła prowadzić własny talk-show dla telewizji Hallmark Channel. Doczekał się on realizacji dwóch sezonów i był zatytułowany "Naomi’s New Morning".
Wydała kilka książek, głównie poradników z dziedziny zdrowia psychicznego.
W 2008 roku była jednym z członków jury w reality show „Can You Duet”, produkcji Country Music Television.
Występowała w filmie telewizyjnym "The Killing" z 2011 roku.
Wcieliła się w rolę Honey w filmie "An Evergreen Christmas".
W 2017 wspólnie z mężem prowadziła kuchenny reality show "My Kitchen Rules" dla telewizji Fox Broadcasting Company.
Życie prywatne.
Po swojej ostatniej trasie koncertowej doświadczyła symptomów depresji, ataków paniki oraz myśli samobójczych. Zmarła w okolicach Nashville w Tennesee, 30 kwietnia 2022 roku. Dożyła do 76. roku życia. Przyczyną śmierci wokalistki było samobójstwo. Jej córka za pośrednictwem twittera stwierdziła, że „nasza matka została zabrana przez chorobę psychiczną”, z którą zmagała się prawdopodobnie od 2016 roku.
Była dwukrotnie zamężna. Miała dwie córki Wynonnę i Ashley.

</doc>
<doc id="5281754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281754" title="Pilar (księżna Badajoz)">
Pilar (księżna Badajoz)



</doc>
<doc id="5281756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281756" title="Tomi Lahren">
Tomi Lahren

Tomi Lahren (ur. 11 sierpnia 1992 w Rapid City) – amerykańska konserwatywna komentatorka polityczna i prezenterka telewizyjna. Od sierpnia 2017 roku związana jest z telewizją Fox News. 
Stała się znana z nadawania swoich filmów „Ostateczne myśli”, w których komentowała wszystko, od polityki po popkulturę. Ma blisko 5 milionów obserwujących na Facebooku.
Biografia.
Dorastała w rodzinie farmerów w Dakocie Południowej. Podczas gdy ma norweskie i niemieckie pochodzenie, określa się jako Amerykanka. Kilku członków jej rodziny służyło w armii amerykańskiej, a niektórzy zdobyli uznanie za swoje bohaterstwo.
Ukończyła University of Nevada w Las Vegas, gdzie uzyskała tytuł licencjata z dziennikarstwa telewizyjnego i nauk politycznych. Odbyła staż u republikańskiej kongresmenki Kristi Noem. 
Zanim została zatrudniona przez Fox News, Lahren prowadziła programy w Blaze Media i One America News Network, a także pracowała dla komitetu działań politycznych wspierających prezydenta Donalda Trumpa. Przez kilka lat mieszkała w Dallas, następnie trzy lata w Los Angeles, aż marca 2020 roku przeprowadziła się do Nashville.
Poglądy.
Zasłynęła z incydentów, w których podejmowała tematy związane z imigracją (określa się jako „twardogłowa” w tym temacie) i wszystkim, co jest związane lub inspirowane ruchem Black Lives Matter, który porównywała do Ku Klux Klanu. Oskarżeniom o rasizm zaprzeczała. 
Lahren była jednym z najgłośniejszych reporterów o ataku terrorystycznym na bazę wojskową w Chattanooga, za co ostro krytykowała prezydenta Baracka Obamę argumentując, że nie zrobił wystarczająco dużo, by przezwyciężyć zagrożenie islamskim terroryzmem.
Podczas dyskusji na temat ograniczeń związanych z COVID-19 w liniach lotniczych, Lahren nazwała stewardesy „nazistami w powietrzu”, osoby noszące maski „owcami”, a także namawiała do spalenia masek i ogłosiła, że nie będzie się szczepić.
Życie prywatne.
21 października 2022 wyszła za mąż za baseballistę Jonathana Arencibię. 

</doc>
<doc id="5281761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281761" title="Baltamiškis (przystanek kolejowy)">
Baltamiškis (przystanek kolejowy)

Baltamiškis () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Baltamiškis, w rejonie elektreńskim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.

</doc>
<doc id="5281765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281765" title="Kaplica bł. Karoliny Kózka w Zasadnem">
Kaplica bł. Karoliny Kózka w Zasadnem



</doc>
<doc id="5281768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281768" title="Jiang Zhuyun">
Jiang Zhuyun

Jiang Zhuyun (; także Jiang Zhujun, ; ur. 20 sierpnia 1920 w Zigong, zm. 14 listopada 1949 w Chongqingu) – chińska rewolucjonistka, działaczka KPCh w Chongqingu, w Chinach znana też jako „Siostra Jiang” ().
Życiorys.
Urodziła się 20 sierpnia 1920 pod imieniem Jiang Zhujun (), w wiosce Jiangjiawan w Zigong, w rodzinie chłopskiej. Gdy miała osiem lat przeprowadziła się wraz z matką do Chongqingu, gdzie już jako dziesięciolatka pracowała w fabryce pończoch.
Od 1936 uczęszczała do szkoły średniej w Chongqing, po wybuchu wojny z Japonią w lipcu 1937 uczestniczyła w patriotycznej demonstracji młodzieży. Tamże w 1939, w wieku 19 lat wstąpiła do Komunistycznej Partii Chin (KPCh). Chciała udać się do bazy KPCh w Yan’an, lecz polecono jej pozostać w Chongqingu i współtworzyć konspiracyjne komórki KPCh. W 1940 przeniosła się do szkoły zawodowej, gdzie zorganizowała komórkę partyjną. Od 1941 współpracowała przy wydawaniu gazety „Tingjin”. W 1944 podjęła studia na Uniwersytecie Syczuańskim, gdzie kontynuowała działalność.
W 1943 dostała została łączniczką Penga Yongwu () z miejskiego komitetu KPCh w Chongqing, odtąd mieli oni udawać rodzinę. Stopniowo zrodziło się między nimi uczucie i w 1945 roku Jiang faktycznie wyszła za mąż, a w 1946 urodziła ich jedyne dziecko, Peng Yuna.
W 1946 uczestniczyła w protestach antywojennych w Chongqingu. W 1947, w związku ze wznowieniem chińskiej wojny domowej, kontynuowała pracę przy wydawaniu „Tingjin”, a w 1948 wraz z mężem uczestniczyła w sformowaniu oddziału partyzanckiego w Xiachuan. Gdy Peng Yongwu poległ w boju na początku 1948 roku, Jiang zdecydowała się przejąć jego obowiązki. Odtąd koordynowała łączność między organizacjami i sprawowała pieczę nad listą i danymi kontaktowymi członków podziemia KPCh w Chongqingu.
14 czerwca 1948 wskutek zdrady została zatrzymana przez agentów Kuomintangu w Wanxian i uwięziona w tajnym więzieniu Zhazidong () w Chongqingu. Tam była ze szczególnym okrucieństwem torturowana przez agentów Kuomintangu: razili ją prądem, okładali żelaznym biczem i łomem, kłuli bambusowymi szpikulcami; lecz Jiang nie wydała nikogo z towarzyszy, ani nie przyznała się do żadnego przestępstwa.
14 listopada 1949, na krótko przed wejściem Armii Ludowo-Wyzwoleńczej do Chongqingu, Jiang zginęła zastrzelona przez kuomintangowców; miała 29 lat.
Znaczenie.
Jiang Zhuyun była pierwowzorem postaci Jiang Xueqin z powieści „Czerwona Skała” () z 1961 roku. W 1964 na podstawie tejże powieści i życiorysu Jiang Zhuyun powstała opera „Siostra Jiang” (), wystawiana m.in. w Chińskim Teatrze Narodowym w Pekinie z okazji Święta Narodowego ChRL. Przedstawienie to spopularyzowało w Chinach wizerunek Siostry Jiang, z ciemnymi włosami do ramion, w czerwonej kurtce na niebieskim cheongsam i z długim białym szalikiem. W 1978 roku nakręcono film „Siostra Jiang” przedstawiający jej losy. W 2009 roku Jiang została zaliczona w poczet „100 bohaterów, który wnieśli szczególny wkład w powstanie Nowych Chin”. W 2021 roku znalazła się w gronie pięciu „rewolucyjnych męczenników” przedstawionych w filmie powstałym na stulecie KPCh. Jej życiorys znajduje się również w chińskich podręcznikach szkolnych.
Rewolucjonistów zamordowanych w kuomintangowskich więzieniach Baigongguan i Zhazidong upamiętnia Muzeum Rewolucyjne Czerwonej Skały w Chongqing. Ponadto w Muzeum Shanxia w tymże mieście przechowywany jest ostatni list Jiang Zhuyun.

</doc>
<doc id="5281787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281787" title="Crostini">
Crostini

Crostini – projekt kontenera do uruchamiania maszyny wirtualnej z systemem Linux firmy Google, przeznaczony głównie dla systemu Chrome OS. Powstał z inspiracji otwartego projektu Crouton, który różni się sposobem instalacji kontenera, ale działanie jest podobne.
Historia.
Pierwsze plany dodania kontenera Linux, umożliwiającego instalowanie oprogramowania typowego dla komputerów klasy PC, miało miejsce 23 stycznia 2018, mimo to Google oficjalnie dodał funkcję zwaną początkowo „Linux Beta” 2 sierpnia 2018 do Chrome OS 69 w wersji beta. Do chęci dodania takiego rozwiązania przyczynili się użytkownicy Chromebooków, którzy uciekali z innych środowisk systemowych, typu Windows lub MacOS.
Założenia projektu.
Z początku Google dodał obsługę kontenera głównie dla programistów tworzących oprogramowanie na Chromebooku. Miało to im pomóc w łatwej instalacji programów, z których mogli korzystać na komputerach PC lub Mac, np. narzędzia wiersza poleceń, edytory kodu i środowiska IDE. Google nie chciał też, aby ktokolwiek instalował pełne środowisko Linux z użyciem Crouton, gdyż naruszało to bezpieczeństwo systemu, choćby nie izolując jądra ani podobnych zasobów systemowych, co zostało poprawione w przypadku Crostini.

</doc>
<doc id="5281794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281794" title="Materiał wybuchowy wz. 98">
Materiał wybuchowy wz. 98



</doc>
<doc id="5281795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281795" title="Bóg nie gra w kości">
Bóg nie gra w kości

Bóg nie gra w kości – czwarty solowy album (trzeci studyjny) polskiego rapera Małpy. Wydawnictwo ukazało się 29 kwietnia 2022 roku nakładem wytwórni Proximite.
W ramach promocji zostały zrealizowane teledyski do utworów „Drogi dres”, „Najlepsze przed nami”, „Mech” i „Pamiętaj kto 2”.
Nagrania dotarły do 1. miejsca zestawienia OLiS.
Lista utworów.
CD.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Winyl.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
LP 1
Strona A
Strona B
LP 2
Strona C
Strona D
Lost tapes.
Minialbum dodawany w opcji preorderu jako dodatek do płyty "Bóg nie gra w kości". Zawiera wcześniej nieopublikowane utwory z lat 2010–2015.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5281797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281797" title="Raw Air 2022">
Raw Air 2022

Raw Air 2022 – piąta edycja turnieju Raw Air, która odbyła się w dniach 2–6 marca 2022 na skoczniach w Norwegii w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich. Tytułu bronił Kamil Stoch, który triumfował w 2020 roku.
Do klasyfikacji generalnej turnieju były zaliczane wyniki wszystkich serii konkursów indywidualnych i prologów (serii kwalifikacyjnych do zawodów indywidualnych). Łącznie zaplanowano 3 prologi oraz 3 konkursy indywidualne – impreza składała się łącznie z 9 serii. Zasady przeprowadzania konkursów w ramach Raw Air były takie same, jak podczas innych zawodów Pucharu Świata.
Drugi raz w karierze zwycięzcą został Stefan Kraft, drugie miejsce zajął Karl Geiger. Podium uzupełnił Ryōyū Kobayashi.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Raw Air 2022 lub ustanowione w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Zasady.
Każdy z konkursów indywidualnych w ramach Raw Air został poprzedzony prologiem, rozgrywanym na zasadach analogicznych do serii kwalifikacyjnych w ramach Pucharu Świata (lub Pucharu Świata w lotach w przypadku skoczni w Vikersund). Noty uzyskane w prologach wliczano do klasyfikacji łącznej Raw Air.
Zawody indywidualne zostały przeprowadzane na takich samych zasadach, jak pozostałe konkursy w ramach Pucharu Świata. Podobnie jak w przypadku prologów, punkty zdobyte w poszczególnych seriach konkursowych były zaliczane na poczet dorobku poszczególnych zawodników w klasyfikacji końcowej Raw Air. Ponadto – w przeciwieństwie do serii kwalifikacyjnych – za każdy z konkursów przyznawano punkty do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata (zawody indywidualne), Pucharu Świata w lotach i Pucharu Narodów (zawody indywidualne). Od tej edycji Raw Air zawody drużynowe nie były wliczane do klasyfikacji końcowej.

</doc>
<doc id="5281807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281807" title="Kaugonys (przystanek kolejowy)">
Kaugonys (przystanek kolejowy)

Kaugonys () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Kaugonys, w rejonie elektreńskim, w okręgu wileńskim, na Litwie. Położony jest na linii Wilno – Kowno.
W pobliżu przystanku od szlaku odgałęzia się bocznica do elektrowni w Elektrenach.
Historia.
Przystanek powstał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5281817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281817" title="Toshio Matsumoto">
Toshio Matsumoto

 – japoński reżyser i scenarzysta filmowy. Przedstawiciel japońskiej Nowej Fali. 
Życiorys.
Urodził się 25 marca 1932 w mieście Nagoja, w prefekturze Aichi. W 1955 ukończył Uniwersytet Tokijski. Tego samego roku zrealizował swój pierwszy film krótkometrażowy pt. Ginrin. Za jego najsłynniejsze dzieło uznaje się Żałobną paradę róż (Bara no sôretsu). Film jest luźno inspirowany mitem o Edypie i opowiada historię młodego transwestyty Eddiego. Twórczość Matsumoto charakteryzowała się mocno awangardowym i eksperymentalnym stylem. Podczas swojej kariery stworzył cztery filmy pełnometrażowe i czterdzieści krótkometrażowych dokumentów. Matsumoto był również profesorem i rektorem na Uniwersytecie Sztuki w Kioto (Kyoto University of the Arts).
Zmarł 12 kwietnia 2017 w Tokio, w wieku 85 lat.

</doc>
<doc id="5281821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281821" title="Tadeusz Marcinkowski (inżynier)">
Tadeusz Marcinkowski (inżynier)

Tadeusz Marcinkowski (ur. 1952 r., zm. 2021 r.) – polski inżynier środowiska.
Życiorys.
Urodził się w 1952 r. we Wrocławiu. W 1977 r. ukończył studia na Wydziale Inżynierii Sanitarnej Politechniki Wrocławskiej i rozpoczął pracę w Instytucie Inżynierii Ochrony Środowiska. W 1984 r. obronił rozprawę doktorską, a w 2004 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego, na podstawie pracy pt. "Alkaliczna stabilizacja komunalnych osadów ściekowych". W 2011 r. został mu nadany tytuł profesora. Wykładał na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Wrocławskiej. W trakcie pracy na Politechnice Wrocławskiej kierował Zakładem Technologii Odpadów, ponadto trzykrotnie sprawował funkcję dyrektora Instytutu Inżynierii Ochrony Środowiska, a w latach 2012–2016 był członkiem senatu uczelni. Był też członkiem Rady Dyscypliny Inżynieria Środowiska, Górnictwo i Energetyka PWr.
Członek Japan International Cooperation Agency, Rady Naukowej Centrum Modelowania Procesów Hydrologicznych przy Uniwersytecie Przyrodniczym we Wrocławiu oraz redakcji czasopisma Waste Management &amp; Research. Rzeczoznawca i biegły Ministerstwa Środowiska w zakresie ochrony wód, ochrony powierzchni ziemi i gospodarki wodnej. Autor 385 publikacji, 2 monografii, 2 książek. Promotor 3 doktorów. 
Odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2011), Złotą Odznaką Politechniki Wrocławskiej (1995), Medalem 50-lecia Oddziału Dolnośląskiego PZITS (1995), Srebrnym (2008) i Złotym (2020) Medalem za Długoletnią Służbę, Medalem 100-lecia Uczelni Technicznych we Wrocławiu (2011), Nagrodą Rektora Politechniki Wrocławskiej (kilkukrotnie).
Zmarł 22 listopada 2021 r.

</doc>
<doc id="5281823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281823" title="Monika Jackiewicz">
Monika Jackiewicz

Monika Jackiewicz (ur. 13 grudnia 1992 w Kazanicach) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych, brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Kariera sportowa.
Brązowa medalistka mistrzostw Europy 2022 w biegu maratońskim drużynowo (wraz z Aleksandrą Lisowską i Angeliką Mach).
Zdobyła mistrzostwo Polski w 2021 w półmaratonie i w 2022 w maratonie (był to jej pierwszy start na tym dystansie), a także zdobyła srebrne medale mistrzostw Polski w biegu na 10 kilometrów w 2020 i 2021 (upadła tuż przed metą), w półmaratonie w 2020 i w biegu na 5 kilometrów w 2021 oraz brązowe medale 2021 w biegu na 5000 metrów i w biegu przełajowym na dystansie 6 kilometrów.
Startowała w klubach AZS UWM Olsztyn (2009–2016) i RAZ Szczecin (2018), a od 2019 jest zawodniczką MKL Szczecin.

</doc>
<doc id="5281831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281831" title="Plechotka">
Plechotka

Plechotka, asteriskus ("Asteriscus" ) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych. Obejmuje 9 gatunków występujących w basenie Morza Śródziemnego – w zachodniej i południowej Europie (dwa gatunki), północno-zachodniej Afryce oraz na Bliskim Wschodzie. Na Wyspach Kanaryjskich obecnych jest 5 gatunków.
Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne. W Polsce uprawiana i przejściowo dziczejąca (ma status efemerofita) jest plechotka szkarłatowata.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Inuleae" z podrodziny "Asteroideae" z rodziny astrowatych ("Asteraceae").
W niektórych ujęciach do rodzaju włączane są gatunki z rodzaju "Pallenis". W takim ujęciu jeden z gatunków z tego rodzaju ("P. maritima" ) określany jest polską nazwą plechotka nadmorska "Asteriscus maritimus" (bywa uprawiany jako ozdobny).

</doc>
<doc id="5281832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281832" title="Asteriskus">
Asteriskus



</doc>
<doc id="5281833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281833" title="Asteriscus">
Asteriscus



</doc>
<doc id="5281835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281835" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie 1981">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie 1981

16. Mistrzostwa świata w kajakarstwie odbyły się w 1981 w Nottingham.
Rozegrano 15 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach, dwójkach i czwórkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Niemieckiej Republiki Demokratycznej.

</doc>
<doc id="5281837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281837" title="Laneuveville">
Laneuveville

Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="5281843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281843" title="Teatr S">
Teatr S

Teatr S, inaczej Zbąszyńska Scena Plastyczna – założony w roku 1989, autorski teatr Ireneusza Solarka, artysty malarza oraz Katarzyny Kutzmann-Solarek, poetki. Posługuje się głównie plastycznymi środkami wyrazu, stanowiącymi uniwersalny przekaz. Dominantą jest muzyka i organizowanie przestrzeni za pomocą światła i scenografii.
Spektakle poruszają tematy takie jak: istota życia, jego sens, miłość, sprawiedliwość lub niesprawiedliwość, wybory życiowe, a także śmierć, smutek, przemijanie, uwikłanie się, zniewolenie.
Udział w festiwalach zagranicznych.
Międzynarodowy Festiwal Teatrów Ulicznych w Aurillac (Francja)
Internationales Theatertreffen Mime Festival w Stralsund (Niemcy)
Międzynarodowy Festiwal Teatralny w Tunisie (Tunezja)
International Art Forum Sofia (Bułgaria)
Berlin Soup – International Festival of the Arts (Niemcy)
Berlin Soup – International Festival of the Arts (Dania)
International Theatre Forum "Alter Ego” (Bułgaria)
Udział w festiwalach krajowych.
Międzynarodowe Spotkania Artystyczne Experyment Zbąszyń
Międzynarodowy Festiwal Teatralny „Malta” Poznań
Festiwal Teatrów Niszowych „Theatrograf” Lublin
Spotkania Sztuki Młodych Wolsztyn
Przegląd Teatrów Offowych w Podziemiach Kamedulskich Warszawa
Centrum Sztuki Współczesnej „Solvay” Kraków
Ogólnopolski Festiwal Teatrów Niezależnych w Ostrowie Wlkp.
Ogólnopolski Przegląd Sztuki Współczesnej „FORMA” Rawicz
Festiwal Teatrów Niezależnych F-erme-NT Nowa Sól

</doc>
<doc id="5281846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281846" title="Alejandro Reyes">
Alejandro Reyes

José Alejandro Reyes Cerna (ur. 5 listopada 1997 w Tegucigalpie) – honduraski piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie Real CD España. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5281855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281855" title="Stanisław Mamczyński">
Stanisław Mamczyński



</doc>
<doc id="5281856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281856" title="Margarita Gómez-Acebo">
Margarita Gómez-Acebo



</doc>
<doc id="5281858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281858" title="Margarita de Borbón">
Margarita de Borbón



</doc>
<doc id="5281861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281861" title="Małgorzata (księżna Soria)">
Małgorzata (księżna Soria)



</doc>
<doc id="5281865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281865" title="Program Nariad">
Program Nariad

Program Nariad (również: 75P6) – radziecki i rosyjski program broni antysatelitarnej. Jego cywilne zastosowanie stanowił człon ucieczkowy Briz-K.
Program Nariad-W powstał jako II generacja radzieckich broni antysatelitarnej, po programach Polot i Istriebitiel Sputników] (IS). Informacje o nim nadal pozostają skąpe. Od roku 1978 koordynatorem programu było NPO Salut. Na rakietę nośną wyznaczono Rokot.
Kierowanie statkiem oraz namierzanie celów oparto wprost na IS. Z uwagi na niewielkie zmiany, możliwe że krył się on pod spotykanym czasem oznaczeniem IS-MD, czyli jako kolejna modyfikacja „niszczycieli sputników”. Spekulowano, że mógł razić kilka celów osobnymi głowicami na wyższych pułapach, nawet to 4 000 km.
Kłopoty gospodarcze schyłkowego ZSRR sprawiły, że przeprowadzono jedynie 3 testy Nariada. Dwa suborbitalne w 1990 i 1991 roku. A ostatni na pułapie 1900 km w 1994 (pod pozorem wyniesienia satelity Radio-ROSTO). 
W 2009 roku pojawiły się informacje o wznowieniu prac, pod kryptonimami Nariad-WN i Nariad-WR.

</doc>
<doc id="5281866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281866" title="Briz-K">
Briz-K

Briz-K (oznaczenia: 14F11, 14S12) – pierwszy z radzieckich, a potem rosyjskich, członów ucieczkowych rakiet kosmicznych serii Briz. Pierwotnie zaprojektowany w ramach programu Nariad-W jako satelita-kamikadze.

</doc>
<doc id="5281867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281867" title="Nariad">
Nariad



</doc>
<doc id="5281868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281868" title="Nariad-W">
Nariad-W



</doc>
<doc id="5281869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281869" title="Nariad-WN">
Nariad-WN



</doc>
<doc id="5281870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281870" title="Nariad-WR">
Nariad-WR



</doc>
<doc id="5281871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281871" title="75P6">
75P6



</doc>
<doc id="5281873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281873" title="Słońcówka srebrnica">
Słońcówka srebrnica

Słońcówka srebrnica ("Villa ixion") – gatunek muchówki z rodziny bujankowatych i podrodziny Exoprosopinae. Zamieszkuje zachodnią Palearktykę.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1794 roku przez Johana Christiana Fabriciusa pod nazwą "Anthrax ixion". Lokalizacja typowa znajduje się prawdopodobnie we Włoszech.
Morfologia.
Muchówka o ciele długości od 8 do 10 mm. Niemal kulista głowa ma między łuskami na twarzy czarne owłosienie. Tułów jest krótki, lekko wypukły na przedzie i wyraźnie spłaszczony z tyłu, owłosiony głównie czarno, z wmieszanymi włoskami żółtymi, najlepiej widocznymi u samicy po jego bokach. Kolor szczecinek na guzach zaskrzydłowych i tarczce jest żółty. Brunatna łuseczka skrzydłowa ma żółte obrzeżenie. Żółtawe łuski wyrastają na tegulach i bazykoście. Skrzydło ma przedni brzeg, obie komórki podstawowe, komórkę dyskoidalną oraz pierwszą komórkę radialną przejrzyste lub zażółcone. Ubarwienie przezmianek jest białawe lub jasnożółte, podobne jak w przypadku włosków u podstawy odwłoka. Czarne odnóża u samca porastają żółte, u samicy zaś białe łuski. Odwłok jest krótki i szeroki, czarny, u samicy z żółtymi przepaskami na przednich krawędziach tergitów od drugiego do piątego, a u samca z szarożółtym opyleniem na bocznych brzegach tergitów. Boki tergitów u obu płci owłosione są biało. Wierzchołek odwłoka u samicy ma wieniec długich, zakrzywionych szczecinek.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla stanowiska ciepłe i otwarte, w tym pobrzeża lasów, murawy kserotermiczne i psammofilne oraz łąki kwietne. Osobniki dorosłe latają w pełnym słońcu i chętnie odwiedzają kwiaty, celem żerowania na nektarze. W środkowej Europie okres ich lotu trwa od maja do lipca. Jaja składane są do gleby. Larwy są pasożytami gąsienic motyli nocnych.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Francji, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Słowenii, Grecji oraz europejskiej części Rosji. Ponadto notowany jest z Libii w Afryce Północnej i Cypru w Azji Zachodniej. W Polsce jest owadem spotykanym bardzo rzadko.

</doc>
<doc id="5281874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281874" title="Villa ixion">
Villa ixion



</doc>
<doc id="5281875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281875" title="Astilboides tabularis">
Astilboides tabularis



</doc>
<doc id="5281877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281877" title="Flaga gminy Solec-Zdrój">
Flaga gminy Solec-Zdrój



</doc>
<doc id="5281878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281878" title="Flaga gminy Tuczępy">
Flaga gminy Tuczępy



</doc>
<doc id="5281879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281879" title="Flaga Małogoszcza">
Flaga Małogoszcza



</doc>
<doc id="5281880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281880" title="Flaga gminy Małogoszcz">
Flaga gminy Małogoszcz



</doc>
<doc id="5281881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281881" title="Flaga gminy Nagłowice">
Flaga gminy Nagłowice



</doc>
<doc id="5281882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281882" title="Mauzoleum Gülüstan">
Mauzoleum Gülüstan

Mauzoleum Gülüstan – grobowiec w Culfa w zachodnim Azerbejdżanie. Zbudowany w 1162 roku na podstawie projektu architekta Ajami Nakhchivani. Obiekt został zgłoszony w 1998 roku na Listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Architektura.
Mauzoleum zostało zbudowane z czerwonego piaskowca. Jego konstrukcja wyróżnia się dwunastoma fasetami pokrytymi bogatymi i skomplikowanymi, ale niezwykle delikatnymi ornamentami geometrycznymi. Górna część mauzoleum była ozdobiona ornamentalną siatką. W północnej części mauzoleum znajduje się otwór prowadzący do jego podziemnej części. Wewnętrzna część mauzoleum nie posiada żadnych zdobień.

</doc>
<doc id="5281883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281883" title="Flaga gminy Słupia (powiat jędrzejowski)">
Flaga gminy Słupia (powiat jędrzejowski)



</doc>
<doc id="5281884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281884" title="Flaga gminy Sobków">
Flaga gminy Sobków



</doc>
<doc id="5281885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281885" title="Flaga gminy Bejsce">
Flaga gminy Bejsce



</doc>
<doc id="5281886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281886" title="Flaga gminy Czarnocin (województwo świętokrzyskie)">
Flaga gminy Czarnocin (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5281887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281887" title="Flaga Opatowca">
Flaga Opatowca



</doc>
<doc id="5281888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281888" title="Flaga gminy Opatowiec">
Flaga gminy Opatowiec



</doc>
<doc id="5281889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281889" title="Flaga Skalbmierza">
Flaga Skalbmierza



</doc>
<doc id="5281890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281890" title="Flaga gminy Skalbmierz">
Flaga gminy Skalbmierz



</doc>
<doc id="5281891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281891" title="Flaga gminy Bieliny">
Flaga gminy Bieliny



</doc>
<doc id="5281892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281892" title="Flaga Chęcin">
Flaga Chęcin



</doc>
<doc id="5281893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281893" title="Flaga gminy Chęciny">
Flaga gminy Chęciny



</doc>
<doc id="5281894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281894" title="Flaga gminy Górno">
Flaga gminy Górno



</doc>
<doc id="5281895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281895" title="Flaga gminy Mniów">
Flaga gminy Mniów



</doc>
<doc id="5281896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281896" title="Flaga Morawicy">
Flaga Morawicy



</doc>
<doc id="5281897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281897" title="Flaga gminy Morawica">
Flaga gminy Morawica



</doc>
<doc id="5281898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281898" title="Flaga gminy Nowiny">
Flaga gminy Nowiny



</doc>
<doc id="5281899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281899" title="Flaga gminy Piekoszów">
Flaga gminy Piekoszów



</doc>
<doc id="5281900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281900" title="Flaga Pierzchnicy">
Flaga Pierzchnicy



</doc>
<doc id="5281901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281901" title="Flaga gminy Pierzchnica">
Flaga gminy Pierzchnica



</doc>
<doc id="5281902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281902" title="Strusinka">
Strusinka

Strusinka (inne nazwy: Strusina, Trosina) – potok w woj. małopolskim przebiegający przez gminę Skrzyszów oraz miasto Tarnów. Ma długość 4,53 km i zlewnię o powierzchni 6,90 km². Strusinka jest lewobrzeżnym dopływem Wątoku.
Przebieg i charakterystyka.
Ciek znajduje się w województwie małopolskim, przepływa przez Skrzyszów oraz Tarnów. Jest lewobrzeżnym dopływem Wątoku, do którego wpływa w okolicy ulicy Grunwaldzkiej w Tarnowie. Pierwotnie potok odwadniał bagniste tereny leżące na gliniastym podłożu, znajdujące się na przedpolu Góry św. Marcina. Na przełomie XIX i XX wieku został zmeliorowany i przekształcony w rów odwadniający w celu zlikwidowania podmokłych terenów w Zabłociu-Terlikówce i Gumniskach.
Strusinka ma długość 4,53 km, a jej zlewnia obejmuje obszar 6,90 km². Według obliczeń, średni roczny przepływ wynosi ok. 0,061 m³/s.
Potok bierze swój początek pod Skrzyszowem na wysokości ok. 215 m n.p.m. W górnym biegu przepływa przez tereny rolnicze Skrzyszowa i Tarnowa, by przebiegać później przez tereny zurbanizowane miasta. Na krótkim odcinku Strusinka graniczy z tarnowskim parkiem Sanguszków oraz terenem lądowiska Aeroklubu Ziemi Tarnowskiej. Ciek uchodzi do Wątoku na wysokości 195,6 m n.p.m. w okolicy stacji kolejowej Tarnów Filia i ulicy Grunwaldzkiej w Tarnowie.

</doc>
<doc id="5281903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281903" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa świętokrzyskiego (2001/2002)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa świętokrzyskiego (2001/2002)

Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej w województwie świętokrzyskim w sezonie 2001/2002 organizowane były przez Świętokrzyski Związek Piłki Nożnej. Rozgrywki regionalne w województwie prowadzone były na 3 szczeblach rozgrywkowych - IV lidze, Klasie Okręgowej oraz Klasie A (4 grupy).
Drużyny z województwa świętokrzyskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:

</doc>
<doc id="5281904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281904" title="Flaga gminy Fałków">
Flaga gminy Fałków



</doc>
<doc id="5281905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281905" title="Flaga gminy Gowarczów">
Flaga gminy Gowarczów



</doc>
<doc id="5281906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281906" title="Flaga Radoszyc">
Flaga Radoszyc



</doc>
<doc id="5281907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281907" title="Flaga gminy Radoszyce">
Flaga gminy Radoszyce



</doc>
<doc id="5281908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281908" title="Flaga gminy Ruda Maleniecka">
Flaga gminy Ruda Maleniecka



</doc>
<doc id="5281909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281909" title="Flaga gminy Słupia Konecka">
Flaga gminy Słupia Konecka



</doc>
<doc id="5281910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281910" title="Flaga gminy Smyków">
Flaga gminy Smyków



</doc>
<doc id="5281911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281911" title="Flaga Ożarowa">
Flaga Ożarowa



</doc>
<doc id="5281912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281912" title="Flaga gminy Ożarów">
Flaga gminy Ożarów



</doc>
<doc id="5281913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281913" title="Flaga gminy Bałtów">
Flaga gminy Bałtów



</doc>
<doc id="5281914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281914" title="Flaga gminy Bodzechów">
Flaga gminy Bodzechów



</doc>
<doc id="5281915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281915" title="Flaga gminy Waśniów">
Flaga gminy Waśniów



</doc>
<doc id="5281916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281916" title="Flaga gminy Kije">
Flaga gminy Kije



</doc>
<doc id="5281917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281917" title="Flaga Pińczowa">
Flaga Pińczowa



</doc>
<doc id="5281918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281918" title="Flaga gminy Pińczów">
Flaga gminy Pińczów



</doc>
<doc id="5281919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281919" title="Flaga gminy Dwikozy">
Flaga gminy Dwikozy



</doc>
<doc id="5281920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281920" title="Flaga gminy Łoniów">
Flaga gminy Łoniów



</doc>
<doc id="5281921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281921" title="Flaga Sandomierza">
Flaga Sandomierza



</doc>
<doc id="5281922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281922" title="Flaga gminy Samborzec">
Flaga gminy Samborzec



</doc>
<doc id="5281923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281923" title="Flaga gminy Wilczyce">
Flaga gminy Wilczyce



</doc>
<doc id="5281924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281924" title="Flaga gminy Skarżysko Kościelne">
Flaga gminy Skarżysko Kościelne



</doc>
<doc id="5281925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281925" title="Flaga gminy Mirzec">
Flaga gminy Mirzec



</doc>
<doc id="5281926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281926" title="Flaga Starachowic">
Flaga Starachowic



</doc>
<doc id="5281927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281927" title="Flaga Połańca">
Flaga Połańca



</doc>
<doc id="5281928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281928" title="Flaga gminy Połaniec">
Flaga gminy Połaniec



</doc>
<doc id="5281929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281929" title="Flaga gminy Kluczewsko">
Flaga gminy Kluczewsko



</doc>
<doc id="5281930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281930" title="Flaga gminy Krasocin">
Flaga gminy Krasocin



</doc>
<doc id="5281931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281931" title="Flaga gminy Moskorzew">
Flaga gminy Moskorzew



</doc>
<doc id="5281932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281932" title="Flaga gminy Radków (województwo świętokrzyskie)">
Flaga gminy Radków (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5281933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281933" title="Flaga gminy Secemin">
Flaga gminy Secemin



</doc>
<doc id="5281934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281934" title="Janar Talts">
Janar Talts

Janar Talts (ur. 7 kwietnia 1983 w Tallinnie) – estoński koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, reprezentant kraju, obecnie dyrektor sportowy Estońsko-Łotewskiej Ligi Koszykówki.

</doc>
<doc id="5281935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281935" title="Projekt Kaskad">
Projekt Kaskad

Projekt Kaskad (17F111) – projekt radzieckiej bojowej stacji kosmicznej. Zatwierdzony w 1985 roku. Początkowo prowadzony przez NPO Energia, potem przez NPO Salut. Miała korzystać z rakiety Energia.
Stacja miała być uzbrojona w 10 małych pocisków ASAT (zaprojektowanych przez ToczMasz). Dzięki dużemu zapasowi paliwa, stacja miała mieć możliwość przemieszczania się nawet na orbitę geostacjonarną. Na lata 1986-1988 planowano pięć misji projektu Kaskad.

</doc>
<doc id="5281937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281937" title="Any Way You Want It">
Any Way You Want It

Any Way You Want It – piosenka rockowa zespołu Journey, wydana w 1980 roku jako singel promujący album "Departure".
Powstanie.
Piosenka została stworzona przez Steve'a Perry'ego i Neala Schona podczas jazdy autobusem koncertowym. Wówczas to Schon grał na gitarze akustycznej, a Perry śpiewał. Reszta zespołu podchwyciła piosenkę i nagrano ją w studio. Pierwotnie w procesie nagrania planowano użyć melotronu, jednak instrument okazał się uszkodzony.
Odbiór.
Singel zdobył w Wielkiej Brytanii status srebrnej płyty.
Wykorzystanie.
Utwór był coverowany m.in. przez Rise Against (2003), Mary J. Blige, Constantine'a Maroulisa i Julianne Hough (2012) oraz Pentatonix (2015).
Piosenka została wykorzystana w filmach "Golfiarze" (1980) i "" (2003), a także w serialu „Simpsonowie” (1996, odc. "Syn pana Burnsa"). Utwór pojawił się także w reklamie ubezpieczenia PGR.

</doc>
<doc id="5281938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281938" title="Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga">
Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga



</doc>
<doc id="5281940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281940" title="Tauno Aints">
Tauno Aints

Tauno Aints (ur. 19 czerwca 1975 w Tartu) – estoński kompozytor.
Ukończył klasę pianina w szkołach muzycznych I i II stopnia w Tartu. W 1998 ukończył studia dotyczące muzyki popularnej na Viljandi Kultuuriakadeemi (w 2005 roku połączoną z Uniwersytetem w Tartu), wśród jego wykładowców byli Evald Raidma i Guldžahon Jussufi. Studiował także kompozycję w Estońskiej Akademii Muzycznej u Lepo Sumery i Heleny Tulve. Studia ukończył cum laude w 2004 roku . 
W latach 2002-2007 był członkiem popowego zespołu muzycznego Genialistid. W latach 2007-2008 był kompozytorem-rezydentem w Estońskim Męskim Chórze Narodowym (Eesti Rahvusmeeskoor). 
Tauno Aints tworzy m.in. utwory dla teatrów muzycznych. W repertuarze Estońskiej Opery Narodowej wystawiany jest jego musical dla dzieci "Karlsson na dachu" na podstawie powieści Astrid Lindgren, czy balet "Modigliani, Przeklęty Artysta". Jest autorem opery "Rehepapp" oraz opery dla dzieci "Guugelmuugelpunktkomm".

</doc>
<doc id="5281947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281947" title="Santos Ortiz">
Santos Ortiz

José Santos Ortíz Asencio (ur. 22 stycznia 1992 w San Miguel) – salwadorski piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie CD Águila.
Kariera klubowa.
CD Dragón.
Ortíz grał dla CD Dragón w latach 2012–2014. Wystąpił w barwach tego klubu 55 razy, zdobywając 3 bramki.
CD Águila.
Ortíz trafił do CD Águili 1 stycznia 2015. Zadebiutował on dla tego klubu 18 stycznia 2015 w meczu z CD Atlético Marte (0:0). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 15 października 2015 w wygranym 1:2 spotkaniu przeciwko CD Universidad de El Salvador.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="5281951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281951" title="Poradnictwo w rolnictwie">
Poradnictwo w rolnictwie

Poradnictwo w rolnictwie – sposób udzielania pomocy instruktorskiej rolnikom indywidualnym w zakresie kierowania gospodarstwem rolnym. Pomoc polegała na nakłanianiu rolników do określonego działania, unowocześnienia gospodarstwa rolnego, przyjęcie regulacji dotyczących stosowanych środków produkcji oraz do określonych zmian w technologii i organizacji produkcji.
Poradnictwo w rolnictwie jest właściwy dla warunków rolnictwa polskiego, charakteryzującego się dużym rozdrobieniem gospodarstw rolnych.
Pojęcie poradnictwa w rolnictwie.
Poradnictwo w rolnictwie stanowiło rodzaj postępowania o charakterze nakazowo-polecającym, który stosowano w warunkach polskich wobec nowych osadników i gospodarstw powstałych w wyniku reformy rolnej oraz osób nie pracujących dotychczas w rolnictwie. W okresie uspółdzielczenia rolnictwa poradnictwo rolnicze stosowano wobec członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych, nie mających doświadczenia w zespołowej pracy w rolnictwa. Natomiast w okresie wprowadzenia nowej polityki rolnej z 1956 r. poradnictwo w rolnictwie było konieczne w sytuacji wprowadzania innowacji i nowych środków produkcji w rolnictwie (nawożenie mineralne, wymiana materiału siewnego, ochrona roślin, unasienianie zwierząt).
Według Czesława Maziarza – „poradnictwo rolnicze polega na udzielaniu przez instruktorów fachowej pomocy rolnikom-producentom w konkretnych sprawach zawodowych związanych z dążeniem do racjonalnego prowadzenia gospodarstwa. Pomoc ta wyraża się w przekazywaniu informacji o nowościach oraz udzielaniu fachowych porad z zakresu przyrodniczych, technicznych i ekonomicznych zagadnień produkcji rolniczej, bądź też praktycznych zaleceń, które wskazuje nauka i przodująca praktyka”.
Według Marka Urbana – „działalność w zakresie poradnictwa prowadzą przede wszystkim służby instruktorskie rad narodowych, kółek rolniczych i związków branżowych i surowcowych. Ich celem jest zapewnienie stałego wzrostu produkcji rolniczej, podniesienia wydajności i uruchomienie rezerw tkwiących w gospodarstwach rolnych”.
Według Jana Wnęka – „poradnictwo rolnicze jest częścią pozaszkolnej oświaty rolniczej, a jej cele oświatowo-wychowawcze stanowią przykład racjonalnych dążeń rolników do zmiany sposobu gospodarowania. 
Zakres poradnictwa w rolnictwie.
Poradnictwo w rolnictwie stanowi system społeczno-zawodowy informowania rolników o wprowadzanych zmianach w rolnictwie odnośnie do pojawiających się innowacji rolniczych, przepisów prawa związanych z odnawianiem materiału siewnego, dawek nawozów mineralnych i środków ochrony roślin, sposobów zbycia produktów rolnych (kontraktacja), uzyskania wsparcia kredytowego i zdobycia kwalifikacji . Poradnictwo w rolnictwie dotyczące nowych osadników lub gospodarstw rolnych powstałych w wyniku reformy rolnej polegało na podawaniu rolnikom podstawowych informacji z zakresu technologii produkcji roślinnej (orka, siew, zbiór, przechowywanie), żywienia zwierząt gospodarskich i higieny pomieszczeń gospodarskich.
W zakresie poradnictwa żywieniowego wsparcie zmierzało do zwiększenia produkcji zwierzęcej poprzez udzielenia pomocy w zakresie doboru materiału hodowlanego, prawidłowego żywienia, oceny użytkowej zwierząt, wskazywania sposobów właściwego pielęgnowania i utrzymania zwierząt. 
Poradnictwo rolnicze w zakresie mechanizacji rolnictwa polegało na skłonieniu rolników, aby zamieniali urządzenia, maszyny i narzędzia rolnicze dotychczas używane nowszymi modelami, które przynoszą ulgę w pracy i przyczyniają do wzrostu produktywności rolnictwa.
Poradnictwo w rolnictwie okresu powojennego.
W okresie powojennym związanym z odbudową rolnictwa ze zniszczeń wojennych stosowano różne formy i metody poradnictwa rolniczego, które odgrywały bardzo dużą rolę w procesie adaptacji nowych rolników do warunków funkcjonowania na wsi i w rolnictwie.
W 1945 r. Ministerstwo Rolnictwa i Reform Rolnych podjęło decyzję w sprawie przywrócenia stanowisk instruktorów rolnych w ramach izb rolniczych . Zadania instruktorskie realizowano poprzez wsie wzorowe i gospodarstwa przykładowe, które wobec nowego zjawiska jakim było osadnictwo rolnicze, wymagało niekonwencjonalnego postępowania. Miarą efektywności poradnictwa rolniczego była liczba gospodarstw, które zastosowały się do zaleceń instruktorów.
Według danych roczników statystycznych GUS liczba instruktorów rolnych i instruktorek wiejskiego gospodarstwa kobiecego przedstawiała się następująco :
Zakres poradnictwa w ramach gromadzkiej służbie rolnej.
Podstawowym obowiązkiem gromadzkiej służby rolnej było zapewnienie dalszego wzrostu produkcji rolniczej oraz doskonalenie produkcji objętej kontraktacją. Do zadań służby należało;
Pod względem liczebnym gromadzka służba rolna liczyła w 1972 r. 10 398 agronomów i zootechników gromadzkich.
Zakres poradnictwa w ramach gminnej służbie rolnej.
Powstanie gminnej służby rolnej wynikało z wprowadzenia nowego podziału administracyjnego kraju i wyłonienie gmin zamiast gromad.
Do podstawowych zadań gminnej służby rolnej należało :
Pod względem liczebnym gminna służba rolna w 1981 r. liczyła 20 843 instruktorów rolnych.
Od poradnictwa w rolnictwie do doradztwa rolniczego.
Wojewódzkie ośrodki postępu rolniczego.
Wraz z pojawieniem się w 1975 r. wojewódzkich ośrodków postępu rolniczego można mówić o czynnościach rolniczych wykonywanych wobec rolników jako o procesie doradzanie, zamiast poprzednich pojęć - instruowanie, polecanie, nakazywanie czy pouczanie. Zamiast instruktorów rolnych, agronomów, zootechników czy agromeliorantów pojawili się doradcy rolni, którzy widzą w rolniku swego partnera.
Do zadań wojewódzkich ośrodków postępu rolniczego zgodnie z uchwałą Rady Ministrów należało :
Liczba zatrudnionych doradców w 1982 r. wynosiła 10 420 osób.
Wojewódzkie ośrodki doradztwa rolniczego.
 Restrukturyzacja rolnictwa dokonana w 1989 r. potrzebowała nowoczesnych służb, służących pomocą w przebudowie gospodarstw rolnych. W obliczu stowarzyszenia z Unią Europejską podjęto wysiłki zmierzające do odejścia od metod doradztwa produkcyjno-technologicznego w kierunku doradztwa ekonomiczno-finansowego i informatycznego. 
Do zadań wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego zgonie ustawą z 2004 r. o jednostkach doradztwa należało :

</doc>
<doc id="5281952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281952" title="Weronika Sobiczewska">
Weronika Sobiczewska

Weronika Sobiczewska (ur. 6 maja 1999 w Łukowie) – polska siatkarka, grająca na pozycji atakującej.
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Akademickie Mistrzostwa Polski:
seniorskie.
I liga:
Liga polska:
Statystyki zawodniczki.
Stan na dzień 01.05.2022

</doc>
<doc id="5281959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281959" title="Sławomir Świłło">
Sławomir Świłło

Sławomir Świłło – polski inżynier, doktor habilitowany, adiunkt Wydziału Mechanicznego Technologicznego Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
W roku 1999 obronił pracę doktorską "Automatyzacja pomiarów odkształceń plastycznych z zastosowaniem numerycznej analizy obrazu", a w roku 2013 rozprawę habilitacyjną "Zastosowanie techniki wizyjnej w automatyzacji pomiarów geometrii i podnoszeniu jakości wyrobów wytwarzanych w przemyśle motoryzacyjnym".

</doc>
<doc id="5281960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281960" title="Dom modlitwy w Łomnicy">
Dom modlitwy w Łomnicy

Dom modlitwy w Łomnicy – dom wybudowany dla wspólnoty ewangelickiej w 1748 r. w Rząśnikach.
Dom wzniesiony w konstrukcji szkieletowej (ryglowej) z wypełnieniem ceglanym na planie prostokąta, kryty dachem naczółkowym. Przeniesiony z Rząśnik, gdzie po 1945 r. był wykorzystywany jako magazyn owoców. Zrekonstruowany w 2020 r. w miejscu dawnych zabudowań folwarcznych przy pałacu w Łomnicy. Jest to ostatni oryginalny obiekt tego typu na Dolnym Śląsku.

</doc>
<doc id="5281966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281966" title="Robin Betancourth">
Robin Betancourth

Robin Osvaldo Betancourth Cué (ur. 25 listopada 1991) – gwatemalski piłkarz grający na pozycji środkowego napastnika w klubie Cobán Imperial.
Kariera klubowa.
Betancourth grał w klubie CD Heredia w latach 2011–2014. Rozegrał w jego barwach 98 meczów, strzelając 30 goli. 1 lipca 2014 przeniósł się do Xelajú MC. W lipcu 2015 przeszedł do Cobán Imperial. 1 lipca 2018 trafił do Comunicaciones FC, gdzie wystąpił 59 razy, zdobywając 8 bramek. 9 stycznia 2020 przeniósł się do Antigua GFC. Rozegrał tam 31 meczów i strzelił 7 goli.
Betancourth 7 lutego 2021 ponownie przeniósł się do Cobán Imperial.
Kariera reprezentacyjna.
Betancourth zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Gwatemali 11 stycznia 2013 w meczu towarzyskim z Panamą (przeg. 3:0). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 27 marca 2021 w wygranym 0:3 spotkaniu przeciwko Brytyjskim Wyspom Dziewiczym.

</doc>
<doc id="5281967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281967" title="Kamienice przy ulicy Więziennej 1-3 we Wrocławiu">
Kamienice przy ulicy Więziennej 1-3 we Wrocławiu

Kamienice przy ulicy Więziennej 1-3 – trzy renesansowe kamienice znajdujące się na ulicy Więziennej we Wrocławiu.
Historia i opis architektoniczny.
Trzy sąsiadujące kamienice zostały wzniesione w tym samym okresie, w połowie XVI wieku; czwarta kamienica nr 4 wchodząca w obecny zespół połączonych kamienic jednym ciągiem komunikacyjnym została wzniesiona na początku XX wieku. Wybudowano je na dawnej działce lokacyjnej należącej do kamienicy przyrynkowej Rynek 52. Były to wąskie, jednotraktowe, pokryte kalenicowym dachem budynki, trzykondygnacyjne z oknami wychodzącymi tylko od strony ul. Więziennej (do ściany tylnej przylegały oficyny sąsiedniej przyrynkowej kamienicy). Pod koniec XIX wieku parterowe części kamienic zostały dostosowane do funkcji handlowych. 
Po 1945 roku.
Pierwszy poważniejszy remont kamienic miał miejsce w latach 1969–1970. W zakresie prac zaprojektowanych przez Jerzego Wiklendta było ujednolicenie fasady czterech kamienic, wzmocnienia sklepienia parteru oraz dostawienie wspólnej klatki schodowej i betonowej galerii na tyłach budynków, gdzie po 1945 roku rozebrano zniszczone oficyny. Z przebudowy zachowały się kamienne profilowane obramienia okien oraz cztery portale datowane na drugą połowę XVI wieku wraz z węgarami i półkolistymi archiwoltami ozdobionymi diamentowymi boniami, kołami i półkolami. Podczas prac remontowych odkryto kilka drewnianych polichromowanych stropów na piętrze, ale nie zostały one zachowane i po rozebraniu miały być przeniesione do innego budynku. W połaci dachowej umieszczone były lukarny. 
Kamienica nr 3 swoją nazwę zawdzięcza właścicielowi, który był prawdopodobnie rzeźnikiem. W jej zewnętrznej osi północnej znajduje się arkadowy portal ozdobiony rautami i medalionami.

</doc>
<doc id="5281970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281970" title="Skyworth HT-i">
Skyworth HT-i



</doc>
<doc id="5281971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281971" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie 1982">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie 1982

17. Mistrzostwa świata w kajakarstwie odbyły się w 1982 w Belgradzie.
Rozegrano 15 konkurencji męskich i 3 kobiece. Mężczyźni startowali w kanadyjkach jedynkach (C-1) i dwójkach (C-2) oraz w kajakach jedynkach (K-1), dwójkach (K-2) i czwórkach (K-4), zaś kobiety w kajakach jedynkach, dwójkach i czwórkach. Liczba i rodzaj konkurencji nie zmieniły się od poprzednich mistrzostw.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wywalczyli reprezentanci Niemieckiej Republiki Demokratycznej.

</doc>
<doc id="5281974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281974" title="W Series 2022">
W Series 2022

W Series 2022 - 3. sezon w historii tej serii. Zmagania rozpoczęły się 7 maja na torze Miami International Autodrome, a zakończyły się 2 października na torze Marina Bay Street Circuit. Mistrzynią została Jamie Chadwick.
Lista startowa.
Wszystkie zawodniczki korzystają z samochodu Tatuus–Alfa Romeo F3 T-318
Kalendarz wyścigów.
27 Lipca ogłoszono, że wyścig w Japonii na torze Suzuka została zastąpiona przez tor Marina Bay w Singapurze ze względu na sytuację na świecie i inne nieprzewidziane zdarzenia.
10 października ogłoszono, że wyścigi w Stanach Zjednoczonych oraz w Meksyku zostały odwołane ze względu na problemy finansowe.

</doc>
<doc id="5281977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281977" title="Żośle (stacja kolejowa)">
Żośle (stacja kolejowa)

Żośle (, ) – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Żośle, w rejonie koszedarskim, w okręgu kowieńskim, na Litwie. Położona jest na linii Wilno – Kowno.
Historia.
Stacja powstała w XIX w. na biegnącymi tu w jednym przebiegu kolejami libawsko-romeńską i Wierzbołów-Wilno. Żośle położone były pomiędzy stacjami Koszedary i Jewie.
O godzinie 17:35 4 kwietnia 1975 miała tu miejsce najtragiczniejsza w historii kolei na Litwie katastrofa kolejowa. Pociąg osobowy relacji Wilno – Kowno, niezatrzymujący się w Żoślach, uderzył w wystającą na sąsiedni tor, z powodu złego ustawienia oczekującego pociągu towarowego, cysternę z paliwem. Wagony uległy pożarowy, w tym jeden z wagonów, który utknął w cysternie, spłonął doszczętnie. Oficjalnie zginęło 20 osób i ponad 80 zostało rannych. Liczba zmarłych mogła być zaniżona przez komunistyczne władze, które nie chciały rozgłosu. Dodatkowo wysoka temperatura pożaru, spowodowała, że szczątek wielu osób nie można było rozpoznać. Na większą liczbę ofiar wskazywali m.in. świadkowie zdarzenia. 31 sierpnia 1991 przy stacji postawiono kapliczkę-pomnik upamiętniającą ofiary katastrofy.
Na stacji i w jej okolicach jeszcze dwukrotnie zdarzały się wypadki pociągów pasażerskich. W 1998 i w 2003 doszło do wykolejeń składów. Oba wypadki spowodowane były złym stanem torowiska i nie spowodowały ofiar w ludziach.

</doc>
<doc id="5281980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281980" title="Ministerstwo Przemysłu Lekkiego">
Ministerstwo Przemysłu Lekkiego

Ministerstwo Przemysłu Lekkiego – polskie ministerstwo istniejące w latach 1949–1981, powołane z zadaniem działania w obszarze przemysłów związanych z zaopatrzeniem ludności w podstawowe środki odzieżowe i produkty gospodarstwa domowego.
Ustanowienie urzędu.
Na podstawie ustawy z 1949 r. o zmianie organizacji naczelnych władz gospodarki narodowej zniesiono urząd Ministra Przemysłu i Handlu i utworzono urząd Ministra Przemysłu Lekkiego obok takich urzędów jak: Ministerstwa Górnictwa i Energetyki, Ministra Przemysłu Ciężkiego, Ministra Przemysłu Rolnego I Spożywczego, Ministra Handlu Wewnętrznego i Ministra Handlu Zagranicznego.
Zakres działania urzędu.
Do zakresu działania Ministra Przemysłu Lekkiego należały:
Do zakresu działania Ministra Przemysłu Lekkiego przeszły sprawy zastrzeżone właściwości Ministra Skarbu w przepisach dotyczących monopolu zapałczanego.
Zniesienie urzędu.
Na podstawie ustawy z 1981 r. utworzono urząd Ministra Przemysłu Chemicznego i Lekkiego poprzez zniesienie urzędu Ministra Przemysłu Lekkiego oraz urzędu Ministra Przemysłu Chemicznego.

</doc>
<doc id="5281983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281983" title="Szejdabek Mamiedow">
Szejdabek Mamiedow



</doc>
<doc id="5281987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281987" title="Istriebitiel Sputników">
Istriebitiel Sputników



</doc>
<doc id="5281990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281990" title="Yaser Hamed">
Yaser Hamed

Yaser Hamed Mayor (ur. 9 grudnia 1997 w Leioa) – palestyński piłkarz pochodzenia hiszpańskiego grający na pozycji obrońcy. Od 2022 jest zawodnikiem klubu Ar-Rajjan SC.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Hamed rozpoczął w hiszpańskim klubie CD Santurtzi. Później grał w SD Leioa oraz Portugalete. W 2021 roku został zawodnikiem bahrajńskiego klubu Busaiteen Club. Od 2022 roku występuje w klubie z egipskiej pierwszej ligi.
Kariera reprezentacyjna.
W 2019 roku zadebiutował w reprezentacji Palestyny. Razem ze swoją reprezentacją występował na Pucharze Narodów Arabskich.

</doc>
<doc id="5281994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281994" title="Ancylopody">
Ancylopody

Ancylopody (Ancylopoda) – podrząd wymarłych ssaków nieparzystokopytnych.
Ancylopody występowały od wczesnego eocenu po plejstocen półkuli północnej, a jeden rodzaj — w miocenie na kontynencie afrykańskim. Odkryto formy ancylopodów, u których zamiast kopyt występowały pazury.

</doc>
<doc id="5281995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281995" title="Matias Belli Moldskred">
Matias Belli Moldskred

Matias Belli Moldskred (ur. 12 sierpnia 1997 w Madrycie) – nikaraguański piłkarz norweskiego pochodzenia grający na pozycji środkowego pomocnika w klubie Mjøndalen IF.

</doc>
<doc id="5281997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281997" title="Livintai (stacja kolejowa)">
Livintai (stacja kolejowa)

Livintai () – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Livintai, w rejonie koszedarskim, w okręgu kowieńskim, na Litwie. Położona jest na linii Koszedary – Radziwiliszki.
Dwutorowa linia z Koszedarów przechodzi tu w linię jednotorową.
Historia.
Przed II wojną światową przystanek kolejowy.

</doc>
<doc id="5281999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5281999" title="Ancylopoda">
Ancylopoda



</doc>
<doc id="5282004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282004" title="Abidin Dino">
Abidin Dino

Abidin Dino (ur. 13 marca 1913 w Stambule, zm. 7 grudnia 1994 w Paryżu) – turecki malarz, pisarz i reżyser.
Życiorys.
Abidin Dino urodził się jako najmłodsze z pięciu dzieci Saffet Hanım i Rasiha Dino. Swoje dzieciństwo spędził w Genewie i Paryżu, do Stambułu wrócił w 1925 roku.
W 1933 roku Turcję odwiedził radziecki reżyser Siergiej Jutkiewicz; zaprosił on Abidina Dino do Leningradu, który pracował tam jako dekorator i malarz. W następnym roku rozpoczął studia filmowe i współpracował z Jutkiewiczem w produkcjach filmów jak Serce Turcji - Ankara oraz Człowiek z karabinem.
W 1937 roku opuścił ZSRR i wyemigrował do zachodniej Europy; do 1938 roku mieszkał w Paryżu i Londynie, gdzie nawiązywał współprace z artystami jak Pablo Picasso. Ponownie wrócił do Stambułu, gdzie odbył służbę wojskową.
W 1940 roku za poglądy polityczne był zesłany do Mecitözü, a następnie do Adany, gdzie pracował jako rzeźbiarz.
W 1941 roku założył artystyczną grupę Yeniler Topluluğu, która tworzyła cieszące się dużym zainteresowaniem obrazy przedstawiające krajobraz morski i pracę rybaków.
W 1951 roku wyjechał do Rzymu, gdzie wykonał 90 wyrobów ceramicznych nawiązujących do starożytnych ludów anatolijskich. Następnego roku wyemigrował do Paryża, gdzie pracował w Centre Georges Pompidou i był wykładowcą Instytutu Języków Orientalnych.
Od lat 50. prezentował wystawy osobiste głównie we Francji i Turcji.
Zmarł 7 grudnia 1994 roku w jednym z paryskich szpitali z powodu niewydolności serca.
Odznaczenia.
W 1989 roku został odznaczony francuskim Orderem Sztuki i Literatury.
Życie prywatne.
W 1943 roku poślubił Güzin Dino.

</doc>
<doc id="5282006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282006" title="WL Gore and Associates">
WL Gore and Associates



</doc>
<doc id="5282015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282015" title="Stiepan Tarabałka">
Stiepan Tarabałka



</doc>
<doc id="5282017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282017" title="Stefan Gorski (aktor)">
Stefan Gorski (aktor)

Stefan Gorski (ur. 19 lipca 1991 w Wiedniu) – austriacki aktor.
Życiorys.
Jego drugim językiem ojczystym jest język polski, jego rodzice pochodzą z Zakopanego i przenieśli się do Wiednia w połowie lat 80. Od 2012 studiował aktorstwo na Seminarium im. Maxa Reinhardta w Wiedniu, uzyskując dyplom w 2016. 
W 2010 rozpoczął współpracę z European Group Theatre Company, z którą wystąpił w Volkstheater w Wiedniu. W 2012 na scenie Neuen Bühne w Villach zaśpiewał tytułową rolę w sztuce Franzobela "Młody Hitler", a w 2014 wcielił się w rolę Orestesa w "Elektrze" na trybunie wiedeńskiej. Był nominowany do nagrody Nestroy Theatre Awards 2014 w kategorii najlepszy młody talent za rolę Gavrilo Principa w przedstawieniu "1914" na festiwalu w Reichenau, gdzie w 2015 grał rolę syna bankiera Erharta Borkmana w sztuce Henrika Ibsena "John Gabriel Borkman" oraz w 2016 wystąpił jako Brick w inscenizacji Tennessee Williamsa "Kotka na gorącym blaszanym dachu".
Na początku sezonu 2016/2017 związał się z teatrem Düsseldorfer Schauspielhaus w Düsseldorfie, grając Romea w "Romeo i Julii", Mefista w "Fauście", wielebnego Johna Hale’a w "Polowaniu na czarownice", Bena w musicalu Bowiego "Lazarus", Barona von Gaigerna w sztuce Vicki Baum "Grand Hotel" oraz Damisa w "Świętoszku".

</doc>
<doc id="5282022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282022" title="Stanisław Homme">
Stanisław Homme

Stanisław Homme (ur. 21 sierpnia 1878 w Złoczowie, zm. 7 lutego 1912 we Lwowie) – polski filolog klasyczny, specjalista stenografii, c. k. profesor gimnazjalny.
Życiorys.
Urodził się 21 sierpnia 1878 w Złoczowie. Był synem lekarza dr. Tomasza Hommego.
Początkowo uczył się w C. K. Gimnazjum w Złoczowie, a po śmierci ojca przeniósł się do Lwowa. Nauk kontynuował w C. K. III Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, gdzie w 1896 zdał egzamin dojrzałości. Ukończył studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Lwowskiego. Podczas studiów był prezesem Kółka Filologicznego.
Na macierzystym uniwersytecie 13 czerwca 1901 złożył egzamin nauczycielski z filologii klasycznej. Jako kandydat nauczycielski 28 lipca 1901 został mianowany zastępcą nauczyciela w macierzystym C. K. III Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, a stamtąd 28 sierpnia 1901 został przeniesiony do C. K. V Gimnazjum we Lwowie. Został nauczycielem filologii klasycznej i 30 sierpnia 1901 podjął pracę w szkolnictwie. Od tego czasu uczył języków łacińskiego, greckiego i polskiego oraz stenografii w filii C. K. Gimnazjum. 21 grudnia 1901 zdał egzamin ze stenografii. Od marca 1902 do końca życia był lektorem stenografii w Szkole Politechnicznej we Lwowie. 9 czerwca 1902 mianowany nauczycielem rzeczywistym w C. K. I Gimnazjum w Tarnowie. Tam uczył łaciny i greki oraz stenografii, był zawiadowcą zbiorów archeologicznych. 10 września 1905 został zatwierdzony w zawodzie nauczycielskim i otrzymał tytuł c. k. profesora.
21 czerwca 1906 został przeniesiony z powrotem do C. K. V Gimnazjum we Lwowie. Tam przez 1,5 roku uczył stenografii i był zawiadowcą biblioteki nauczycielskiej. 7 lutego 1907 został przydzielony do C. K. III Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, gdzie uczył stenografii jako przedmiotu nadobowiązkowego, a przydzielony ponownie 24 października 1907 na rok 1907/1908 wykładał także język łaciński i język grecki. Po powrocie do V Gimnazjum od 1 sierpnia 1908 w całym roku szkolnym 1908/1909 przebywał na urlopie. W zakładzie wspierał gabinet archeologiczny. W roku szkolnym 1909/1910 został przeniesiony do C. K. VIII Gimnazjum we Lwowie. Od września 1909 uczył tam języka łacińskiego i języka greckiego, był zawiadowcą biblioteki książek szkolnych uczniów. 29 lipca 1911 jako profesor gimnazjalny otrzymał ósmą rangę służbową.
Uchodził za wszechstronnie wykształconego. Pora pracą nauczycielską poświęcał się działalności naukowej bezustannie pogłębiając swoją wiedzę i studiując. Jego recenzje i artykuły były publikowane w czasopismach „Eos” i „Muzeum”. W 1911 uzyskał stopień naukowy doktora. W roku 1908/1909 odbył podróże naukowe do Grecji, Włoch, a przed śmiercią w roku 1909/1910 także był w Afryce Północnej. Efektem tego była rozprawa pt. "Z dziejów Afryki rzymskiej". W sposób szczególny z zamiłowaniem zgłębiał stenografię. Był założycielem Związku Stenografów Polskich i członkiem redakcji „Przeglądu Stenograficznego”, na łamach którego publikował. Zasiadał w komisji egzaminacyjnej dla kandydatów na nauczycieli stenografii. Poza gimnazjum krzewił wiedzę też na powszechnych wykładach uniwersyteckich. Należał do Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych, był członkiem zarządu głównego TNSW, członkiem wydziału, członkiem komisji administracyjnej, sekcji filologii klasycznej. Był sekretarzem Towarzystwa Filologicznego. W ostatnim okresie życia Senat Akademicki zaproponował jego osobę na stanowisko lektora stenografii na Uniwersytecie Lwowskim (według innej wersji otrzymał wtedy lektorat na tej uczelni). Był uważany za wybitnego i pryncypialnego pedagoga. Został odznaczony Krzyżem Jubileuszowym dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych.
Dotknięty w styczniu 1912 śmiertelną chorobą pod koniec życia zaniemówił. Zmarł 7 lutego 1912 we Lwowie. 10 lutego 1912 jego ciało przewieziono ze Lwowa do rodzinnego Złoczowa, gdzie nazajutrz został pochowany. Był żonaty.

</doc>
<doc id="5282025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282025" title="Piramida systemu kapitalistycznego">
Piramida systemu kapitalistycznego

Piramida systemu kapitalistycznego (ang. "Pyramid of Capitalist System") – słynna i wielokrotnie reprodukowana amerykańska karykatura z 1911 roku, krytyczna wobec kapitalizmu, skopiowana z rosyjskiej ulotki z około 1901 roku. 
Piramida opublikowana w gazecie "Industrial Worker" należącej do związku zawodowego Robotnicy Przemysłowi Świata, skupia się na stratyfikacji według klas i nierówności społecznych. Jej autorami są Nedeljkovich, Brashich i Kuharich.
Opis.
Karykatura pokazuje hierarchię społeczną, z nielicznymi bogaczami na szczycie i zubożałymi masami na dole, wraz z opisem po francusku z lewej i angielsku z prawej strony. Na samym szczycie piramidy znajduje się worek z pieniędzmi ze znakiem dolara, poniżej arystokracja i przywódcy państw („rządzimy wami”). Pod nimi znajduje się duchowieństwo („ogłupiamy was”), poniżej wojsko („strzelamy do was”), a pod nimi wytwornie ubrana burżuazja („jemy dla was”). Podstawa piramidy jest utrzymywana przez umęczonych robotników i chłopów („pracujemy dla wszystkich”, „żywimy wszystkich”).
Antykapitalistyczna praca oparta jest na starszych, podobnych karykaturach. W 1900 roku podczas kampanii wyborczej Belgijska Partia Robotnicza wykorzystała rysunek zatytułowany "Pyramide à renverser" („piramida, którą trzeba obalić”). Rok później ukazała się karykatura malarza Mikołaja Łochowa przedstawiająca hierarchię Imperium Rosyjskiego. W oryginale robotnicy podtrzymują piramidę na plecach, ze słowami: „Nadejdzie czas, kiedy ludzie w swojej wściekłości wyprostują zgięte plecy i zniszczą konstrukcję jednym potężnym pchnięciem ramion”. Różnice między rosyjskim oryginałem z 1901 roku a amerykańską wersją z 1911 roku obejmują zastąpienie: 
Dodatkowo w amerykańskiej wersji nie ma rewolucyjnych słów. Natomiast na obu karykaturach leżące dziecko i dzieci-pracownicy symbolizują trudną sytuację robotników, a czerwony sztandar przez nich trzymany, symbolizuje powstanie ruchu socjalistycznego.
Podstawowym przesłaniem piramidy systemu kapitalistycznego jest krytyka tego systemu i obraz proletariatu na którym opiera się cała reszta. Gdyby proletariusze usunęli się z piramidy, mogliby obalić istniejący porządek społeczny. Ten rodzaj krytyki kapitalizmu przypisywany jest francuskiemu socjaliście Louisowi Blancowi.

</doc>
<doc id="5282035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282035" title="Fljuza Hairullina">
Fljuza Hairullina

Fljuza Hairullina (, , tj. "Fluza, córka Timergazima", ur. 7 lutego 1960 w rejonie bakalińskim Baszkirii) – estońska działaczka społeczna narodowości baszkirskiej, uhonorowana tytułem Zasłużony Działacz Kultury Republiki Baszkortostan. W 1986 roku wraz z rodziną wyjechała z Baszkirii do Estonii, gdzie opanowała język estoński. Obecnie piastuje stanowisko przewodniczącego Towarzystwa Baszkirskiego w Tallinnie. W 2015 roku otrzymała państwowe odznaczenie cywilne „Orden Saławata Jułajewa”.

</doc>
<doc id="5282044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282044" title="Jan Kilian (prawnik)">
Jan Kilian (prawnik)

Jan Kilian Longeloff (ur. 1854 w Brzeżanach) – polski prawnik.
Życiorys.
Urodził się w 1854 w Brzeżanach. W 1876 wstąpił do służby sądowej. W 1888 został mianowany adiunktem sądowym w Brodach. Od 1891 pracował w sekretariacie Najwyższego Trybunału w Wiedniu. Od 1893 był zastępcą prokuratora państwa w Stanisławowie, a potem we Lwowie. W 1908 otrzymał charakter radcy wyższego sądu krajowego we Lwowie. W 1910 otrzymał tytuł radcy dworu. W 1912 został mianowany prezydentem krajowego sądu karnego we Lwowie. Jednocześnie pełnił funkcję wiceprezydenta C. K. Wyższego Sądu Krajowego. Pracował do 1917. 31 sierpnia 1917 we Lwowie odbyło się jego uroczyste pożegnanie po 40 latach służby. Podczas I wojny światowej został wyniesiony do stanu szlacheckiego z przydomkiem Longeloff.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="5282046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282046" title="Trinity Ellis">
Trinity Ellis

Trinity Ellis (ur. 28 kwietnia 2002 w Vancouver) – kanadyjska saneczkarka, olimpijka z Pekinu 2022.
Mieszka w Pemberton.

</doc>
<doc id="5282047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282047" title="Mistrzostwa Europy w Judo 2022">
Mistrzostwa Europy w Judo 2022

71. Mistrzostwa Europy w Judo w 2022 odbyły się w dniach 29 kwietnia – 1 maja w Sofii, w Arenie Armeec.

</doc>
<doc id="5282048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282048" title="Jelena Sieriogina">
Jelena Sieriogina

Jelena Wadimowna Sieriogina (; ur. 30 grudnia 2001 w Rybińsku) – rosyjska łyżwiarka szybka specjalizująca się w short tracku, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5282050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282050" title="Projekt Skif">
Projekt Skif

Projekt Skif (17F19) – projekt radzieckiej bojowej stacji kosmicznej. Zatwierdzony w 1985 roku. Początkowo prowadzony przez NPO Energia, potem przez NPO Salut. Miała korzystać z rakiety Energia.
Była to improwizowana konstrukcja wykorzystująca elementy TKS i stacji Mir. Miała mieć masę około 100 ton być zdolna do przechwytywania rakiet balistycznych i satelitów. Jako uzbrojenie przewidywano miny konwencjonalne i jądrowe, laser Stiłet (do wskazywania celów i oślepiania), oraz karabin maszynowy do walki na bliskich dystansach (np. R-23M).
Na lata 1986-1988 planowano trzy testy stacji, jednak dopiero w 1987 roku na terenie kosmodromu Bajkonur rozpoczęto kompletowanie prototypu Skif-DM ("dynamiczeskij makiet"), bez lasera, później pokazywaną jako model stacji Polius (17F19DM). Stacja o masie 80 ton i wymiarach 37 m × 4 m została wyniesiona rakietą Energia w dniu 15 maja 1987. Misja jednak nie udała się - błędy w oprogramowaniu spowodowały, że nie można było ustabilizować stacji na zakładanej orbicie na wysokości 280 km i model ostatecznie spłonął nad Pacyfikiem. Kilka miesięcy potem program przerwano.

</doc>
<doc id="5282052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282052" title="Skif">
Skif



</doc>
<doc id="5282054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282054" title="17F19">
17F19



</doc>
<doc id="5282055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282055" title="Polius">
Polius



</doc>
<doc id="5282056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282056" title="Skif-Polius">
Skif-Polius



</doc>
<doc id="5282057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282057" title="Convoy (piosenka)">
Convoy (piosenka)

Convoy – piosenka wykonywana przez C.W. McCalla (postać współtworzoną przez Billa Friesa z Chipem Davisem), wydana w listopadzie 1975. Utwór uzyskał 1. miejsce na amerykańskiej liście przebojów Hot 100 oraz 98. miejsce na liście 100 najlepszych piosenek country wszech czasów magazynu Rolling Stone. Piosenka stała się inspiracją dla reżysera Sama Peckinpaha do nagrania filmu "Konwój" (1978), dla potrzeb którego McCall ponownie nagrał piosenkę, dostosowując ją do fabuły filmu.
Zwrotki piosenki składają się z dialogów stylizowanych dźwiękowo oraz językowo na porozumiewanie się kierowców poprzez CB-radio, a refren jest śpiewany.

</doc>
<doc id="5282058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282058" title="Anna-Maria Galojan">
Anna-Maria Galojan

Anna-Maria Galojan (ur. 23 lutego 1982 w Kohtla-Järve) – estońska polityk i politolog pochodzenia ormiańskiego. Studia uniwersyteckie w zakresie politologii odbyła na Uniwersytecie w Tartu. W wieku 20 lat została doradcą Ministra Spraw Zagranicznych Estonii. W 2009 jej zdjęcia pojawiły się w estońskim wydaniu „Playboya”. Stanęła na czele estońskiego ruchu młodzieżowego (EEL), ale w 2015 roku została zmuszona do ustąpienia ze stanowiska wskutek skazania jej na karę więzienia. Anna-Maria Galojan uważa, że postępowanie karne zostało sfałszowane przez estońskich polityków, w tym Toomasa Ilvesa.

</doc>
<doc id="5282059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282059" title="Abzał Äżygalijew">
Abzał Äżygalijew

Abzał Abajuły Äżygalijew (; ur. 30 czerwca 1992 w Uralsku) – kazachski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, trzykrotny olimpijczyk (2014, 2018 i 2022).
Podczas ceremonii otwarcia Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 oraz Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022 był chorążym reprezentacji Kazachstanu.

</doc>
<doc id="5282066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282066" title="María Teresa Rodríguez-Rubio">
María Teresa Rodríguez-Rubio



</doc>
<doc id="5282067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282067" title="Reksio i Skarb Piratów">
Reksio i Skarb Piratów



</doc>
<doc id="5282071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282071" title="Czy zgłosiłeś się na ochotnika?">
Czy zgłosiłeś się na ochotnika?

Czy zgłosiłeś się na ochotnika? (ros. Ты записался добровольцем?) – bolszewicki plakat propagandowy wykonany przez radzieckiego grafika i rysownika Dmitrija Moora w 1920 roku, podczas wojny domowej w Rosji.
Historia.
Moor wykonał ten plakat pod koniec czerwca 1920 roku w trudnym dla Armii Czerwonej okresie: na zachodzie trwała wojna z odrodzoną Rzeczpospolitą, na południu toczyły się walki z armią generała Wrangla. Artysta wspominał, że jego rozmówcy po obejrzeniu plakatu wstydzili się, że jeszcze nie wstąpili do wojska.
Plakat wzorowany jest na brytyjskim plakacie propagandowym z 1914 roku "Lord Kitchener Wants You", który przedstawia marszałka polnego Horatio Kitchenera. Temat plakatu wiąże się z plakatem z 1919 roku "Dlaczego nie jesteś w armii?" Sił Zbrojnych Południa Rosji, który z kolei jest przerysowaniem włoskiego plakatu z 1917 roku "Wypełnij wszystkie swoje obowiązki!".
W 1941 roku, podczas wielkiej wojny ojczyźnianej, Dmitrij Moor stworzył nową wersję plakatu, który przedstawia żołnierza w hełmie z napisem „Jak pomogłeś frontowi?”. Wersje plakatu zostały wyprodukowane w językach narodów ZSRR. Plakat zyskał nową popularność w Rosji po rozpadzie ZSRR, z powodu częstego jego parodiowania.
Opis.
Czerwonarmista z charakterystyczną budionnówką na głowie, wskazuje palcem wskazującym prawej dłoni na widza, wzywając go do zapisywania się na ochotnika do oddziałów Armii Czerwonej. Oczy żołnierza skierowane są bezpośrednio na widza, w lewej dłoni trzyma karabin. W tle widać dymiące kominy fabryki.
W lewym górnym rogu plakatu widoczny jest skrót „RFSRR” (Rosyjska Federacyjna Socjalistyczna Republika Radziecka), w prawym górnym rogu – hasło "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" Wymiary plakatu to 106 × 71 centymetrów.

</doc>
<doc id="5282073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282073" title="Jean-Baptiste Lebas">
Jean-Baptiste Lebas

 (ur. 24 października 1878 roku w Roubaix, zm. 10 marca 1944 roku w Sonnenburgu) – francuski polityk socjalistyczny, wieloletni mer Roubaix. Współautor francuskich reform społecznych wprowadzonych ustawami z czerwca 1936 roku.
Życiorys.
Działalność w rodzinnym Roubaix.
Urodził się w rodzinie robotniczej, ojciec był tkaczem w dynamicznie rozwijających się wówczas fabrykach włókienniczych. Gwałtownym zmianom społecznym wynikającym z szybkiego rozwoju przemysłu francuskiej części Flandrii, towarzyszyły drastyczne kontrasty społeczne. Podczas pomnażania majątków fabrykanckich, pośród robotników panowała z reguły nędza. Z czasem, wraz z koncentracją w aglomeracji Lille i Roubaix ludnosci wiejskiej stanowiącej główny rezerwuar taniej siły roboczej, zaczęły zawiązywać się nieformalne związki międzypracownicze i sąsiedzkie a pod wpływem przenikającego z Anglii marksizmu stopniowo przekształcające się w związki zawodowe. Do jednego z nich należał ojciec Jeana, Jean-Hippolyte Lebas, którego postawę polityczną jeszcze przed narodzeniem Jeana–Baptiste, historycy określają na dojrzałą. Od najmłodszych lat syn wzrasta w idei równości niezależnie od pochodzenia. Mając 15 lat przemawia już na publicznym spotkaniu w Wasquehal, od tego czasu używa pseudonimu Jacques Vingtras, co świadczy, że młody Lebas zaznajomiony był z aktualnie wydawaną literaturą i pod nim staje się w Roubaix rozpoznawalnym i słuchanym propagandystą powstającego partyjnego ruchu robotniczego. Zawodowo początkowo sam był czeladnikiem tkackim, jednak działalność aktywistyczna i strach pracodawcy doprowadziły do zwolnienia go z pracy. Najstarsze zachowane pisma Lebas wskazują, że zaczął publikować co najmniej od osiemnastego roku życia. W 1900 roku ukazała się jego broszura z przedmową Julesa Guesde'a zatytułowana „Socialisme et patriotisme”, która określana jest obecnie jako życiowe credo Jean-Baptiste Lebas. Napisał w niej: "„Obowiązkiem partii socjalistycznej, jest pragnienie pokoju, jednak gdyby na nieszczęście Francja znalazła się w bolesnej konieczności obrony przed atakami z zewnątrz, obowiązkiem socjalistów jest zdecydowany marsz w obronie kraju”". W 1906 roku Jules Guesde, który dostrzegł zaangażowanie, systematyczną, metodyczną pracę nad powierzanymi mu zadaniami oraz pierwsze udane doświadczenia młodego Lebas jako organizatora spotkań robotniczych, powołał go do sekretariatu socjalistycznej federacji ówczesnego regionu Nord. To dało początek formalnej karierze politycznej Lebas. Dwa lata później został wybrany na radnego miejskiego Roubaix. Musiał zmierzyć się z frustrującym zblokowaniem większości radnych i mera, których polityka automatycznie przekształcała żądania fabrykantów włókienniczych w uchwały administracyjne miasta, bez uwzględnienia jakichkolwiek potrzeb większości mieszkańców. Rozpoznawalność zdobyta wcześniej podczas spotkań robotniczych sprawiła, że na fali popularności idei marksistowskich, w 1912 roku kandydując z listy socjalistów sam został merem Roubaix. Miał wówczas 34 lata. Funkcję tę sprawował łącznie przez ćwierć wieku. Trzy lata do wojny a następnie od 1918 do ponownego wkroczenia Niemców w 1940 roku. Podczas dwóch niemieckich okupacji był aresztowany i więziony w Niemczech. Bezpośrednim powodem aresztowania w 1915 roku była odmowa przekazania listy nazwisk 18–letnich mieszkańców Roubaix, których Niemcy planowali deportować z miasta. Po aresztowaniu Lebas, więziono go w twierdzy Rastatt. Podczas drugiej okupacji Francji, zostaje aresztowany w związku z współorganizowaniem struktur konspiracyjnych, wcześniej w Zgromadzeniu Narodowym nie wziął udziału w głosowaniu (10 lipca 1940 roku), nadającym nadzwyczajne pełnomocnictwa marszałkowi Pétainowi, którego rząd współpracował z Niemcami. Do zatrzymania Lebas doszło 21 maja 1941 roku, został uwieziony tym razem w Sonnenbergu (dziś Słońsk w Polsce), a 10 marca 1944 roku rozstrzelany. Miał wówczas 66 lat.
Wpływ na politykę Francji.
W 1936 roku wszedł do pierwszego rządu Leona Bluma jako minister pracy. Wprowadził ustawy, które przyznawały piętnastodniowy płatny urlop wypoczynkowy pracownikom we Francji a przede wszystkim czterdziestogodzinny tydzień pracy. Ustawy czerwcowe wprowadzały też zakaz zwolnienia z pracy z powodu strajku. Regulowały również stosunki pracodawca – stażysta.
Jean-Baptiste Lebas był również czterokrotnie posłem Zgromadzenia Narodowego. Po raz pierwszy wybrany w 1919 roku, wraz z Julesem Guesdem, który promował go wcześniej w polityce lokalnej, Na Lebas padło wówczas ponad 150 tysięcy z nieco ponad 370 tysięcy oddanych głosów. Został ponownie wybrany w 1924, 1932 i 1936 roku. Jako deputowany wzywał do nacjonalizacji kolei, kopalń i transportu morskiego, oraz do wprowadzenia płacy minimalnej. Bezrobocie i konflikty pracownicze wybuchające w rodzinnym regionie motywowały wiele jego interwencji.
Upamiętnienie.
W rodzinnym Roubaix jest patronem stacji metra Gare Jean-Lebas i college'u (odpowiednik polskiego gimnazjum), przy ulicy Dupuy de Lome 82. W Lille istnieje popularny park jego imienia, przy dworcu towarowym Saint-Sauveur. Jest patronem ulic w Lille, Roubaix, Somain i w Bondy. W 2016 roku w Hôtel du Châtelet w Paryżu, który jest siedzibą francuskiego ministerstwa pracy, jedną z sal nazwano imieniem Lebas. „Dla upamiętnienia przełomowych reform społecznych z 1936 roku”. W 1957 roku francuska poczta wydała 20-frankowy znaczek z jego wizerunkiem.

</doc>
<doc id="5282074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282074" title="Abzał Ażgalijew">
Abzał Ażgalijew



</doc>
<doc id="5282076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282076" title="Erriyon Knighton">
Erriyon Knighton

Erriyon Knighton (ur. 29 stycznia 2004) – amerykański lekkoatleta, specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2021 zajął miejsce tuż za podium na igrzyskach olimpijskich w Tokio. Rok później zdobył brązowy medal na dystansie 200 metrów podczas mistrzostw świata w Eugene.
Medalista mistrzostw USA.
Rekordy życiowe: bieg na 100 metrów – 10,04 (16 kwietnia 2022, Gainesville) / 9,99w (1 maja 2021, Clermont); bieg na 200 metrów – 19,49 (30 kwietnia 2022, Baton Rouge), rekord świata juniorów, 4. wynik w historii światowej lekkoatletyki. Do zawodnika należy również najlepszy wynik do lat 18 – 19,84 (27 czerwca 2021, Eugene).

</doc>
<doc id="5282082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282082" title="István Szabó (kajakarz)">
István Szabó (kajakarz)

István Szabó (ur. 15 czerwca 1950 w Budapeszcie) – węgierski kajakarz, dwukrotny medalista olimpijski i pięciokrotny mistrz świata.
Kariera sportowa.
Zdobył brązowy medal w wyścigu kajaków czwórek (K-4) na 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1970 w Kopenhadze (w osadzie węgierskiej razem z nim płynęli: Peter Várhelyi, Csaba Giczy i István Timár). Na kolejnych mistrzostwach świata w 1971 w Belgradzie zwyciężył w sztafecie jedynek K-1 4 × 500 metrów (oprócz Szabó startowali w niej Géza Csapó, Giczy i Mihály Hesz) oraz zdobył brązowy medal w konkurencji czwórek na dystansie 1000 metrów (wraz z Várhelyim, Zoltánem Bakó i Csapó). Zajął 6. miejsce w wyścigu K-4 na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium (z Várhelyim, Bakó i Csongorem Varghą). Zdobył srebrny medal w sztafecie K-1 4 × 500 metrów (wraz z Istvánem Csizmadią, Zoltánem Angyal i Róbertem Schaffhauserem) na mistrzostwach świata w 1973 w Tampere.
Wraz z Zoltánem Bakó zwyciężył w wyścigu dwójek (K-2) na 1000 metrów, a także zdobył srebrny medal w wyścigu czwórek na 10 000 metrów (razem z Giczym, Varghą i Zoltánem Romhanyim) oraz zajął 4. miejsce w sztafecie K-1 4 × 500 metrów na mistrzostwach świata w 1974 w Meksyku. Na mistrzostwach świata w 1975 w Belgradzie zwyciężył z Bakó w konkurencji dwójek na 10 000 metrów, a także zdobył brązowy medal w konkurencji K-4 na 1000 metrów (z Bakó, Józsefem Deme i Jánosem Rátkaiem).
Szabó i Bakó zdobyli brązowy medal w wyścigu dwójek na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu, przegrywając jedynie z osadą radziecką Władimirem Romanowskim i Serhijem Nahornym oraz z Berndem Olbrichtem i Joachimem Matternem z Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Na mistrzostwach świata w 1977 w Sofii Szabó i Bakó zwyciężyli w tej konkurencji oraz zdobyli srebrny medal w wyścigu K-2 na 10 000 metrów (zajęli również wraz z Csapó i Zoltánem Sztanitym 5. miejsce w konkurencji K-4 na 1000 metrów), a na mistrzostwach świata w 1978 w Belgradzie zwyciężyli na 10 000 metrów i zdobyli brązowy medal na 1000 metrów. Na kolejnych mistrzostwach świata w 1979 w Duisburgu obaj zdobyli srebrny medal w wyścigu dwójek na 1000 metrów i zajęli 4. miejsce w wyścigu na 10 000 metrów.
Na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie Szabó wystąpił w konkurencji K-2 na 1000 metrów w parze z Istvánem Joósem zdobywając srebrny medal za Uładzimirem Parfianowiczem i Sergiejem Czuchrajem z ZSRR, a przed Luisem Gregorio Ramosem i Herminio Menéndezem z Hiszpanii. Zdobył wraz z Joósem srebrny medal na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1981 w Nottingham, a w parze z Istvánem Tóthem brązowy medal na tym dystansie oraz zajął 5. miejsce an 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1982 w Belgradzie. Szabó i Tóth zdobyli srebrne medale w wyścigu K-2 na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1983 w Tampere i na mistrzostwach świata w 1985 w Mechelen.

</doc>
<doc id="5282092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282092" title="Henryk Pauli">
Henryk Pauli

Henryk Pauli (ur. 23 listopada 1942, zm. 31 marca 2022) – polski działacz państwowy i samorządowy, inżynier oraz nauczyciel, naczelnik powiatu wejherowskiego (1973–1975), wicewojewoda elbląski (1975–1979).
Życiorys.
Ukończył studia inżynierskie, uzyskał stopień doktora nauk technicznych. Przez wiele lat pracował jako nauczyciel Zespołu Szkół Rolniczych w Bolesławowie. 1 czerwca 1975 objął stanowisko wicewojewody elbląskiego odpowiedzialnego m.in. za rolnictwo, zajmował je do 1979. W III RP ponownie zaangażowany w działalność samorządową. Został delegatem do wojewódzkiego sejmiku samorządowego, zajmował też stanowisko przewodniczącego rady gminy Skarszewy.
5 kwietnia 2022 został pochowany na cmentarzu w Skarszewach. Jego synem jest Jacek Pauli, od 2014 burmistrz Skarszew.

</doc>
<doc id="5282098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282098" title="Brooke Andersen">
Brooke Andersen

Brooke Andersen (ur. 23 sierpnia 1995 w San Diego) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie młotem.
W 2014 zakończyła na eliminacjach występ podczas mistrzostw świata juniorów w Eugene. Cztery lata później zdobyła brązowy medal mistrzostw NACAC. Wicemistrzyni igrzysk panamerykańskich w Limie (2019), a także nie awansowała do finału rozgrywanych w tym samym roku mistrzostw świata w Dosze. Uczestniczka finału rzutu młotem na igrzyskach olimpijskich w Tokio (2021) i mistrzyni świata z 2022.
Medalistka mistrzostw USA i NCAA.
Rekord życiowy: 79,02 (30 kwietnia 2022, Tucson) 4. wynik w historii światowej lekkoatletyki.

</doc>
<doc id="5282101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282101" title="Ty jesteś ciszą">
Ty jesteś ciszą

Ty jesteś ciszą (oryg. tytuł w jęz. niem.: "Du bist die Ruh'") – pieśń Franza Schuberta z 1823 do tekstu niemieckiego poety Friedricha Rückerta. Kompozycja ta jest oznaczona jako op. 59 (w katalogu Deutscha nr 776). Pieśń jest oryginalnie zapisana w tonacji Es-dur, w metrum 3/8.

</doc>
<doc id="5282103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282103" title="Du bist die Ruh'">
Du bist die Ruh'



</doc>
<doc id="5282104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282104" title="Bothrideridae">
Bothrideridae



</doc>
<doc id="5282106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282106" title="Zoltán Bakó">
Zoltán Bakó

Zoltán Bakó (ur. 11 października 1951 w Budapeszcie) – węgierski kajakarz, medalista olimpijski i pięciokrotny mistrz świata.
Kariera sportowa.
Zdobył brązowy medal w wyścigu kajaków czwórek (K-4) na 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1971 w Belgradzie (w osadzie węgierskiej razem z nim płynęli: István Szabó, Peter Várhelyi i Géza Csapó). Zajął 6. miejsce w wyścigu K-4 na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium (z Várhelyim, Bakó i Csongorem Varghą). Wraz z Csapó zwyciężył w konkurencji dwójek (K-2) na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1973 w Tampere.
Wraz z Istvánem Szabó zwyciężył w wyścigu dwójek na 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1974 w Meksyku. Na mistrzostwach świata w 1975 w Belgradzie zwyciężył z Szabó w konkurencji dwójek na 10 000 metrów, a także zdobył brązowy medal w konkurencji K-4 na 1000 metrów (z |Szabó, Józsefem Deme i Jánosem Rátkaiem).
Szabó i Bakó zdobyli brązowy medal w wyścigu dwójek na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu, przegrywając jedynie z osadą radziecką Władimirem Romanowskim i Serhijem Nahornym oraz z Berndem Olbrichtem i Joachimem Matternem z Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Na mistrzostwach świata w 1977 w Sofii Szabó i Bakó zwyciężyli w tej konkurencji oraz zdobyli srebrny medal w wyścigu K-2 na 10 000 metrów (zajęli również wraz z Csapó i Zoltánem Sztanitym 5. miejsce w konkurencji K-4 na 1000 metrów), a na mistrzostwach świata w 1978 w Belgradzie zwyciężyli na 10 000 metrów i zdobyli brązowy medal na 1000 metrów. Na kolejnych mistrzostwach świata w 1979 w Duisburgu obaj zdobyli srebrny medal w wyścigu dwójek na 1000 metrów i zajęli 4. miejsce w wyścigu na 10 000 metrów.

</doc>
<doc id="5282111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282111" title="Letsile Tebogo">
Letsile Tebogo

Letsile Tebogo (ur. 7 czerwca 2003 w Kanye) – botswański lekkoatleta, specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2021 zdobył dwa medale na mistrzostwach świata U20 w Nairobi – złoty w biegu na 100 metrów oraz srebrny na dystansie dwukrotnie dłuższym. Rok później został mistrzem Afryki w biegu na 200 metrów. W tym samym roku wystąpił w półfinale biegu na 100 metrów w czempionacie globu w Eugene oraz zdobył dwa medale na mistrzostwach świata do lat 20.
Rekordy życiowe: bieg na 100 metrów – 9,91 (2 sierpnia 2022, Cali) rekord świata juniorów, rekord Botswany; bieg na 200 metrów – 19,96 (4 sierpnia 2022, Cali).

</doc>
<doc id="5282114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282114" title="Katarzyna Krokos">
Katarzyna Krokos

Katarzyna Krokos (ur. 12 września 1903 r., zm. 21 grudnia 1987 r. w Goleszowie) – polska rolniczka, Sprawiedliwa wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Przed rozpoczęciem okupacji niemieckiej Katarzyna Krokos była rolniczką, a także była zatrudniona jako służąca w Sieniawie u Żydówki Teresy Ringler. Podczas trwania II wojny światowej przeprowadziła się do Głogowca z córką Heleną, podczas gdy Ringler trafiła razem z córką Anną do getta w Sieniawie. Krokos przemycała na teren sieniawskiego getta żywność dla Ringler i jej córki Anny. W sierpniu 1942 r. zorganizowała ich ewakuację z sieniawskiego getta. Krokos i jej córka Helena pomogły wydostać się także Racheli Faust i Feli Sznejbaum (Schneebaum), po czym ulokowały czwórkę w swoim domu w Głogowcu. Faust i Sznejbaum opuściły kryjówkę po kilku tygodniach aby udać się do Krakowa. Dzięki pomocy Katarzyny Krokos, Anna Ringler wyjechała do pracy w Rzeszy w 1944 r. Do 1944 r. pod opieką Krokosów pozostała Teresa Ringler, która po zakończeniu działań wojennych wspólnie z córką wyjechała do USA, a następnie do Izraela. 
Katarzyna Krokos oraz Helena Karaś z domu Krokoś zostały uhonorowane przez Jad Waszem 20 VI 1995 r. medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="5282116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282116" title="Kristen Santos">
Kristen Santos

Kristen Santos (ur. 2 listopada 1994 w Fairfield) – amerykańska łyżwiarka szybka specjalizująca się w short tracku, olimpijka z Pekinu 2022.
Obecnie mieszka w Salt Lake City.

</doc>
<doc id="5282118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282118" title="Downton Abbey (film)">
Downton Abbey (film)

Downton Abbey – brytyjsko-amerykański film kostiumowy z 2019 roku, wyreżyserowany przez Michaela Englera na podstawie scenariusza Juliana Fellowesa. Stanowi kontynuację brytyjskiego serialu telewizyjnego "Downton Abbey" (2010–2015) stacji telewizyjnej ITV. Film przedstawia wizytę brytyjskiej rodziny królewskiej w posiadłości Downton Abbey należącej do arystokratycznej rodziny Crawley.
Film jest współprodukcją wytwórni Carnival Films, która produkowała serial, z Focus Features i Perfect World Pictures. Prace nad nim rozpoczęły się w 2016, niedługo po zakończeniu serialu, a w 2018 jego realizacja została ogłoszona. Premiera filmu odbyła się 9 września 2019, zaś na ekrany kin w Polsce trafił on 13 września 2022. Produkcja spotkała się z pozytywnym odbiorem krytyków i przyniosła około 194 miliony dolarów dochodu. W 2022 odbyła się premiera jego kontynuacji, "".
Fabuła.
W 1927 Crawleyowie dowiadują się, że król Wielkiej Brytanii Jerzy V wraz z królową Marią Teck zatrzymają się w Downton Abbey podczas swojej trasy po Yorkshire. Mary uznaje, że główny kamerdyner domu, Barrow, nie jest odpowiednią osobą do zarządzania podczas królewskiej wizyty, w związku z czym namawia emerytowanego kamerdynera Carsona do tymczasowego powrotu na stanowisko. Do Downton zaczynają przyjeżdżać członkowie królewskiej służby, którzy oświadczają, że samodzielnie zajmą się obsługą wizyty. Dzień przed przybyciem pary królewskiej do domu rodzinnego powraca Edith z mężem Bertiem, a we wsi trwają przygotowania do parady z udziałem monarchy. Nazajutrz rodzina gromadzi się na powitanie króla i królowej, z którymi do Downton przybywa dama dworu Maud – kuzynka hrabiego Grantham, pozostająca w chłodnych stosunkach z Crawleyami. Violet, hrabina wdowa, ma za złe Maud, że przepisała swój dom w spadku służącej Lucy, a nie rodzinie.
Tom Branson poznaje majora Chetwode, który planuje zamach na króla. Podczas parady udaje mu się go powstrzymać. Po powrocie do Abbey pociesza księżniczkę Mary i przekonuje ją do trwania w małżeństwie, z którego jest niezadowolona. Anna i John Bates organizują intrygę mającą na celu odsunięcie służby monarchy i przeniesienie odpowiedzialności za obsługę królewskiej wizyty na pracowników Abbey. Barrow i pokojowy króla, Richard Ellis, oszukują część służby, że są potrzebni w Londynie. Królewski szef kuchni, Monsieur Courbet, zostaje uśpiony, zaś lokaj Wilson zostaje zamknięty w swojej sypialni. Pomagający jako lokaj Molesley w przypływie stresu mówi Crawleyom i gościom o przeprowadzonej intrydze.
W czasie wizyty króla w Abbey Barrow udaje się do Yorku, gdzie zostaje aresztowany za zabawę w klubie gejowskim. Ellis wykorzystuje swoją pozycję do uwolnienia go. Nazajutrz do Abbey powraca mąż Mary, Henry. Rodzina i goście udają się na bal w Harewood House. Cora i królowa Maria przekonują króla do zwolnienia Bertiego z planowanego udziału w wyprawie do Afryki, by mógł spędzić ten czas z ciężarną Edith. Maud zdradza Violet i Isobel, że Lucy jest jej córką. Tymczasem Tom i Lucy zbliżają się do siebie. Violet wyznaje Mary, że według lekarza zostało jej niewiele życia, jednak jest przekonana, że pozostawia Downton w bezpiecznych rękach.
Produkcja.
Geneza.
Ostatni odcinek serialu "Downton Abbey" został wyemitowany w Boże Narodzenie 2015, a jego akcja działa się w Sylwestra 1925. W kwietniu 2016 jego twórca i scenarzysta Julian Fellowes zdradził, że pracuje nad fabułą adaptacji filmowej. Na początku 2017 gotowy scenariusz został rozesłany członkom obsady.
13 lipca 2018 twórcy serialu ogłosili, że film powstanie, jego reżyserem będzie Brian Percival, a zdjęcia rozpoczną się jeszcze tego samego lata. Producentami adaptacji zostali Gareth Neame, Liz Trubridge i Fellowes. Jej dystrybutorami są Focus Features i Universal Pictures International. 31 sierpnia 2018 została ogłoszona decyzja Percivala o ustąpieniu z roli reżysera, którą przejął Michael Engler. Percival wraz z Nigelem Marchantem zostali producentami wykonawczymi filmu.
Fabuła filmu bazuje na faktycznej wizycie brytyjskiej rodziny królewskiej w Wentworth Woodhouse w 1912. Ze względu na to posiadłość została wykorzystana podczas zdjęć.
Dobór obsady.
13 lipca 2018, ogłaszając powstanie filmu, wytwórnia Focus Features zapowiedziała, że do swoich ról z serialu powrócą Hugh Bonneville, Elizabeth McGovern, Michelle Dockery, Laura Carmichael i Maggie Smith. Tego samego dnia swój powrót ogłosiła Joanne Froggatt. Lily James i Ed Speleers wyjawili, że nie wystąpią w filmie, bo wątki ich postaci zostały zakończone. 30 sierpnia 2018 zostały ogłoszone nazwiska aktorów, którzy nie wystąpili w serialu, ale pojawią się w filmie: Imelda Staunton, Geraldine James, Tuppence Middleton, Simon Jones, David Haig, Kate Phillips i Stephen Campbell Moore. Jones i James otrzymali angaż jako król Jerzy V i królowa Maria Teck, zaś Haig jako królewski lokaj. 5 września 2018 Matthew Goode zdradził, że również powróci do swojej postaci, ale ze względu na inne zobowiązania zawodowe jego rola będzie niewielka. 19 września 2018 został ogłoszony powrót kolejnych aktorów z serialu: Jima Cartera, Brendana Coyle’a, Kevina Doyle’a, Harry’ego Haddena-Patona, Roberta James-Colliera, Allena Leecha, Phyllis Logan, Sophie McShery, Lesley Nicol i Penelope Wilton. Ponadto został zapowiedziany występ Maxa Browna w nieokreślonej roli.
Zdjęcia.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się w sierpniu 2018 w Londynie. We wrześniu 2018 ekipa filmowa przeniosła się do zamku Highclere Castle w Hampshire, który w serialu był wykorzystany jako tytułowy Downton Abbey. W tym samym miesiącu odbyły się zdjęcia plenerowe w Lacock, z których fotografie znalazły się w mediach. W październiku 2018 film był kręcony w Beamish Museum we wsi Beamish. Zdjęcia zakończyły się w listopadzie 2018.
Muzyka.
Ścieżka dźwiękowa do filmu została skomponowana przez Johna Lunna i zagrana przez London Chamber Orchestrę. Album z muzyką został wydany 13 września 2019 przez Decca Records.
Dystrybucja.
Uroczysta premiera filmu odbyła się 9 września 2019 na Leicester Square w Londynie. Światowa premiera kinowa odbyła się 12 września 2019, gdy film trafił do dystrybucji między innymi w Australii. 13 września 2019 pojawił się na ekranach w Wielkiej Brytanii i Polsce, a 20 września w Stanach Zjednoczonych.
Wyniki finansowe.
W pierwszym weekendzie wyświetlania w brytyjskich kinach (13–15 września 2019) "Downton Abbey" przyniósł 5,1 miliona funtów dochodu, co było najwyższym wynikiem spośród wszystkich filmów tego okresu. Również w dwóch kolejnych weekendach "Downton Abbey" był rekordzistą brytyjskiego box office. Według Brytyjskiego Instytutu Filmowego jego łączny dochód w Wielkiej Brytanii i Irlandii wynosi 28,2 miliona funtów, co jest jedenastym najwyższym wynikiem spośród wszystkich filmów 2019, z czego najwyższym w zakresie kina niezależnego.
W sierpniu 2019 portal Fandango zajmujący się sprzedażą biletów do kin w Stanach Zjednoczonych doniósł, że przedsprzedaż biletów na "Downton Abbey" w pierwszym dniu przewyższyła wyniki filmów takich jak "Pewnego razu... w Hollywood" czy '. Według portalu TheWrap analitycy przewidywali dla "Downton Abbey" debiut na poziomie 16–24 milionów dolarów amerykańskich w pierwszy weekend. Tylko w pierwszym dniu amerykańskiej dystrybucji dochód wyniósł 13,8 miliona dolarów. Ostatecznie dochód w pierwszy weekend w Stanach Zjednoczonych wyniósł 31 miliony dolarów, co dało filmowi pierwsze miejsce w rankingu box office. Ponadto był to najwyższy wynik w historii wytwórni Focus Features. Film przebił między innymi debiutujące w ten sam weekend produkcje "Ad Astra" i ' (oba przyniosły po około 25 miliony dolarów).
W Polsce "Downton Abbey" zadebiutował z 16 138 widzami w pierwszy weekend, co stanowiło szósty najwyższy wynik w tym okresie, w tym drugi z nowości (zaraz za "Piłsudskim").
Według portalu Box Office Mojo, łączny dochód filmu na świecie to 193 795 496 dolarów, z czego 96 854 135 (czyli około połowa) przypada na Stany Zjednoczone i Kanadę. Jest to 45. najwyższy wynik spośród wszystkich filmów 2019. W kwietniu 2020 portal Deadline Hollywood obliczył, że zysk z filmu (po uwzględnieniu box office, sprzedaży na nośnikach domowych i w serwisach wideo na życzenie) wyniósł 88 miliony dolarów.
Odbiór krytyków.
W serwisie Rotten Tomatoes agregującym recenzje krytyków filmowych "Downton Abbey" odniósł wynik 84% pozytywnych recenzji na podstawie 258 zgromadzonych łącznie.
Kontynuacja.
We wrześniu 2019 Julian Fellowes zdradził, że ma już pomysł na fabułę kontynuacji filmu. 19 kwietnia 2021 wytwórnia Focus Features ogłosiła, że druga kinowa adaptacja "Downton Abbey" nosi tytuł "" i jest w fazie produkcji. Premiera filmu odbyła się 25 kwietnia 2022.

</doc>
<doc id="5282120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282120" title="Azerbejdżański Uniwersytet Medyczny">
Azerbejdżański Uniwersytet Medyczny

Azerbejdżański Uniwersytet Medyczny () – azerska wyższa uczelnia techniczna zlokalizowana w Baku.
Uczelnia została założona w 1930 roku na bazie Wydziału Medycznego Bakijskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1957 roku nadano jej imię Nərimana Nərimanova.
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="5282121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282121" title="Andrew Heo">
Andrew Heo

Andrew Heo (ur. 7 marca 2001) – amerykański łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku koreańskiego pochodzenia, olimpijczyk z Pekinu 2022.
Życie prywatne.
Syn imigrantów z Korei Południowej. Koreański był jego pierwszym językiem. Jego brat Aaron Heo również jest shorttrackistą. W 2016 jego rodzina przeniosła się do Salt Lake City, aby bracia mogli trenować na Utah Olympic Oval.

</doc>
<doc id="5282128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282128" title="Plac Wolności w Tallinnie">
Plac Wolności w Tallinnie

Plac Wolności w Tallinnie (est. "Vabaduse väljak") – plac na południowym krańcu Starego Miasta w Tallinie, na którym odbywają się uroczystości państwowe i koncerty. Od wschodu ogranicza go kościół św. Jana (zbudowany w latach 1862-67), od południa bulwar Kaarli i podziemne centrum handlowe (2008-09), a od zachodu Kolumna Zwycięstwa (2009) upamiętniająca estońską wojnę o niepodległość 1918-1920.
Opis.
Za obecny wygląd placu odpowiadają architekci Tiit Trummal, Veljo Kaasik i Andres Alver. Przed 2010 rokiem był w tym miejscu parking. Plac ma powierzchnię 7752 m2 o wymiarach ok. 2 tys. 110 m na 75 m.
Historia.
Plac powstał na miejscu bastionu szwedzkiego przed Bramą Harju, która została zburzona w połowie XIX wieku. W 1867 r. na placu wzniesiono kościół św. Jana. W 1910 r. zlikwidowano targ sienny, a plac wybrukowano. W 200. rocznicę zdobycia miasta przez Imperium Rosyjskie na placu postawiono pomnik Piotra I. Monument został usunięty 1 maja 1922 roku.
W 1935 r. powiększono powierzchnię placu. Przeniesiono bulwary i pod placem wybudowano prawie 2500 metrów kwadratowych nowej przestrzeni.
Okres Związku Radzieckiego.
29 kwietnia 1941 Plac Wolności został przemianowany na Plac Zwycięstwa po rozpoczęciu radzieckiej okupacji Estonii. Jesienią 1941 r., po wkroczeniu Wehrmachtu, przywrócono nazwę Plac Wolności. 22 września 1944 Armia Czerwona wkroczyła do Tallinna i przed rokiem 1948 r. przywrócono nazwę Plac Zwycięstwa. W okresie radzieckim Plac Wolności był znany jako Plac Zwycięstwa (est. "Võidu väljak"). W ZSRR na placu odbywały się parady z okazji świąt takich jak Dzień Zwycięstwa, Rewolucja Październikowa, a przed 1969 r. Międzynarodowy Dzień Robotników.
Współczesność.
23 czerwca 2009 na placu ustawiono Krzyż Wolności i Pomnik Wojny o Niepodległość.

</doc>
<doc id="5282129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282129" title="Wielcy Przedwieczni">
Wielcy Przedwieczni



</doc>
<doc id="5282134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282134" title="Ferrari FZ93">
Ferrari FZ93

Ferrari FZ93 – supersamochód klasy średniej typu one-off wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1993 roku.
Historia i opis modelu.
Na początku lat 90. XX włoskie studio projektowe Zagato nawiązało współpracę z Ferrari w celu zbudowania unikatowego supersamochodu, do którego budowy wykorzystany został średniej wielkości model Testarossa. W ten sposób podczas targów Geneva Motor Show w marcu 1993 roku zaprezentowany został model Ferrari FZ93, swoją nazwę czerpiąc od "Formula Zagato ’93". 
Za projekt stylistyczny odpowiedzialny był ówczesny szef zespołu projektowego Zagato, Ercole Spada, nadając FZ93 awangardową, kontrowersyjną stylizację łączącą ostre linie z dużą liczbą wlotów powietrza z pokryciem ze srebrnej siatki, przetłoczeń oraz zaokrągleń. Charakterystyczny elementem stały się chowane reflektory, a także przedni "dziób" o zaokrąglonej końcówce w stylu bolidów Formuły 1. Charakterystyczna stylizacja zakończenia pasa przedniego mogła stanowić inspirację dla zaprezentowanego dekadę później Enzo Ferrari.
Do napędu Ferrari FZ93 wykorzystana została zmodyfikowana jednostka napędowa modelu Testarossa będąca niszowym typem konstrukcji o przeciwległym układzie 12 cylindrów. Jednostka o pojemności 4,9 litra rozwijała moc 428 KM, przenosząc moc na tylną oś przy pomocy 5-stopniowej, manualnej skrzyni biegów. Silnik pozwalał rozpędzić się FZ93 do 100 km/h w 4,8 sekundy.
Sprzedaż.
Ferrari FZ93 jest unikatową konstrukcją typu one-off, powstając tylko w jednym egzemplarzu, początkowo o dwubarwnym, czerwono-czarnym malowaniu oraz dużymi oznaczeniami firmy Ferrari oraz nazwy samochodu, by w 1994 roku przechodząc przemalowanie na jednolite, czerwone malowanie pozbawione kontrastowych akcentów graficznych. Samochód nie trafił początkowo do sprzedaży dla klienta prywatnego i pozostał konstrukcją o znaczeniu demonstracyjnym, trafiając po premierze w 1993 do mediolańskiej kolekcji studia Zagato na kolejne 18 lat.
Zmianie uległo to w czerwcu 2011 roku, kiedy to rzadki supersamochód trafił do sprzedaży na niemieckim portalu ogłoszeniowym Mobile.de z ceną określoną na 1 milion euro. Przebieg samochodu wyprodukowanego wówczas przed 18 lat wynosił niewielkie 700 kilometrów.

</doc>
<doc id="5282137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282137" title="Sumire Kikuchi">
Sumire Kikuchi

Sumire Kikuchi (ur. 15 stycznia 1996 w Nagano) – japońska łyżwiarka szybka specjalizująca się w short tracku, dwukrotna olimpijka (2018 i 2022), brązowa medalistka mistrzostw świata.
Uprawia także łyżwiarstwo szybkie na długim torze. W tej dyscyplinie startowała m.in. na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012, gdzie zdobyła brązowe medale w biegu na 1500 m i w biegu masowym. Rozważała start na igrzyskach w 2022 w obu dyscyplinach, jednak przed sezonem 2021/22 zdecydowała się skupić na short tracku.

</doc>
<doc id="5282138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282138" title="Puchar Polski w siatkówce plażowej mężczyzn">
Puchar Polski w siatkówce plażowej mężczyzn

Puchar Polski w siatkówce plażowej mężczyzn – cykliczne, krajowe turnieje siatkówki plażowej mężczyzn, zaliczane do Grand Prix Polski.
Za przeprowadzenie rozgrywek w siatkówce plażowej mężczyzn, w tym Pucharu Polski, odpowiada Polski Związek Piłki Siatkowej. Turnieje mogą być organizowane przez osoby, instytucje, a także Wojewódzkie Związki Piłki Siatkowej, które złożą do PZPS-u ofertę na organizację zawodów. Minimalna pula nagród finansowych wynosi 20000 zł.
Turnieje o Puchar Polski zaliczane są do rankingu PZPS jako turnieje eliminacyjne do turnieju finałowego o Mistrzostwo Polski seniorów.

</doc>
<doc id="5282146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282146" title="Lowboy">
Lowboy

Lowboy – rodzaj mebla. Odmiana niskiej komody spoczywającej na wysokich, wygiętych nogach. 
Lowboy miał zwykle dwa rzędy szuflad – jedną szeroką umieszczoną u góry i trzy małe w dolnym rzędzie. Był to mebel wielofunkcyjny: pełnił rolę toaletki, pomocniczego stolika w jadalni lub pulpitu do pisania. W tym ostatnim przypadku czoła szuflad umocowane były na zawiasach w taki sposób, że można było je opuszczać do pozycji poziomej i tworzyć rodzaj blatu. Komoda ta występowała często w komplecie z inną wysoką komodą nazywaną highboy.
Lowboy był popularny od końca XVII i przez cały wiek XVIII, głównie w Ameryce, ale również w Anglii. Wykonywano go najczęściej z drewna orzechowego, dębu i mahoniu, z mosiężnymi uchwytami i okuciami. Część egzemplarzy miała wyrzeźbioną na froncie stylizowaną muszlę.

</doc>
<doc id="5282147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282147" title="Bankietka">
Bankietka

Bankietka - rodzaj mebla. Niewielka, lekka, miękko wyścielona lub wyplatana ławka. Bankietka była pozbawiona oparcia, czasami posiadała niskie poręcze boczne. Siedzisko spoczywało na czterech, sześciu lub ośmiu nogach. Mebel był często rzeźbiony, malowany i złocony. Ustawiano go pod ścianami i we wnękach okiennych w salach balowych i koncertowych, w pomieszczeniach recepcyjnych, holach i korytarzach.
Bankietka pojawiła się we Francji w połowie XVII wieku, popularna była w XVIII wieku.

</doc>
<doc id="5282150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282150" title="Géza Csapó">
Géza Csapó

Géza Csapó (ur. 29 grudnia 1950 w Szolnoku, zm. 14 września 2022) – węgierski kajakarz, dwukrotny medalista olimpijski i sześciokrotny mistrz świata.
Kariera sportowa.
Podczas 8. Mistrzostw Świata w Kopenhadze w 1970 roku Zdobył brązowy medal w wyścigu sztafetowym kajakowych jedynek 4 × 500 metrów (oprócz Gézy Csapó startowali w niej István Csizmadia, Mihály Hesz i József Svidró). Podczas 9. Mistrzostw Świata w 1971 w Belgradzie zwyciężył w sztafecie jedynek K-1 4 × 500 metrów (wraz z Istvánem Szabó, Csabą Giczym i Mihálym Heszem) oraz zdobył brązowy medal w konkurencji czwórek na dystansie 1000 metrów (wraz z Istvánem Szabó, Peterem Várhelyim i Zoltánem Bakó).
Zdobył brązowy medal w wyścigu jedynek na dystansie 1000 metrów podczas XX Letnich Igrzysk Olimpijskich w 1972 roku w Monachium, przegrywając jedynie z Aleksandrem Szaparenką ze Związku Radzieckiego i Rolfem Petersonem ze Szwecji. Zdobył trzy złote medale podczas 10. Mistrzostw Świata w 1973 roku w Tampere: w wyścigach jedynek na dystansie 500 metrów i na dystansie 1000 metrów oraz dwójek (K-2) na dystansie 10 000 metrów (razem z Zoltánem Bakó). Ponownie zwyciężył w konkurencji K-1 na dystansie 1000 metrów oraz zajął 2. miejsce w wyścigu K-1 na dystansie 500 metrów (za Vasile Dîbą z Rumunii) podczas 11. Mistrzostw Świata w 1974 roku w Meksyku. Podczas 12. Mistrzostw Świata w 1975 roku w Belgradzie zwyciężył w konkurencji jedynek na dystansie 500 metrów, zajął 4. miejsce w konkurecji K-1 na dystansie 1000 metrów i 7. miejsce w konkurencji K-1 na dystansie 10 000 metrów.
Podczas XXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w 1976 w Montrealu zdobył srebrny medal w wyścigu jedynek na dystansie 1000 metrów, za Rüdigerem Helmem z Niemieckiej Republiki Demokratycznej, a przed Vasile Dîbą. Podczas 13. Mistrzostw Świata w 1977 roku w Sofii zdobył wraz z Józsefem Svidró brązowy medal w wyścigu K-2 na dystansie 500 metrów, a także zajął 5. miejsce w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (z Zoltánem Bakó, Istvánem Szabó i Zoltánem Sztanitym) oraz 8. miejsce w konkurencji K-1 na dystansie 1000 metrów, a podczas 14. Mistrzostw Świata w 1978 roku w Belgradzie zajął razem z Józsefem Svidró 4. miejsce w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów. Podczas 15. Mistrzostw Świata w 1979 w Duisburgu zajął 5. miejsce w wyścigu jedynek na dystansie 1000 metrów.

</doc>
<doc id="5282155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282155" title="Gold TV">
Gold TV



</doc>
<doc id="5282163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282163" title="Zenon Musiał">
Zenon Musiał

Zenon Zygmunt Musiał (ur. 29 kwietnia 1928 w Czaplach Małych, zm. 31 stycznia 2011 w Tarnowie) – polski działacz państwowy i społeczny, przewodniczący Prezydium Miejskiej Rady Narodowej i prezydent Tarnowa (1971–1975), wicewojewoda tarnowski (1975–1985).
Życiorys.
Syn Jana i Marii. W okresie II wojny światowej uczestnik ruchu oporu. Później ukończył studia magisterskie. Opublikował również książkę pt. "Polityka regionalna". W 1971 został przewodniczącym Prezydium MRN w Tarnowie, jego stanowisko w grudniu 1973 przekształciło się w urząd prezydenta tego miasta. 1 czerwca 1975 objął funkcję wicewojewody tarnowskiego, zajmował ją do 1985. W latach 70. i 80. kierował wojewódzkim komitetem Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, natomiast od 1975 do 1979 był wojewódzkim szefem oddziału Polskiego Komitetu Pomocy Społecznej. W 1989 ubiegał się o mandat senatora z województwa tarnowskiego. W III RP związany m.in. z Tarnowską Spółdzielnią Mieszkaniową oraz tarnowskim oddziałem Narodowego Funduszu Zdrowia.
Miał żonę, był ojcem. 7 lutego 2011 został pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie.

</doc>
<doc id="5282165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282165" title="Misso">
Misso

Misso – miejscowość (est. "alevik") w gminie Misso, w prowincji Rõuge, w Võrumaa w południowo-wschodniej Estonii.
W latach 1991–2017 (do czasu reformy administracyjnej w Estonii) była głównym miastem gminy Misso. W miejscowości, nad jeziorem Hino jest cmentarz Siksälä, gdzie urządzano pochówki od epoki żelaza aż do XV wieku.
W okolicy znajdują się rezerwaty przyrody, 17 jezior (m.in. Pullijärv) i obszary chronione.
Przez miejscowość przebiega Droga 7.

</doc>
<doc id="5282174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282174" title="Ministerstwo Kultury i Sportu (Izrael)">
Ministerstwo Kultury i Sportu (Izrael)

Ministerstwo Kultury i Sportu Izraela (hebr.: משרד התרבות והספורט, "Misrad HaTarbut VeHaSport", arb.: وزارة الثقافة والرياضة) – ministerstwo rządowe odpowiadające za sprawy dotyczące kultury i sportu państwa Izrael.
Historia.
Kultura i sport przez lata były podległe innym ministerstwom. W latach 1949–1999 oraz 2003–2006 kultura, jak i sport, były częścią teki Ministerstwa Edukacji. W latach 2006–2009 obie dziedziny podlegały Ministerstwu Nauki i Technologii. Po uformowaniu się nowego rządu w 2009 roku, utworzone zostało stanowisko ministra kultury i sportu.
Ministrowie.
Lista ministrów kultury i sportu Izraela:

</doc>
<doc id="5282180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282180" title="Fryderyki – album roku indie pop">
Fryderyki – album roku indie pop

Laureaci i nominowani do Nagrody Akademii Fonograficznej Fryderyk w kategorii album roku indie pop.

</doc>
<doc id="5282181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282181" title="Antoni Dobkiewicz">
Antoni Dobkiewicz

Antoni Stanisław Dobkiewicz (ukr. Добкевич Антон Казимирович, ur. w Kijowie, zm. 27 sierpnia 1956 w Łodzi) – polsko-ukraiński muzyk i pedagog.
Życiorys.
Dobkiewicz w 1897 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu św. Włodzimierza w Kijowie, a następnie w 1901 na w klasie fortepianu Władimira Puchalskiego. W 1902 ukończył studia w Konserwatorium Wiedeńskim w klasie Teodora Leszetyckiego. W latach 1904–1910 był nauczycielem w Szkole Muzycznej w Smoleńsku, a następnie w latach 1910–1914 wykładał w Kijowskiej Szkole Muzycznej Rosyjskiego Towarzystwa Muzycznego, gdzie do jego uczniów należał m.in. . Jednocześnie w 1913 ukończył studia w Konserwatorium Petersburskim. Od 1913 do 1920 wykładał w Kijowskim Konserwatorium Państwowym, następnie w latach 1922–1926 był profesorem w warszawskim Konserwatorium Muzycznym, gdzie jego uczniami byli m.in.: Kiejstut Bacewicz i Władysław Walentynowicz. W latach 1926–1939 był profesorem gry na fortepianie w Konserwatorium Muzycznym Heleny Kijeńskiej-Dobkiewiczowej w Łodzi. Tam jego uczniami byli m.in. Vytautas Bacevičius i Władysław Kędra. Następnie podczas II wojny światowej Antoni Dobkiewicz utrzymywał się z udzielania prywatnych lekcji.
Konserwetorium H. Kijeńskiej-Dobkiewiczowej po II wojnie światowej przekształcono w Państwową Wyższą Szkołę Muzyczną w Łodzi, gdzie Dobkiewicz również pracował w charakterze profesora.
Podczas swojej kariery muzycznej Dobkiewicz grywał koncerty w Kijowie, Petersburgu, Wiedniu i Polsce. W jego repertuarze były utwory m.in.: Ludwiga van Beethovena, Fryderyka Chopina i Roberta Schumanna.
Życie prywatne.
Jego żoną była Helena Kijeńska-Dobkiewiczowa, założycielka Konserwatorium Muzycznego w Łodzi, przekształconego w Państwową Wyższą Szkołę Muzyczną.
Zmarł w Łodzi 27 sierpnia 1956 został pochowany w części katolickiej Starego Cmentarza w Łodzi.

</doc>
<doc id="5282190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282190" title="Marianna Pawlaczyk-Szpila">
Marianna Pawlaczyk-Szpila

Marianna Pawlaczyk-Szpila (ur. 7 grudnia 1923 w Śliwnikach, zm. 25 października 2005 we Wrocławiu) – polska mikrobiolożka lekarska.
Życiorys.
Urodziła się 7 grudnia 1923 r. w Śliwnikach koło Nowych Skalmierzyc jako jedyne dziecko urzędnika pocztowego Stanisława Pawlaczyka i Zofii z domu Mikołajczyk. W 1938 r. ukończyła szkołę powszechną i wstąpiła do Gimnazjum Żeńskiego w Ostrowie, ale wybuch II wojny światowej przerwał jej naukę. Dzięki pomocy polskich lekarzy uniknęła podczas okupacji wywózki do robót przymusowych w Niemczech i pozostała w Ostrowie, gdzie pracowała jako pomoc domowa w rodzinie niemieckiej.
Po wojnie uzyskała maturę i podjęła studia na Wydziale Biologii Uniwersytetu Poznańskiego, a pracę magisterską obroniła w 1954 r. na Akademii Medycznej we Wrocławiu u prof. Ludwika Hirszfelda. Po studiach podjęła pracę na Politechnice Wrocławskiej, gdzie zajmowała się stworzeniem Katedry Biologii i Higieny. Doktoryzowała się w 1961 r., cztery lata później habilitowała się i w 1966 roku objęła stanowisko kierownika Katedry Biologii i Higieny. W 1972 r. uzyskała stanowisko profesora nadzwyczajnego, a w 1980 r. tytuł profesora zwyczajnego na Wydziale Inżynierii Sanitarnej (od 1990 r. Wydziale Inżynierii Środowiska). Na Politechnice Wrocławskiej kierowała kolejno Zespołem Biologii i Biochemii Środowiska (1972–1978), Zespołem Biologii i Ekologii (1978–1992) oraz Zakładem Biologii i Ekologii (1992–1995). Sprawowała funkcję prodziekana Wydziału Inżynierii Sanitarnej (1966–1972) i zastępcy dyrektora Instytutu Inżynierii Ochrony Środowiska (1971–1975).
Jej zainteresowania naukowe obejmowały zagadnienia mikrobiologii wód oraz hydrobiologii i ekologii, stworzyła na Politechnice Wrocławskiej kierunek "biologia sanitarna". Autorka 182 prac naukowych, 5 książek i 11 skryptów, m.in. opublikowała pionierski w Polsce podręcznik akademicki z zakresu mikrobiologii wody i ścieków. Członkini Polskiego Towarzystwa Hydrobiologicznego, Polskiego Towarzystwa Mikrobiologicznego oraz Międzynarodowego Towarzystwa Limnologicznego. 
Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1974), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1992), Złotą Odznaką Politechniki Wrocławskiej (1971), Złotą Odznaką Budowniczych Legnicko-Głogowskiego Okręgu Miedziowego (1977).
Żona inżyniera sanitarnego Adama Szpili.
Zmarła 25 października 2005 r. we Wrocławiu i została pochowana w grobowcu rodzinnym na cmentarzu w Ostrowie.

</doc>
<doc id="5282197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5282197" title="Ferrari F50 Bolide">
Ferrari F50 Bolide

Ferrari F50 Bolide – supersamochód klasy wyższej typu one-off wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1996 roku.
Historia i opis modelu.
W 1996 roku Sułtan Brunei Hassanal Bolkiah zlecił kolejny w ciągu ostatniej dekady i zarazem ostatni taki unikatowy projekt samochodu, który Ferrari zbudowało na wyłączność. Tym razem włoska firma jako bazę wykorzystała swój flagowy model Ferrari F50, z którego zapożyczono podzespoły układu napędowego, jak i płytę podłogową oraz przekładnię biegów i silnik. F50 Bolide, wyrażające pokrewieństwo z pierwowzorem już samą nazwą, ukończone zostało w 1996 roku.
Samochód zyskał unikalny projekt stylistyczny typowy dla innych konstrukcji Ferrari z lat 90., z obszernymi wlotami powietrza zapewniającymi optymalne chłodzenie oraz opływ powietrza, a także dużymi owalnymi reflektorami oraz masywnym tylnym skrzydłem. Do wykonania lekkiej konstrukcji nadwozia wykorzystano szkielet z włókna węglowego.
Do napędu Ferrari F50 Bolide wykorzystano tę samą jednostkę napędową co w pokrewnym F50 w postaci centralnie umieszczonego V12 napędzającego tylną oś przy współpracy z 6-biegową manualną skrzynią biegów. Samochód dostosowany został zarówno do poruszania się w warunkach torowych, jak i do legalnej jazdy po drogach publicznych dzięki pełnowartościowemu oświetleniu – przednie reflektory pomimo ciemnej barwy przypominającej imitujące je naklejki posiadają żarówki.
Sprzedaż.
Proces konstrukcyjny Ferrari F50 Bolide trwał mniej niż rok – Hassanal Bolkiah zarówno zlecił, jak i otrzymał gotowy samochód w 1996. Szacuje się, że koszt opracowania i wyprodukowania unikatowego modelu zbudowanego w jednym egzemplarzu wyniósł ok. 2 miliony euro. One-off nie pozostał elementem kilkutysięcznej kolekcji samochodów sułtana Brunei na stałe – na początku XXI wieku, który przyniósł odejście przywódcy od intensywnych inwestycji w kolekcję samochodów, odkupił go zamożny nabywca z Irlandii. Zaraz po innym Ferrari zbudowanym dla Hassanala Bolkiah, Testarossa F90 Speciale z 1988 roku, model F50 Bolide pozostaje jednym z najbardziej tajemniczych i szerzej nieznanych modeli zbudowanych przez włoską firmę. Istnieje jedynie kilka niskiej jakości fotografii samochodu, który nigdy nie został uchwycony na żywo ani w ruchu, ani na publicznych wystawach.

</doc>
