<doc id="1382259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382259" title="Szczecińska Kolej Metropolitalna">
Szczecińska Kolej Metropolitalna

Szczecińska Kolej Metropolitalna (SKM) – realizowany projekt systemu szybkiej kolei miejskiej, łączącej szczecińskie osiedla: Prawobrzeża z centrum Szczecina oraz Policami, Goleniowem, Stargardem i Gryfinem, który wykorzystuje istniejący układ torów kolejowych i stacji.
Historia.
Lata 70. XX wieku.
W latach 70. wykorzystanie istniejących linii kolejowych i ewentualne oddzielenie linii tramwajowych do głębokich wykopów uznano za niewystarczające.
W związku z tym pojawiła się koncepcja budowy systemu szybkiej kolei miejskiej, która posiadałaby również właściwości metra. Firma "Transprojekt" wytyczyła przebieg trasy, o długości 29,630 km (łącznie z tunelem o długości 3 km), posiadającą 26 stacji. Stację postojową zaplanowano jako Żelechowa I.
Według stanu na rok 1978 trasa będzie w pełni niezależna od sieci PKP, choć są informacje o wariancie wspólnym na odc. Szczecin Główny-Regalica podg. Zakładano również odgałęzienia sieci. Linia miałaby biec od Zakładów Chemicznych, przez Police, następnie łączyłaby się z odgałęzieniem ze stacji Zakłady Chemiczne II, Police Zachodnie i Osiedle Greckie. Następnie przez Mścięcino, Skolwin, Przęsocin III, Przęsocin II, Przęsocin I, Warszewo II, Warszewo I, Żelechową II, Żelechową I, Drzetowo, Stocznię. Po minięciu w linii prostej stacji kolejowej Szczecin Niebuszewo linia schodziłaby pod ziemię. Potem pod aleją Wyzwolenia i aleją Niepodległości, gdzie przy skrzyżowaniu Al. Wyzwolenia i ul. Rayskiego miała powstać stacja Centrum. Obecnie istniejące przejście podziemne w tym miejscu było planowane jako zejście do tej stacji. Kolejna stacja to Brama Portowa. Po minięciu tej stacji linia wychodziłaby na powierzchnię, przed stacją Dworzec Główny. Po przekroczeniu Odry (Zachodniej) linia przebiegałaby w miejscu obecnego torowiska tramwajowego, gdzie przewidywano stacje Parnica, Port Centralny, Gdańska, Basen Górniczy, Port Barkowy, Lotnisko, Zdroje, Klęskowo II, Klęskowo I. Dalszy przebieg jest oznaczony jako „przewidywana rozbudowa” i posiada stacje Słoneczna, Słoneczna II, Góry Bukowe, Płonia i Śmierdnica.
Ponadto koncepcja zakładała odgałęzienie od stacji Warszewo II przez Warszewo III, Osów, Las Arkoński, Stoki, Niemierzyn, Łękno, Pogodno, Osiedle Przyjaźni, Turzyn, Plac Kościuszki do Dworca Głównego, gdzie linia łączyłaby się z główną linią SKM.
Zakładano prędkość 90 km/h, oraz częstotliwość kursowania co 30 minut. Częściowo na podstawie tej koncepcji opracowano później projekt Szczecińskiego Szybkiego Tramwaju.
Lata 2012–2020.
12 grudnia 2012 r., podczas Konferencji Naukowo-Technicznej „Rozwój infrastruktury kolejowej w województwie zachodniopomorskim 2012”, zespół autorski szczecińskiego oddziału SITK RP (Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji RP) w składzie: Józef Jastrzębski, Krystian Pietrzak, Maciej Sochanowski, zaprezentował dokument pn. „Koncepcja Szczecińskiej Kolei Metropolitalnej”. 
W 2013 roku Stowarzyszenie Szczecińskiego Obszaru Metropolitalnego złożyło wniosek o dofinansowanie w "Konkursie dotacji na działania wspierające jednostki samorządu terytorialnego w zakresie planowania współpracy w ramach miejskich obszarów funkcjonalnych (edycja 2)" zorganizowanego przez Ministerstwo Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Pomoc Techniczna 2007-2013. Projekt pod nazwą "Strategia Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych. Wzmacnianie obszaru funkcjonalnego poprzez integrację transportu publicznego na obszarze Szczecińskiego Obszaru Metropolitalnego" zdobył drugie miejsce w konkursie i uzyskał dofinansowanie w wysokości 2 215 710,00 zł. W ramach projektu założone zostały opracowania do wykonania:
17 września 2014 roku Stowarzyszenie Szczecińskiego Obszaru Metropolitalnego podpisało umowę na wykonanie opracowanie m.in. studium wykonywalności dla projektu „Budowy Szczecińskiej Kolei Metropolitarnej”. Sieć SKM składałaby się z 4 linii łączących Szczecin z Policami, Goleniowem, Stargardem i Gryfinem. 27 maja 2015 udostępniono gotowe studium wykonywalności. Uruchomienie systemu kolei metropolitalnej w Szczecinie planowane był na rok 2021. Szacuje się, że koszty uruchomienia SKM wyniosą od 580 mln do 780 mln zł.
W roku 2016 Stowarzyszenie Szczecińskiego Obszaru Metropolitalnego przystąpiło do aktualizacji Studium wykonalności SKM celem dostosowania dokumentacji przedprojektowej na potrzeby złożenia wniosku o dofinansowanie dla projektu w konkursie w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014−2020. Stowarzyszenie SOM zostało koordynatorem działań, natomiast chęć przystąpienia do realizacji projektu wyraziły Zarząd Województwa Zachodniopomorskiego, Gmina Miasto Szczecin, Gmina Miasto Stargard, Gmina Goleniów, Gmina Gryfino, Gmina Kobylanka, Gmina Police, Gmina Stargard oraz zarządca infrastruktury kolejowej – spółka PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Formalna wola współpracy zostanie potwierdzona podpisaniem umowy partnerstwa. Zaktualizowane studium wykonalności zakłada uruchomienie przewozów na sieci kolei metropolitalnej w 2022 roku.
21 listopada 2016 roku Centrum Unijnych Projektów Transportowych ogłosiło nabór w trybie konkursowym wniosków o dofinansowanie w ramach "Osi Priorytetowej V - Rozwój transportu kolejowego w Polsce" Działanie 5.2. - Rozwój transportu kolejowego poza TEN-T, przeznaczonego dla projektów infrastrukturalnych dotyczących kolei miejskich z terminem naboru do dnia 28 lipca 2017 roku.
12 marca 2018 roku ogłoszono, że projekt Szczecińskiej Kolei Metropolitalnej uzyskał unijne dofinansowanie w wysokości 85% wartości projektu. Pod koniec kwietnia PKP PLK rozstrzygnęła przetarg na modernizację linii kolejowej nr 406 oraz fragmentów linii nr 273, 351, 401. W przetargu zwyciężyła firma Trakcja PRKIiI, która zobowiązała się do zrealizowania projektu w ciągu 25 miesięcy. 9 maja 2018 roku w siedzibie zachodniopomorskiego Urzędu Wojewódzkiego podpisana została umowa potwierdzająca przyznanie projektowi Szczecińskiej Kolei Metropolitalnej dofinansowania w wysokości 512 mln zł. Rozpoczęcie pierwszych prac budowlanych zaplanowano na rok 2019.
W kwietniu 2019 r. Stowarzyszenie Szczecińskiego Obszaru Metropolitalnego przedstawiło sieć planowanych połączeń Szczecińskiej Kolei Metropolitalnej wraz z rozmieszczeniem planowanych przystanków. Pod koniec tego samego miesiąca na stację w Policach dostarczono pierwsze wagony z szynami przeznaczonymi do modernizacji linii kolejowej nr 406.
W grudniu 2020 r. Urząd Marszałkowski Województwa Zachodniopomorskiego podpisał ze spółką Polregio umowę na świadczenie w latach 2021–2030 przewozów kolejowych na terenie województwa, w tym systemu Szczecińskiej Kolei Metropolitalnej.
W związku z notowanym od 2019 opóźnieniem w realizacji inwestycji terminy zakończenia prac remontowych zostały przesunięte: do końca 2023 roku miały zostać zrealizowane linie do Gryfina, Goleniowa i Stargardu, z wyjątkiem stacji w Dąbiu i przystanku w Zdrojach. Natomiast prace na linii ze Szczecina Głównego do Polic miały zakończyć się do połowy roku 2025 roku.
Planowane linie.
Źródło:

</doc>
<doc id="1382263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382263" title="Sinhalit">
Sinhalit

Sinhalit – minerał, do 1952 uważany za żółtawobrunatną odmianę perydotu (oliwiny).
Nazwa pochodzi od miejsca odkrycia – "sinhala" w sanskrycie oznacza Cejlon.
Charakterystyka.
Właściwości.
W zależności od zawartości żelaza ma barwę od jasnożółtawobrunatnej i złocisto- lub zielonawobrunatnej aż do prawie czarnej
W postaci wyrostków występuje w nim igiełkowaty goethyt.
Występowanie.
Ten rzadki minerał formuje się w bogatych w Bor skarnach na styku wapieni z granitami lub gnejsem.
Miejsca występowania: Sri Lanka, Birma, Nowy Jork. W mniejszych ilościach także Rosja, Kanada, Chiny.
Zastosowanie.
Ten przezroczysty kamień szlachetny jest wykorzystywany w celach jubilerskich.

</doc>
<doc id="1382268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382268" title="Serie B w sezonie 2007/2008">
Serie B w sezonie 2007/2008



</doc>
<doc id="1382269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382269" title="Serie B 2007/2008">
Serie B 2007/2008



</doc>
<doc id="1382270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382270" title="Gomes">
Gomes

Ludzie o nazwisku Gomes:
Stadiony w Brazylii:
Inne:

</doc>
<doc id="1382272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382272" title="Alex Jones">
Alex Jones

Alexander Emerick Jones (ur. 11 lutego 1974 w Dallas) – amerykański dziennikarz, prezenter radiowy i podcaster, producent filmowy, związany z amerykańską radykalną prawicą i alt-rightem, wpływowy autor i popularyzator teorii spiskowych. Wśród teorii spiskowych, które rozprzestrzeniał, są m.in., takie, że rząd USA używa chemikaliów, aby zmienić ludzi w gejów, używając tajemniczej „bomby gejowskiej” opracowanej przez Pentagon. Jednocześnie zarabiał na sprzedaży własnej linii produktów m.in. witamin, kawy, mieszanek ziołowych, także dla dzieci, często po przesadnie zawyżonych cenach. Oferował też w swoim sklepie internetowym gadżety, które jego słuchacze mogli postrzegać jako ratunek przed negatywnym wpływem zjawisk, o istnieniu których słuchali w jego audycjach, np. systemy filtrów do wody.
Twórca kontrowersyjnych wywiadów, np. z Charlie Sheenem, gdzie aktor opowiedział o swoich wątpliwościach dotyczących zamachów z 11 września 2001, lub z dziennikarzem BBC Gregiem Palastem, w którym poruszono tematykę spekulacji podażą ropy naftowej przez kartel naftowy OPEC, w roku 2007 przeprowadził historyczny wywiad z Aaronem Russo – nieżyjącym już biznesmenem i znanym producentem filmowym na temat grup trzymających władzę w USA, m.in. członków organizacji takich jak Fed i CFR i ich planów dotyczących przejęcia władzy nad światem i zniewolenia ludzi.
Jones był wielokrotnie zatrzymywany i przesłuchiwany, na przykład w drodze na spotkanie Grupy Bilderberg w Ottawie lub w Nowym Jorku podczas protestu związanego z wydarzeniami 11 września.
Określa siebie prawicowym libertarianinem, paleokonserwatystą i „agresywnym konstytucjonalistą”.
Alex Jones jest częstym gościem rosyjskiego kanału telewizyjnego „Tsargrad TV”, którego właścicielem jest rosyjski miliarder Konstantin Małofiejew (). Wielokrotnie pojawiał się w programach ideologa i publicysty Aleksandra Dugina. Wielokrotnie też wypowiadał się przychylnie o polityce prezydenta Rosji Władimira Putina. W swoich produkcjach od pewnego momentu atakował m.in. przeciwników Donalda Trumpa, w tym specjalnego prokuratora Roberta Muellera, który prowadził dochodzenie w sprawie ingerencji Rosji w wybory prezydenckie w USA w 2016 r. zakończone zwycięstwem Trumpa. Pomówił go o czyny pedofilne, potem zmienił wersję, przekonując, że Mueller sam czynów pedofilnych nie popełniał, ale kontrolował działania grupy osób, które tego się dopuszczały. Kandydującej na fotel prezydenta Hillary Clinton zarzucił, że ona i jej współpracownicy zajmowali się dziećmi pod przykrywką prowadzenia pizzerii.
Po strzelaninie w szkole w Newtown (znanej też jako „masakra w szkole Sandy Hook”) w 2012 r. Jones publicznie rozpowszechniał twierdzenia, że wydarzenie to było zleconą przez rząd USA inscenizacją i wszyscy rzekomo tylko aktorami zatrudnionymi na jej potrzeby. Przez lata Jones powtarzał swoje twierdzenia, czym naraził rodziców dzieci na traumy, a nawet na nękanie i prześladowania ze strony zwolenników swoich teorii. Wskutek procesu wytoczonego Jonesowi w 2018 r. przez rodziców jednej z ofiar, został on w sierpniu 2022 r. uznany przez sąd w Teksasie winnym rozpowszechniania nieprawdziwych informacji i zobowiązany do zapłacenia rodzicom dziecka łącznie ponad 45 milionów dolarów. W październiku sąd w stanie Connecticut zdecydował, że Alex Jones musi wypłacić odszkodowania kilkunastu osobom, które go pozwały, w tym rodzinom dzieci oraz jednemu ratownikowi, od 28 do 120 mln dolarów – łącznie prawie 1 mld dolarów (965 mln dolarów).

</doc>
<doc id="1382274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382274" title="SSKM">
SSKM



</doc>
<doc id="1382276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382276" title="SKM w Szczecinie">
SKM w Szczecinie



</doc>
<doc id="1382278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382278" title="SKM Szczecin">
SKM Szczecin



</doc>
<doc id="1382281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382281" title="Apolinary Leśniewski">
Apolinary Leśniewski

Apolinary Józef Leśniewski (ur. 23 lipca 1891 we Wróblewie, zm. 5 listopada 1984 w Sieradzu) – duchowny katolicki, ksiądz infułat, kapelan wojskowy Armii Krajowej w stopniu majora. 
Życiorys.
Syn Stanisława Leśniewskiego (1863–1922), nauczyciela kaliskiej szkoły franciszkańskiej i Marii zd. Maron (1864–1937), pochowanych na Cmentarzu Miejskim w Kaliszu. Dziadek brał udział w powstaniu styczniowym. Miał kilkoro rodzeństwa: Wacław Leśniewski (zm. 1960), kapitan Wojska Polskiego, Marian Leśniewski (zm. 1944 w niewoli niemieckiej w Gusen), porucznik WP, Irena (zm. 1957), nauczycielka, zamężna za Marianem Krysiakiem (zm. 1941), sekretarzem Starostwa Powiatowego w Kaliszu, Maria (zm. 1982), nauczycielka, zamężna za Ignacym Krawcem (zm. 1963), kierownikiem Sądu Grodzkiego w Kaliszu. 
Uczył się m.in. w Szkole Handlowej w Kaliszu, był współorganizatorem kaliskiego skautingu, za co był zatrzymany przez carskie władze. Studiował medycynę i nauki przyrodnicze na Uniwersytecie we Lwowie i Uniwersytecie Warszawskim. Absolutorium otrzymał na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Później uczył się w Wyższym Seminarium Duchownym we Włocławku, gdzie w 1920 otrzymał święcenia kapłańskie. Kolejne lata mieszkał we Włocławku, pracując jako nauczyciel religii w szkołach publicznych, m.in. w gimnazjum Janiny Steinbokówny, a od września 1926 był dyrektorem prywatnego, katolickiego Gimnazjum im. Jana Długosza, uczył również w tamtejszym Wyższym Seminarium Duchownym, gdzie jego wychowankiem był m.in. późniejszy prymas Stefan Wyszyński. Od 1932 przebywał w Paryżu będąc duszpasterzem tamtejszej Polonii. Po powrocie do kraju w 1934 został wizytatorem w Zarządzie Centralnym Ministerstwa Wyznań i Oświecenia Publicznego. 
W 1937 został odznaczony Medalem Niepodległości.
Po wybuchu wojny został kapelanem wojskowym, pełnił również funkcję kapelana AK w stopniu majora w czasie powstania warszawskiego w 1944 (pseudonim "Maron"). Po wojnie zamieszkał w Sieradzu, gdzie został pierwszym powojennym proboszczem tamtejszej fary, jednocześnie był nauczycielem religii w sieradzkich szkołach, a z nadania Ministerstwa Oświaty został przewodniczącym komisji ds. podręczników i programów nauczania religii. W 1950 w ramach represji politycznych wobec księży katolickich został skazany przez Sąd wojskowy na karę 5 lat pozbawienia wolności, ponieważ nie poinformował bezpieki o nielegalnej organizacji uczniów w sieradzkiej szkole. Został zwolniony po 2 latach. Po powrocie z więzienia ponownie został proboszczem w Sieradzu, będąc aż do emerytury pod stałą obserwacją służb bezpieczeństwa.
Został pochowany na sieradzkim cmentarzu parafialnym; nagrobek księdza sąsiaduje z grobowcem jego przyjaciela, Antoniego Cierplikowskiego.
16 lipca 2016 odznaczony pośmiertnie Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za pielęgnowanie tożsamości kulturowej Polaków".
Upamiętnienie.
W 2017 roku jedna z ulic Sieradza została nazwana imieniem księdza Apolinarego Leśniewskiego (poprzednio ulica 23 stycznia - data wyzwolenia miasta spod okupacji niemieckiej w 1945).

</doc>
<doc id="1382283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382283" title="Szczecińska SKM">
Szczecińska SKM



</doc>
<doc id="1382285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382285" title="Rodowody Cywilizacji">
Rodowody Cywilizacji

Rodowody Cywilizacji, tzw. „seria ceramowska” – seria wydawnicza Państwowego Instytutu Wydawniczego ukazująca się nieprzerwanie od 1958, w ramach której publikowane są prace o tematyce historycznej, archeologicznej oraz z dziejów kultury, często o charakterze syntez. Seria powszechnie nazywana jest „ceramowską” od pierwszego wydanego w niej tytułu – popularyzującej archeologię książki C.W. Cerama "Bogowie, groby i uczeni".
Wybrane pozycje serii.
W serii „Rodowody Cywilizacji” ukazało się (do 2010) ponad sto przekładów prac autorów zagranicznych, m.in.:
a także polskich, m.in.: 

</doc>
<doc id="1382286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382286" title="Seria ceramowska">
Seria ceramowska



</doc>
<doc id="1382288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382288" title="Acreodi">
Acreodi



</doc>
<doc id="1382289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382289" title="One-T">
One-T

One-T - francuska grupa muzyczna wykonująca muzykę z pogranicza hip-hopu, house oraz muzyki elektronicznej. Grupa powstała w 2001 roku.

</doc>
<doc id="1382290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382290" title="Kakarot">
Kakarot



</doc>
<doc id="1382291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382291" title="Gotyk ceglany">
Gotyk ceglany

Gotyk ceglany (niem. "Backsteingotik") – w szerokim znaczeniu określa się tym pojęciem dzieła architektury gotyckiej, gdzie cegła stanowi podstawowy materiał budulcowy.
W węższym znaczeniu termin gotyk ceglany definiuje zjawisko artystyczne na terenie Niżu Środkowoeuropejskiego oraz południowej części basenu Morza Bałtyckiego ściśle związane z rozwojem gospodarczym, politycznym i kulturalnym miast portowych i obszarów związanych ze Związkiem Hanzeatyckim. Znaczenie to obejmuje również styl architektoniczny, który wytworzył typowe dla tego obszaru formy i sposób dekoracji elewacji ścian.
Tło historyczne.
W XII–XIII w., w dobie kolonizacji Słowian, tereny zamieszkane przez plemiona Słowian połabskich były zajmowane przez kupców i osadników z terenów Rzeszy (gł. Niemcy, Flamandowie). W 1158 książę Saksonii, Henryk Lew, założył w pobliżu dawnej Lubicy nową osadę Lubekę, w 1160 podbił słowiański Schwerin. Kolonizacja ta była związana z chrystianizacją terenów na wschód od Łaby – zakładano nowe diecezje Ratzeburga, Schwerinu, kamieńską oraz brandenburską.
W rezultacie tych wydarzeń powstał szereg nowych ośrodków miejskich, szybko zdominowanych przez mieszczaństwo. Trudniące się handlem mieszczaństwo zakładało tzw. hanzy kupieckie – związki kupców, następnie hanzy miejskie – związki miast, które zjednoczyły ośrodki miejskie w basenie Morza Bałtyckiego i Morza Północnego. W konsekwencji powstała Liga Hanzeatycka. Silnymi ośrodkami w obrębie Hanzy były „Krąg Wendyjski”, z siedzibą w Lubece, oraz „Okręg Gotlandia-Liwonia”, z centrum w Tallinnie (Rewlu). Uzyskane z handlu wysokie profity pozwoliły mieszczanom realizować wielkie inwestycje budowlane, w skład których wchodziło wznoszenie całych ośrodków miejskich, wraz z obwarowaniami, skupionych wokół siedzib rady miejskiej i fary. Wznoszono także mniejsze świątynie. Najważniejsze świątynie dedykowano Najświętszej Marii Pannie, świętym – przede wszystkim patronom kupców, rybaków i żeglarzy – Mikołajowi, Jakubowi, Piotrowi, Idziemu oraz Katarzynie. Dla zakonów mendykanckich budowano klasztory. Wznoszono reprezentacyjne kamienice, zarówno prywatne, jak i siedziby duchownych, cechów etc. Budownictwo ceglane preferowano także poza miastami, przede wszystkim wznoszono klasztory dla cystersów oraz norbertanów. Powstałe po chrystianizacji Prus państwo zakonu krzyżackiego oraz państwo zakonu kawalerów mieczowych – zakonów rycerskich były terenami licznych inwestycji, zarówno dla rycerstwa, jak biskupów wznoszono ceglane zamki wraz z obwarowaniami.
Zasięg gotyku ceglanego.
Gotycka architektura ceglana była alternatywą architektury kamiennej, zwłaszcza na terenie krajów północnoeuropejskich, przede wszystkim wokół basenu Morza Bałtyckiego (w obecnych krajach takich jak Dania, Finlandia, Niemcy, Polska, Litwa, Łotwa, Estonia, Białoruś, Szwecja, Holandia, Flandria, departamenty Nord i Pas-de-Calais), gdzie (nie wszędzie!) brakowało skalnych zasobów naturalnych. W zależności od warunków naturalnych używano kamienia (najczęściej sprowadzanego z bogatych zasobów tego budulca), ale przede wszystkim do struktury i konstrukcji budynków, resztę substancji budowlanej stanowiła cegła. Budowano z cegły także w innych rejonach, takich jak Górna Bawaria, północne Włochy, a nawet na terenie Półwyspu Iberyjskiego (Mudejar), przy czym stylistycznie architektura prezentuje zgoła inną formę. W przypadku obecnych ziem polskich styl gotyku ceglanego obecny jest w dziełach sztuki przede wszystkim na terenie Pomorza Zachodniego (dawne Księstwo pomorskie i Nowa Marchia) i dawnego państwa zakonu krzyżackiego, Mazowsza. Na obszarze Śląska, Małopolski zapożyczano niektóre formy, przekształcając je według lokalnego zwyczaju budowlanego.
Charakterystyka gotyku ceglanego.
Architektura ceglana objęła zarówno sztukę sakralną, jak i świecką. Sakralną architekturę reprezentują kościoły katedralne, klasztorne oraz przede wszystkim fary miast. Ceglane dzieła architektury odzwierciedlały prestiż mieszczaństwa, przede wszystkim w miastach hanzeatyckich, w których rozwinęło się prężnie budownictwo świeckie – tak obwarowania, jak i budynki reprezentacyjne – ratusze i kamienice i inne budynki komunalne (np. szpitale). Dla rycerstwa i zakonów rycerskich czy kasztelanów wznoszono monumentalne zamki wraz z rozbudowanym systemem obronnym.
Gotyk ceglany charakteryzuje się z jednej strony niewielką integracją z rzeźbą architektoniczną, charakterystyczną dla architektury kamiennej, z drugiej strony twórczym wykorzystaniem materiału budulcowego, przede wszystkim w dekoracji elewacji za pomocą cegieł o różnym stopniu wypalania (np. niedopałka, wiśniówka, zendrówka czy kopciałka). Pomimo ograniczonych możliwości rzeźbiarskich, wykonywano na cegle lub z terakoty i sztucznego kamienia płaskorzeźbione dekoracje (przede wszystkim ornamentalne i roślinne), ponadto cegła była formowana dla celów stricte dekoracyjnych, stąd też stosowano wyszukane geometryczne układy cegieł w elewacjach zewnętrznych, dekoracja akcentowała niektóre elementy budowli, np. portale, zwieńczenia fasad itd.
Przykłady.
Rozwój gotyckiego budownictwa ceglanego w Europie środkowej i północnej ma miejsce od schyłku XII po połowę XVI stulecia. Główny ośrodek Hanzy, Lubeka zwanej jako "Królowa Hanzy" lub "Miastem Siedmiu Wież" zachował cenny zespół zabytkowy Starego Miasta z kościołem Mariackim na czele, łączącym miejscową tradycję z francuskim gotykiem katedralnym. Stał się wzorem dla licznych świątyń Niżu Nadbałtyckiego (m.in. kościoły św. Mikołaja w Wismarze i Stralsundzie, kościół klasztorny w Doberan). Spośród innych kościołów wyróżniają się m.in. gdański kościół NMP, który do dziś jest największą ceglaną świątynią na świecie. Poza miastami powstały liczne zespoły klasztorne m.in. w Chorin. Zachowały się zespoły zabytkowe z licznymi kamienicami (Toruń). Przykładami gotyckiej kamienicy mieszczańskiej są kamienice przy Am Sande w Lüneburgu, kamienice w Rostocku, Greifswaldzie. Przykładami sztuki municypalnej są ratusze w Stralsundzie czy Tangermünde. Cenne zespoły obwarowań miejskich zachowały się w Neubrandenburgu (m.in. baszta Fangelturm, bramy Stargardzka, Frydlandzka, Treptow i Nowa z gotyckimi przedbramami), Stargardzie (m.in. Brama Młyńska), Chojnie (wieżowe bramy Barnkowska i Świecka). Zachowały się także dzieła o innej funkcji takie jak gdański Dwór Bractwa św. Jerzego, Szpital św. Ducha w Lubece, lub "Liberei" (biblioteka parafialna) w Brunszwiku. Na terenie państw zakon krzyżackiego i zakonu kawalerów mieczowych wznoszono liczne zamki m.in. w Malborku, Lidzbarku Warmińskim, Szymbarku oraz Wesenberg (Rakvere, Estonia). Schrystianizowane w 1346 r. Księstwo Litewskie otrzymało wiele dzieł późnego gotyku ceglanego (m.in. zamek w Mirze, kościół św. Anny w Wilnie, tzw. Dom Perkuna w Kownie). Niektóre cechy gotyku ceglanego przejmowano m.in. w Danii, Niderlandach oraz Śląsku i Małopolsce.

</doc>
<doc id="1382292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382292" title="Pałuczanie">
Pałuczanie

Pałuczanie – grupa etnograficzna ludności polskiej zamieszkującej Pałuki – obszar przejściowy między Wielkopolską, Kujawami i Krajną. 
Ich nazwa wywodzi się od starosłowiańskich wyrazów "łęg, ług, łuk, łuh" oznaczających tereny podmokłe, bądź od średniowiecznego rodu Pałuków, władających dobrami, obejmującymi część chodzieskiego, część wągrowieckiego, okolice Żnina i Szubina po Noteć. Swoją gwarą i tradycyjną kulturą ludową nawiązują do północnej Wielkopolski, a także do elementów z terenu Kujaw.

</doc>
<doc id="1382294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382294" title="Kościół Luterański Synodu Missouri">
Kościół Luterański Synodu Missouri

Kościół Luterański Synodu Missouri (ang. "Lutheran Church – Missouri Synod", skrót: LCMS) – chrześcijański Kościół protestancki tradycji staroluterańskiej działający w Stanach Zjednoczonych, należący do konserwatywnej rodziny Kościołów luterańskich (tzw. wyznaniowego luteranizmu), stanowczo odrzucający teologię liberalnego chrześcijaństwa. Zorganizowany jest według modelu kongregacjonalnego; każdy zbór posiada autonomię.
Jest ósmą, co do wielkości, denominacją protestancką w Stanach Zjednoczonych oraz drugim, po Kościele Ewangelicko-Luterańskim w Ameryce, Kościołem luterańskim w tym kraju. Siedziba Kościoła mieści się w Saint Louis, w stanie Missouri. W Kościele członkami jest 1,8 miliona ochrzczonych; wierni zrzeszeni są w 5914 zborach we wszystkich stanach USA. Kościół Luterański Synodu Missouri jednoczy się z ogólnoświatową rodziną konserwatywnych Kościołów luterańskich zrzeszonych w ramach Międzynarodowej Rady Luterańskiej, której jest członkiem. Kościół administracyjnie podzielony jest na 35 dystryktów. Obecnym Prezydentem Kościoła jest pastor Matthew C. Harrison.
Historia.
Kościół Luterański Synodu Missouri został założony przez niemieckich emigrantów z Saksonii. Pragnęli oni zachować ortodoksyjną naukę luterańską wbrew racjonalistycznym tendencjom panującym w krajowym Kościele Saksonii. W 1847 roku niemieckie zbory połączyły się w Niemiecki Ewangelicko-Luterański Synod Missouri, Ohio i Innych Stanów. Początkowo Kościół miał charakter wyraźnie niemiecki, z czasem zaczął zdobywać wyznawców wśród Amerykanów innego pochodzenia. W 1917 roku, w związku z przystąpieniem USA do I wojny światowej, z nazwy wykreślono przymiotnik „Niemiecki”. W 1947 roku, w setną rocznicę założenia, Kościół przyjął obecną nazwę.
Teologia.
Biblia.
Kluczową dla teologii Kościoła jest doktryna sola scriptura, zgodnie z którą jedynie Biblia jest autorytetem i źródłem dla każdej nauki głoszonej przez Kościół. Poza Biblią nie istnieją żadne dokumenty, według których doktryna Kościoła winna być oceniana i weryfikowana. Konsekwentne podejście do doktryny sola scriptura wyróżnia Kościół Luterański Synodu Missouri na tle liberalnych kościołów luterańskich. Wykładnię Pisma Świętego uznawaną za obowiązującą stanowią szesnastowieczne księgi symboliczne, w tym: "Wyznanie augsburskie", "Obrona Wyznania augsburskiego", "Artykuły szmalkaldzkie", "Mały" i "Duży katechizm" Marcina Lutra, "Traktat o władzy i prymacie papieża" oraz "Formuła zgody".
Kościół Luterański Synodu Missouri jednoznacznie poparł stanowisko konserwatywnych kościołów protestanckich w sprawie bezbłędności i nieomylności Biblii pod każdym względem. Doktryna ta oznacza, iż wyklucza się możliwość występowania w tekście biblijnym błędów, co wynika z natchnienia Biblii przez Ducha Świętego. Z tego powodu Kościół odrzuca postulaty wysuwane przez współczesne, modernistyczno-liberalne szkoły interpretacyjne.
Zbawienie.
W sprawie zbawienia człowieka, Kościół podkreśla znaczenie protestanckich zasad: sola gratia, sola fide oraz Solus Christus. W oficjalnym oświadczeniu władze Kościoła zatwierdziły, iż usprawiedliwienie grzesznika pochodzi „wyłącznie z łaski Bożej, wyłącznie przez samą wiarę i wyłącznie przez wzgląd na Chrystusa”. Kościół akcentuje swój chrystocentryzm w soteriologii i zaprzecza, jakoby cokolwiek poza ofiarą krzyżową miało jakikolwiek wpływ na zbawienie człowieka. Odrzuca praktykę modlitwy do świętych oraz ich kult podkreślając, iż Jezus Chrystus jest jedynym pośrednikiem.
Sakramenty.
Kościół Luterański Synodu Missouri, podobnie jak inne kościoły protestanckie, wyznaje wiarę w dwa sakramenty: chrzest oraz Sakrament Ołtarza. Zachowana jest praktyka chrzczenia niemowląt. Kościół odrzuca rzymskokatolicką naukę o przeistoczeniu jak również pogląd, jakoby Wieczerza Pańska miała wyłącznie symboliczny charakter. Przyjmuje się, iż prawdziwe ciało i krew Chrystusa są współobecne na równi z prawdziwym chlebem i winem w czasie sprawowania Sakramentu Ołtarza. Stanowczo odrzuca się praktykę kultu hostii. Kościół praktykuje zamkniętą komunię. Do Sakramentu Ołtarza w Kościele Luterańskim Synodu Missouri przystąpić może wyłącznie osoba będąca jego wyznawcą, bądź wyznawcą innego konserwatywnego Kościoła luterańskiego, z którym Synod Missouri posiada wspólnotę ołtarza i ambony. Do komunii przystępują osoby uprzednio ochrzczone i konfirmowane.
Kreacjonizm.
Kościół Luterański Synodu Missouri oficjalnie odrzuca teorię ewolucji jako niezgodną z Pismem Świętym i jest zdeklarowanym zwolennikiem kreacjonizmu i koncepcji inteligentnego projektu. Wszystkie zbory i placówki oświatowe Kościoła, w tym uniwersytety i seminaria duchowne zobowiązane są do „nauczania kreacjonizmu z biblijnej perspektywy”. Kościół podziela wiarę w stworzenie świata w ciągu sześciu dwudziestoczterogodzinnych dni.
Eschatologia.
W przeciwieństwie do większości konserwatywnych protestantów w USA, głównie ewangelicznych chrześcijan, Kościół Luterański Synodu Missouri nie podziela wiary w dosłowne Tysiącletnie Królestwo, ani tajemnicze porwanie Kościoła przy końcu wieków. Jest zwolennikiem amillenaryzmu.
Sukcesja apostolska.
W odróżnieniu od anglikanów i części luteran, Kościół Luterański Synodu Missouri odrzuca znaczenie sukcesji apostolskiej w rozumieniu przyjmowanym przez kościoły episkopalne.

</doc>
<doc id="1382295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382295" title="Hype!">
Hype!

Hype! – amerykański dokumentalny film muzyczny, którego reżyserem był Doug Pray. Film przedstawia zjawisko rozkwitu pochodzącego z Seattle stylu muzycznego grunge z punktu widzenia wykonawców tej muzyki. Zawiera wywiady z nimi oraz rzadkie i trudno dostępne zdjęcia z ich koncertów, także zza kulis. Prezentowana jest droga tego gatunku od amatorskich, "garażowych" prób aż po komercyjny sukces. Tytuł filmu nawiązuje do błędnego, zdaniem występujących w filmie muzyków, przedstawiania ich przez media, co nazywane jest "cyrkiem medialnym". "Hype" to jeden z angielskich idiomów, oznaczających to samo: "medialny cyrk".
W filmie wzięli udział muzycy takich zespołów jak TAD, Mudhoney, Nirvana, Soundgarden, The Gits, Love Battery, Flop, The Melvins, Mono Men, The Supersuckers, Zipgun, Seaweed, Pearl Jam, 7 Year Bitch, Hovercraft, Gas Huffer i Fastbacks. Pierwotnie, w ustaleniu kto wystąpi w filmie miała udział wytwórnia muzyczna Sub Pop z Seattle.
W filmie znalazło się też unikalne, bardzo wczesne nagranie uważanego za przełomowy dla gatunku utworu grupy Nirvana "Smells Like Teen Spirit".
Wytwórnia Sub Pop wydała w 1996 ścieżkę dźwiękową filmu w formacie CD, a także w limitowanej edycji na 7-calowej, kolorowej płycie winylowej.

</doc>
<doc id="1382296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382296" title="Krajniacy">
Krajniacy

Krajniacy – nazwa mieszkańców Krajny, ziemi granicznej między Wielkopolską i Borami Tucholskimi (okolice Sępólna Krajeńskiego, Złotowa, Piły i Wyrzyska).
Południową granicę obszaru wyznaczała Noteć. Nazwa "Krajna" pochodzi od historycznego położenia tego regionu na rubieży, na krańcu kraju Polan. Krajna ma swoją kulturę i gwarę powstałą na bazie dialektu wielkopolskiego poprzez nałożenie się pomorskich (kaszubski) cech językowych jak również zapożyczeń z języka dolnoniemieckiego.

</doc>
<doc id="1382297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382297" title="Superhero">
Superhero

 
Superhero (ang. "Superhero Movie") – amerykański film fabularny będący parodią kosztownych hollywoodzkich produkcji o komiksowych superbohaterach.
Sparodiowane filmy:
Film został negatywnie odebrany przez krytyków. Serwis Rotten Tomatoes przynał mu wynik 17%.
Fabuła.
Rick Riker jest zwyczajnym nastolatkiem, mieszkającym wraz z wujem Albertem i ciotką Lucille. Pewnego dnia, podczas wycieczki do laboratorium, zostaje ugryziony przez zmodyfikowaną ważkę. Wypadek ten sprawia, że Rick zdobywa nieziemskie moce. Gdy wujek Albert zostaje postrzelony przez złodzieja i trafia do szpitala, Rick postanawia zostać superbohaterem, znanym jako Ważka-man (ang. "Dragonfly"). Na jego drodze staje szalony Klepsydrań (ang. "Hourglass"), który zamierza stać się nieśmiertelny.

</doc>
<doc id="1382298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382298" title="Mazurzy wieleńscy">
Mazurzy wieleńscy

Mazurzy wieleńscy – grupa etnograficzna ludności polskiej zamieszkująca Puszczę Notecką, osiadła na lewym brzegu Noteci w okolicach Wielenia i Krzyża, a także na prawym brzegu Warty we wsi Chojno w pobliżu Sierakowa.
Zasięg.
Ludność określająca się mianem "„Mazurów Wieleńskich”" zamieszkuje wsie w północnej części Puszczy Noteckiej (wsie Biała, Chełst, Drawsko, Kamiennik, Marylin – dawniej Smrodyniak, Mężyk, Miały, Kwiejce Nowe, Pęckowo, Piłka, Rosko i Wrzeszczyna) oraz jedną miejscowość na południu Puszczy – wieś Chojno. Niektórzy autorzy rozszerzają ten obszar o całe terytorium dóbr wieleńskich Sapiehów – czyli także wsie: Ciszkowo, Gulcz, Hamrzysko, Krucz, Kruteczek, Klępicz, Zawadę i Bielawy.
Legenda o pochodzeniu "Mazurów Wieleńskich".
Zgodnie z lokalną tradycją, identyfikujący się jako "Mazurzy Wieleńscy" pochodzą od osadników z Mazowsza, sprowadzonych przez "księcia Sapiehę", na opustoszałe tereny Puszczy Noteckiej (m.in. z powodu cholery). Pozostałością mazowieckiego pochodzenia ma być mazurzenie lokalnej ludności, które odróżnia ją od ludności wielkopolskiej. Mit o odrębności Mazurów Wieleńskich wzmacniały również żarty i dowcipy sąsiednich miejscowości piętnujące mieszkańców Chojna jako robiących wszystko "„na popsyckę”" (tj. odwrotnie niż należy).
Mit ten był powielany w szeregu relacji i opracowań etnograficznych (począwszy od Oskara Kolberga).
Ustalenia etnograficzne i historyczne.
Kazimierz Nitsch badając gwarę Mazurów Wieleńskich uznał, że w większym stopniu ma ona cechy wielkopolskie niż mazowieckie, a jej odrębność tłumaczył samorodną zmianą dialektyczną. 
Adam Tomaszewski przebadał zagadnienie Mazurów Wieleńskich pod kątem własności językowych, źródeł historycznych dokumentujących kolonizację w okolicach Wielenia oraz przeanalizował XVIII– i XX–wieczne nazwiska z tego obszaru. Uznał, że przy tak wyraźnych cechach wielkopolskich, mało prawdopodobne jest by mowa Mazurów Wieleńskich mogła w ciągu co najwyżej 200 lat zatracić wszystkie cechy dialektu mazowieckiego poza mazurzeniem. Występowanie archaizmów językowych objaśniał względną izolacją Wielenia przez lasy oraz usytuowaniem na pograniczu polsko-niemieckim. Wskazał również na trudności ze znalezieniem historycznych świadectw poświadczających sprowadzenie osadników z Mazowsza oraz na ciągłość występowania nazwisk miejscowości Mazurów Wieleńskich z czasów rzekomych kolonizacji i XX w.
Wojciech Łysiak wskazywał, że różne warianty legendy (dotyczące przyczyn opustoszenia okolic Wielenia i czasu zasiedlenia jej osadnikami z Mazowsza, włącznie z najstarszymi zapisanymi przez Kolberga) są niespójne z poświadczoną historią regionu (np. Chojno nigdy nie było częścią dominium sapieżyńskiego). Zestawienie genealogiczne rodzin chłopskich ks. Antoniego Rontza sięgające XVII w. również nie odnotowuje nagłego przybycia kolonistów, a nazwiska podawane przez miejscowych jako „założycielskie” odnotowywane są w parafii wieleńskiej na przełomie XVI i XVII w. Zestawienie nie poświadcza również znaczącego ubytku ludności.
Wyjaśnienie legendy.
Wśród wyjaśnień poczucia odrębności Mazurów Wieleńskich można wskazać hipotezę o jego reliktowości z czasów plemiennych. Określenie "mazurzy" byłoby zatem późniejszą nazwą mogącą wynikać z obecności mazurzenia w gwarze lub powstać niezależnie np. od słów "mazać" lub "maź" - określeń związanych z pracą "maziarzy", tj. smolarzy. 
Sama obecność mazurzenia może być lokalną samorodną innowacją lub reliktem związanym z mazurzeniem połabskim i dolnołużyckim.
Na kształt i trwanie mitu mogła wpłynąć również działalność etnografów i dziennikarzy, którzy utwierdzali samych mieszkańców w przekonaniu o ich mazowieckim pochodzeniu.

</doc>
<doc id="1382309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382309" title="Peneia">
Peneia

Peneia - kuc pochodzący z Grecji. Jest to stara rasa, spotykana w na wpół górzystym regionie Eleia na Półwyspie Peloponeskim. 
Jego wysokość wynosi od 100 do 140 cm w kłębie. Występują maści: dereszowata, kasztanowata lub kara. Jest przyjazny dla ludzi i innych koni.

</doc>
<doc id="1382311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382311" title="Klub mało używanych dziewic">
Klub mało używanych dziewic

Klub mało używanych dziewic – powieść obyczajowa Moniki Szwai z 2007 roku. Jej kontynuacją są powieści "Dziewice, do boju!" oraz "Zatoka trujących jabłuszek".
Główne bohaterki.
Główne bohaterki poznajemy na powtórce ze studniówki, jaką zorganizowali absolwenci jednej z klas pewnego szczecińskiego liceum, a są to:
W czasie rozmowy podczas balu w szkole cztery przyjaciółki dochodzą do wniosku, że w ich życiu czegoś brakuje. Postanawiają więc to zmienić, założyć klub na wzór towarzystwa wzajemnej adoracji i dokonać czegoś pożytecznego. Kolega pod wpływem alkoholu podsuwa im nazwę - Klub mało używanych dziewic; okazuje się, że dowcipna i nieco przewrotna nazwa bohaterkom przypadła do gustu.
Agnieszka postanawia zaopiekować się starą i schorowaną sąsiadką – panią Różą. Nie jest to jednak zadanie łatwe, gdyż starsza pani ma kłótliwy charakter, a przy tym nie bardzo chce przyjąć oferowaną pomoc.
Marcelina z uwagi na ciążę jest na razie wykluczona z aktywności w klubie, jednak ma służyć myślą i radą. Agnieszka podejrzewa, że Mikołaj nie jest odpowiednim partnerem dla Marceliny, ale koleżanki nie pozwalają jej się wtrącać pomiędzy narzeczonych. Wkrótce przekonują się jednak, że Marcelina nie może liczyć na Mikołaja.
Alina rozpoczyna wolontariat w szpitalu na dziecięcym oddziale onkologicznym. Jej zadaniem jest rozmawianie z małymi pacjentami, opowiadanie ciekawych historii, czytanie książek, zabawa, a przede wszystkim pocieszanie i przytulanie dzieci. Dzięki temu niełatwemu zajęciu zaczyna inaczej postrzegać świat, problemy, a także inaczej patrzy na zachowanie własnej córki.
Te trzy kobiety nie radząc sobie z własnymi problemami, lękami i nerwicą, szukają wsparcia u lekarza psychiatry Grzegorza Wrońskiego, który jest nie tylko znakomitym specjalistą, ale też uroczym człowiekiem. Z jego pomocy medycznej nie korzysta jedynie czwarta "dziewica".
Michalina z kolei pragnie udzielać się w hospicjum, jednak współpracujący z nim ksiądz odwodzi ją od tego pomysłu. Stwierdza, że kobieta za dużo ma do czynienia z grobami, pracując na cmentarzu, a jeśli koniecznie chce pomóc hospicjum, może zaprojektować dla niego ogród. Pod wpływem rozmów z księdzem Michalina zwalnia się z dotychczasowego stanowiska i rozpoczyna pracę w prywatnej firmie zajmującej się projektowaniem ogrodów.
Dzięki nowym celom i zajęciom życie czterech bohaterek zaczyna się zmieniać.

</doc>
<doc id="1382318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382318" title="Kompleks jonowy">
Kompleks jonowy



</doc>
<doc id="1382321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382321" title="Konwencja w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego">
Konwencja w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego

Konwencja w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego (ang. "Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage", fr. "Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel", hiszp. "Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural", ros. "Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия") – umowa międzynarodowa zobowiązująca państwa sygnatariuszy do identyfikacji, ochrony, konserwacji, rewaloryzacji i przekazania przyszłym pokoleniom dziedzictwa kulturowego i naturalnego. Ustanawia ochronę dziedzictwa kulturowego i przyrodniczego o wyjątkowej powszechnej wartości, m.in. przez nadawanie międzynarodowego statusu ochrony i poprzez wpisanie na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 
Uchwalona przez UNESCO podczas 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972, weszła w życie z dniem 17 grudnia 1975. 
Do sierpnia 2016 Konwencję przyjęły lub ratyfikowały 192 państwa, w tym Polska, która ratyfikowała Konwencję – jako jedno z pierwszych państw – 6 maja 1976.
Dziedzictwo kulturowe i naturalne.
Konwencja (Art.1) definiuje dziedzictwo kulturowe jako: 
W rozumieniu Konwencji (Art.2) za dziedzictwo naturalne uważane są:
Zapisy „Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego”.
Tekst Konwencji liczy 38 artykułów:
Praktyczne wdrażanie postanowień Konwencji określają "Wytyczne operacyjne do realizacji Konwencji światowego dziedzictwa" (ang. "Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention"). 
Organy wykonawcze Konwencji.
Zgromadzenie Ogólne Państw Stron Konwencji w sprawie Ochrony Światowego Dziedzictwa.
Zgromadzenie wszystkich państw które przystąpiły do Konwencji. Spotkania odbywają się w trakcie Konferencji Generalnej UNESCO (art. 8). Zgromadzenie Ogólne decyduje o wysokości składek na Fundusz Światowego Dziedzictwa oraz wybiera członków Komitetu Światowego Dziedzictwa.
Komitet Światowego Dziedzictwa.
W Komitecie Światowego Dziedzictwa zasiadają przedstawiciele z 21 krajów (art. 8). Komitet podejmuje decyzje dotyczące ogólnej polityki i zasad realizacji Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa. W trakcie dorocznych sesji decyduje o wpisaniu obiektu na Listę światowego dziedzictwa, umieszczeniu na Liście światowego dziedzictwa w zagrożeniu lub skreśleniu z tych list. Komitet decyduje również o wykorzystaniu Funduszu Dziedzictwa Światowego – roczna kwota do dyspozycji to 3 miliony dolarów amerykańskich. Komitet monitoruje stan obiektów i działania podjęte w celu ich ochrony i zachowania – każde państwo strona przedkłada Komitetowi cykliczne sprawozdania. 
Komitetowi doradzają następujące organizacje: 
Lista światowego dziedzictwa UNESCO.
Konwencja (Art. 11) ustanowiła listę obiektów o „wyjątkowej powszechnej wartości” wybieranych na podstawie określonych kryteriów. O wpisaniu danego obiektu na listę decyduje spełnienie przynajmniej jednego z dziesięciu kryteriów kulturowych lub przyrodniczych. Decyzje o wpisach na listę podejmuje Komitet Światowego Dziedzictwa w trakcie corocznej sesji, począwszy od 1977, wybierając obiekty spośród nominacji zgłaszanych przez poszczególne kraje. Każdy wniosek nominacyjny musi być poprzedzony wpisem na tak zwaną listę informacyjną (ang. "Tentative List"). 
Lista światowego dziedzictwa UNESCO obejmuje (w lipcu 2016) 1052 obiekty w 165 krajach, w tym 814 obiektów dziedzictwa kulturowego (K), 203 przyrodniczego (P) i 35 mieszanych (K, P). W Polsce wpisano na listę 16 obiektów, z czego 15 kulturowych i 1 przyrodnicze. 
Historia.
Przed II wojną światową.
Termin narodowego dziedzictwa kulturowego rozpowszechnił się w okresie oświecenia w XVIII wieku, kiedy kraje narodowe zaczęły podkreślać znaczenie swojej historii dla tożsamości narodowej. Zainteresowanie historią i dziedzictwem wzrosło wraz z rozwojem turystyki oraz modą na tzw. podróże studialne (fr. "Grand Tour", niem. "Bildungsreise"). Dziedzictwo stało się symbolem ciągłości tożsamości narodowej. 
W pierwszej połowie XIX wieku w Stanach Zjednoczonych zaczęła narastać świadomość konieczności zachowania dla przyszłych pokoleń miejsc o szczególnych walorach przyrodniczych czy kulturowych. Była to reakcja na m.in. zniszczenie naturalnego środowiska wodospadów Niagara. W 1872 Stany Zjednoczone ustanowiły pierwszy na świecie park narodowy, Yellowstone i w kolejnych dziesięcioleciach idea parku narodowego rozprzestrzeniła się na całym świecie. 
Po I wojnie światowej, w 1922, Liga Narodów ustanowiła Międzynarodowy Komitet Współpracy Intelektualnej (ang. "International Committee on Intellectual Cooperation"), który miał promować międzynarodową wymianę między naukowcami, nauczycielami, artystami i intelektualistami. Z uwagi na wysokie koszty utrzymania biura w Genewie Komitetowi groziło zakończenie działalności. W 1926, aby odciążyć Komitet, Francja utworzyła w Paryżu jego oddział, pod nazwą Międzynarodowy Instytut Współpracy Intelektualnej (ang. "International Institute of Intellectual Cooperation"), działający do 1940 i po wojnie w 1945 i 1946. 
Jednym z biur Instytutu było Międzynarodowe Biuro Muzeów (ang. International Museums Office), które miało za zadanie promocję działalności muzeów i kolekcji prywatnych poprzez organizację wspólnych projektów pracy i badań naukowych. Biuro zorganizowało szereg przełomowych spotkań, które przygotowały grunt pod rozwój międzynarodowego ruchu ochrony dziedzictwa kulturowego. W 1931 Biuro zorganizowało konferencję w Atenach na temat ochrony i konserwacji pomników sztuki i historii, w której wzięło udział 118 specjalistów z 24 krajów. Uchwalono wówczas Ateńską Kartę Restauracji Zabytków Historycznych (ang. "Athens Charter for the Restoration of Historic Monuments"), która była pierwszym międzynarodowym dokumentem wyznaczającym zasady ochrony zabytków. W 1937 Biuro współorganizowało międzynarodową konferencję w Kairze o wykopaliskach archeologicznych. Na uchwalonych wówczas rekomendacjach wzorowano późniejsze zalecenia UNESCO dotyczące zasad stosowanych podczas wykopalisk archeologicznych z 1956. Biuro pracowało również nad konwencją w sprawie ochrony dóbr kulturowych w czasie konfliktu zbrojnego – proces jej ratyfikacji przerwał wybuch II wojny światowej; został on dokończony po zakończeniu wojny.
W okresie międzywojennym powstały również międzynarodowe organizacje w celu ochrony dziedzictwa naturalnego, m.in. Międzynarodowa Rada Ochrony Ptaków (ang. "International Council for Bird Preservation", ICBP) – teraz: "BirdLife International" i pozarządowe Międzynarodowe Biuro Ochrony Natury (ang. "International Office for the Protection of Nature") – które zakończyło działalność w trakcie II wojny światowej. 
Po II wojnie światowej.
Po wojnie, 24 października 1945 reprezentanci 50 krajów uchwalili w San Francisco Kartę Narodów Zjednoczonych, ustanawiając Organizację Narodów Zjednoczonych, w ramach której powołano do życia nowe organizacje. 
W listopadzie 1945 powstała Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Oświaty, Nauki i Kultury (ang. "United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization", UNESCO), która przejęła spuściznę po przedwojennym IIIC i miała kontynuować pracę Instytutu. Konstytucja UNESCO, powołująca do życia organizację, została podpisana 16 listopada 1945 i weszła w życie 4 listopada 1946. Artykuł 1 konstytucji określający cele i funkcje organizacji, mówi m.in., że UNESCO 
Początkowo cel ten realizowany był poprzez doradzanie Państwom Członkowskim w zakresie konserwacji ich dziedzictwa. Pierwszym znaczącym projektem było ratowanie świątyń nubijskich w Abu Simbel, którym groziło zalanie po wybudowaniu Wysokiej Tamy w Asuanie. W 1959, na wniosek Egiptu i Sudanu, UNESCO zorganizowało międzynarodową kampanię na rzecz uratowania świątyń. Przyspieszono prace archeologiczne na terenach zagrożonych zalaniem, a świątynie Abu Simbel przeniesiono w bezpieczną lokalizację. Kampania kosztowała 80 milionów dolarów amerykańskich, z czego połowa pochodziła z donacji wniesionych przez 50 krajów. Kolejne kampanie organizowano na rzecz ratowania zabytków centrum Florencji po powodzi w 1966, Wenecji, by znaleźć rozwiązanie problemu regularnych podtopień w okresie zimowym (1970) czy Mohendżo Daro i Borobudur. 
Dzięki działalności organizacji pozarządowych (Sierra Club, World Wildlife Fund) w latach 60. XX wieku ochroną dziedzictwa naturalnego zaczął interesować się rząd amerykański. Konferencja w Białym Domu (ang. "White House conference") w 1965 wezwała do utworzenia trustu na rzecz światowego dziedzictwa (ang. "Trust for the World Heritage") w celu identyfikacji, zachowania i zarządzania naturalnymi i malowniczymi obszarami a także obiektami historycznymi. 
Idea ta została podchwycona przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody (ang. "International Union for Conservation of Nature"), który w 1968 zaproponował swoim członkom podobną inicjatywę i później przez Międzynarodową Radę Ochrony Zabytków i Miejsc Historycznych (ang. "International Council on Monuments and Sites"). W 1965 za sprawą UNESCO rozpoczęto proces jej realizacji – wypracowania Konwencji. 
Przyjęcie Konwencji.
Propozycje Stanów Zjednoczonych, Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i UNESCO zostały zaprezentowane na konferencji ONZ w Sztokholmie w 1972 – była to pierwsza globalna konferencja na temat środowiska (prekursorka Szczytu Ziemi w 1992 i (Światowego Szczytu Zrównoważonego Rozwoju w 2002). Podczas tej konferencji uchwalono rezolucję, że Konferencja Generalna UNESCO powinna przyjąć Konwencję Dziedzictwa Światowego. 
Konwencja – bazująca na unikalnym połączeniu koncepcji ochrony przyrody i ochrony zabytków – została przyjęta w Paryżu 16 listopada 1972, a weszła w życie 17 grudnia 1975. Konwencja została spisana w językach angielskim, arabskim, francuskim, hiszpańskim i rosyjskim, a jej depozytariuszem jest dyrektor generalny UNESCO. 
Do sierpnia 2016 Konwencję przyjęły lub ratyfikowały 192 państwa. Polska ratyfikowała Konwencję – jako jedno z pierwszych państw – 6 maja 1976 a 29 czerwca 1976 złożyła dokument ratyfikacji w UNESCO. W stosunku do Polski Konwencja weszła w życie z dniem 29 września 1976.

</doc>
<doc id="1382322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382322" title="Same Ol' Story">
Same Ol' Story

"Same Ol' Story" – pierwszy singel z płyty Cyndi Lauper zatytułowanej Bring Ya to the Brink.
Singel miał premierę 6 maja 2008.

</doc>
<doc id="1382325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382325" title="Bring Ya to the Brink">
Bring Ya to the Brink

Bring Ya to the Brink − studyjny album Cyndi Lauper wydany w 2008 roku.
O albumie.
Płyta utrzymana jest w klimacie electro, eurodance i łączy zdobycze muzyki tanecznej lat 70., 80. i 90. ze współczesnymi trendami muzyki klubowej. Płyta zadebiutowała na miejscu 41. listy Billboard 200, w Japonii dotarła do miejsca 18.
Pierwszym singlem promującym album zostało nagranie "Same Ol' Story", które miało premierę 6 maja 2008. Piosenka dotarła na szczyt listy Billboard Hot Dance Club Play i stała się hitem w amerykańskich klubach. Wersja japońska płyty została wydana 14 maja 2008. Zawierała dodatkowo dwie piosenki: "Got Candy" oraz "Can't Breathe". Na pierwszy singel w Japonii została wybrana piosenka "Set Your Heart", która stała się tam wielkim przebojem. Dotarła do 4. miejsca listy Tokio Hot 100 i została użyta w reklamie Toyoty.
4 grudnia 2008 Lauper została nominowana za "Bring Ya to the Brink" do nagrody Grammy w kategorii Najlepszy Album Elektroniczny/Taneczny (Best Electronic/Dance Album).

</doc>
<doc id="1382326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382326" title="Gorączka o nieznanej przyczynie">
Gorączka o nieznanej przyczynie

Gorączka o nieznanej przyczynie (łac. "febris e causa ignota"), FUO (od ang. "fever of unknown origin") – termin medyczny służący do określenia stanu długiego utrzymywania się gorączki, której przyczyny nie udało się wyjaśnić mimo przeprowadzenia diagnostyki medycznej. Termin ten wprowadzono w 1961 roku; wcześniej stosowana była nazwa gorączka o niewyjaśnionej przyczynie ("fever of unexplained origin").
Obecnie gorączkę o nieznanej przyczynie rozpoznaje się wówczas, gdy spełnione są poniższe kryteria:
Pojęcie FUO wprowadzono do użycia w roku 1961 i zmodyfikowano w 1991, kiedy to kryteria diagnostyczne rozszerzono o możliwość przeprowadzenia diagnostyki w warunkach ambulatoryjnych. Istnieją duże rozbieżności w nazewnictwie (niekiedy można także spotkać określenie "fever without a source") i w definicjach rozpoznawania gorączki – w tym wypadku przyjęto arbitralnie temperaturę 38,3 °C.
Regulacja temperatury organizmu kontrolowana jest przez podwzgórze (hypothalamus), a substancjami powodującymi gorączkę mogą być czynniki pochodzenia zewnętrznego – pirogeny oraz pochodzenia wewnętrznego, produkowane przez monocyty.
Gorączka jest jednym z najczęstszych powodów zgłaszania się do lekarza, a wśród dzieci najczęstszym. Powoduje też niepokój wśród osób dotkniętych tym objawem, a długotrwale utrzymująca się dodatkowo powoduje objawy fizykalne, jak osłabienie, postępujące zmęczenie i utrata masy ciała, czy przy znacznie podwyższonej ciepłocie ciała, liczne objawy neurologiczne. Podwyższenie temperatury wyzwala też liczne mechanizmy kompensacyjne, których wspólnym mianownikiem są:
Przyczyny.
Najważniejszymi przyczynami FUO są:
Objawy.
Objawy nie są charakterystyczne i dlatego należy zwrócić uwagę na tak zwane "objawy lokalizujące", czyli objawy, których wystąpienie może naprowadzić na rozpoznanie, lub chociaż wskazać narząd lub układ, który może być źródłem gorączki. Objawami lokalizacyjnymi mogą być:
Diagnostyka.
Z uwagi, że gorączka może mieć wielorakie przyczyny, istnieje potrzeba szerokiej diagnostyki. Obecność powyższych objawów lokalizujących, pozwala zawęzić, przynajmniej w początkowym okresie, zakres diagnostyki. Niemniej wydaje się, że minimalny zakres badań powinien zawierać:
W zależności od wskazań, konieczne może też być wykonanie punkcji lędźwiowej i badania płynu mózgowo-rdzeniowego, biopsji lub pobrania węzła chłonnego, szpiku kostnego, badanie wycinka skórnego lub tętnicy skroniowej.
Rozpoznanie.
Prawidłowo przeprowadzona diagnostyka, przy współistnieniu objawów klinicznych pozwala na postawienie ostatecznego rozpoznania. Jak wspomniano na wstępie, zdecydowaną większość (ponad 90%) przypadków FUO powodują 3 grupy chorób: zakażenia, kolagenozy i nowotwory. Wystąpienie gorączki u niektórych grup chorych, takich jak chorzy u których gorączka wystąpiła w trakcie hospitalizacji, u chorych z neutropenią, zakażonych HIV i u dzieci, przyczyną FUO zdecydowanie częściej jest zakażenie.
Istnieją jednak przypadki, gdy przeprowadzona diagnostyka nie pozwala na jednoznaczne postawienie rozpoznania. Wówczas, w ramach diagnostyki różnicowej należy dodatkowo brać pod uwagę;
Leki najczęściej powodujące gorączkę:
Leczenie.
Wybór metody leczenia jest ściśle uzależniony od wywołującej przyczyny.

</doc>
<doc id="1382328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382328" title="Game’s Pain">
Game’s Pain

„Game's Pain” – pierwszy singel rapera The Game’a, z jego trzeciego studyjnego albumu "L.A.X.". Opublikowany 29 kwietnia 2008 roku.
W utworze, który jest nagrany razem z piosenkarką Keyshia Cole, The Game pokazuje swój szacunek do raperów takich jak:The Notorious B.I.G., Nas, Big Daddy Kane, Ice Cube (nazywa go swoim ulubionym raperem), LL Cool J, Wu-Tang Clan, DJ Jazzy Jeff &amp; The Fresh Prince.
Teledysk.
Teledysk do utworu „Game's Pain” został nakręcony w Los Angeles. Możemy w nim zobaczyć m.in. Ice Cube'a, Tiny'ego Lister, Big Daddy Kane’a, Three 6 Mafia, Raekwon'a, oraz grupę Black Wall Street. Wideo miało swój debiut 16 maja 2008 roku, w amerykańskiej telewizji BET.

</doc>
<doc id="1382329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382329" title="Israel Horovitz">
Israel Horovitz

Israel Horovitz (ur. 31 marca 1939 w Wakefield, zm. 9 listopada 2020) – amerykański dramaturg, scenarzysta, reżyser i aktor, współzałożyciel Gloucester Stage Company w 1979.
Pełnił funkcję dyrektora artystycznego do 2006, a później zasiadał w zarządzie i jako emerytowany dyrektor artystyczny, aż do rezygnacji w listopadzie 2017. Po tym, jak „The New York Times” doniósł o zarzutach nadużyć seksualnych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Wakefield, w stanie Massachusetts w rodzinie żydowskiej, jako syn Hazel Rose (z domu Solberg) i Juliusa Charlesa Horovitza, prawnika. W wieku 13 lat napisał swoją pierwszą powieść, która została odrzucona przez Simon &amp; Schuster, ale pochwalił jej „cudowne, dziecięce cechy”. Mając 17 lat napisał swoją pierwszą sztukę zatytułowaną "The Comeback", którą wystawiono w pobliskim Suffolk University. W 2014 opublikował zbiór wierszy, "Heaven and Other Poems", w Three Rooms Press.
Kariera teatralna.
Napisał ponad 70 wyprodukowanych sztuk teatralnych, z których wiele zostało przetłumaczonych i wystawionych w ponad 30 językach na całym świecie. Wśród najbardziej znanych sztuk Horovitza jest m.in. "Line", której odrodzenie rozpoczęło się w 1974 i jest najdłużej wystawianą sztuką nowojorską, kończącą się w 2018 po 43 latach ciągłego występu na Off-off-Broadwayu, "The Primary English Class", "What Strong Fences Make" i "The Indian Wants the Bronx", za którą zdobył nagrodę Obie Award za najlepszą sztukę w 1966 w Eugene O’Neill Theater Center w Waterford, Connecticut, gdzie wystąpili: John Cazale i Al Pacino, a w 1968 otrzymał nagrodę Drama Desk (Vernon Rice-Drama Desk Award). Na scenie Broadwayu w 1968 premierę miała sztuka "Ranek, południe, noc" ("Morning, Noon and Night") z Robertem Kleinem i Charlotte Rae, a w 1991 – "Park Your Car in Harvard Yard" ("Zaparkuj samochód na Harvard Yard") z Jasonem Robardsem. W 1987 był nominowany do nagrody Drama Desk za "North Shore Fish".
Dzielił swój czas między Stany Zjednoczone i Francję, gdzie często reżyserował francuskojęzyczne produkcje swoich sztuk. W swoje 70. urodziny został odznaczony przez rząd francuski Orderem Sztuki i Literatury. Projekt 70/70 Horovitz został stworzony przez NYC Barefoot Theatre Company w celu uczczenia 70. urodzin Horovitza. Po 31 marca 2009, 70 sztuk Horovitza zostało wystawionych i / lub przeczytanych przez teatry na całym świecie, w tym w narodowych teatrach Nigerii, Beninu, Grecji i Ghany. Jest najczęściej produkowanym amerykańskim dramaturgiem w historii francuskiego teatru.
W 1979 założył Gloucester Stage Company w Gloucester w stanie Massachusetts, pełniąc funkcję jej dyrektora artystycznego przez 28 lat. Założył także The New York Playwrights Lab w 1975 i nadal pełni funkcję dyrektora artystycznego NYPL. Był współreżyserem Compagnia Horovitz-Paciotto, włoskiej grupy teatralnej, która produkuje wyłącznie sztuki Horovitza. Ponadto Horovitz jest jednym z wybranej grupy nie-aktorów, którym przyznano członkostwo w Actors Studio.
Długo przyjaźnił się z irlandzkim dramaturgiem Samuelem Beckettem i często znajdował u Becketta tematy i styl oraz inspirację do własnej pracy. Horovitz współpracował także z The Byre Theatre of St Andrews w Szkocji. W 1989 na Off-Broadwayu wyreżyserował przedstawienie "Randka wdowy w ciemno" ("The Widow’s Blind Date") z Christine Estabrook.
W 1998 w Teatrze Telewizji Janusz Morgenstern zrealizował "Cztery pory roku" Horovitza z Gustawem Holoubkiem i Jadwigą Jankowską-Cieślak.
Kariera filmowa.
Jego scenariusz do tragikomedii "Autor! Autor!" (1982) z Alem Pacino to w dużej mierze autobiograficzna relacja dramatopisarza, który zmagał się ze stresem spowodowanym wystawieniem swojej sztuki na Broadwayu podczas próby wychowania dużej rodziny. Inne filmy, które napisał, to nagrodzony na Festiwalu Filmowym w Cannes dramat "Truskawkowe oświadczenie" ("The Strawberry Statement", 1970) z Bruce’em Davisonem, wielokrotnie nagradzany historyczny dramat wojenny "Kropla słońca" ("Sunshine", 1999) z Ralphem Fiennesem, napisany wspólnie z Istvánem Szabó (Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego scenarzysty), telewizyjny dramat biograficzny TNT "James Dean" (2001) z Jamesem Franco w roli tytułowej, "3 tygodnie po raju" ("3 Weeks After Paradise", 2002), który wyreżyserował i w którym zagrał.
Zaadaptował swoją sztukę sceniczną "Moja staruszka" ("My Old Lady") na ekran, którą wyreżyserował latem 2013, z udziałem Maggie Smith, Kevina Kline, Kristin Scott Thomas i Dominique Pinon. Film trafił do kin na całym świecie jesienią 2014.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty. W latach 1959–1960 jego żoną była Elaine Abber, z którą miał córkę Julie. 25 grudnia 1959 poślubił Doris Keefe, z którą miał córkę Rachael (ur. 1961), producentkę filmową, oraz dwóch synów – Matthew (ur. 1964), producenta i reżysera, oraz Adama (ur. 31 października 1966), lepiej znanego jako Ad-Rock lub King Ad-Rock, rapera, gitarzystę i aktora, członka grupy muzycznej Beastie Boys. W 1972 doszło do rozwodu. W 1981 ożenił się z Gillian Adams-Horovitz, członkinią British National Marathon Champion, z którą miał bliźnięta – Hannah i Olivera (ur. 1985).

</doc>
<doc id="1382331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382331" title="Gorączka o niewyjaśnionej przyczynie">
Gorączka o niewyjaśnionej przyczynie



</doc>
<doc id="1382333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382333" title="Biskupianie">
Biskupianie

Biskupianie – grupa etnograficzna ludności polskiej, terenów Biskupizny, które należały dawniej do biskupów poznańskich, a każdy nominalny biskup, był jednocześnie proboszczem Krobi. Stąd też wywodzi się nazwa regionu Biskupizna, oraz jego mieszkańców Biskupian. 
Region Biskupizny obejmuje 12 wsi w okolicy Krobi: Grabianowo, Domachowo, Posadowo, Bukownica, Chumiętki, Potarzyca, Rębowo, Sułkowice, Stara Krobia, Sikorzyn, Wymysłowo i Żychlewo.
Na skutek pruskiej akcji uwłaszczeniowej duża część Biskupian stała się w wieku XIX bogaczami wiejskimi, niezależnymi gospodarczo od nikogo. Biskupianin w XIX wieku stał się synonimem bogatego chłopa, dlatego też mieszkańcy sąsiednich wsi ochoczo przyjmowali to określenie jako własne.
Do dzisiaj zachowały się charakterystyczne elementy kultury ludowej tego subregionu, które możemy znaleźć w obrzędowości dorocznej, rodzinnej, stroju ludowym, a także folklorze muzycznym.

</doc>
<doc id="1382334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382334" title="Effie Gray">
Effie Gray

Euphemia ('Effie') Chalmers Gray (ur. 7 maja 1828 w Perth, zm. 23 grudnia 1897 tamże) – żona krytyka sztuki Johna Ruskina, którego później zostawiła, by poślubić jego protegowanego – Johna Everetta Millais’go.
Życiorys.
Urodzona w Perth w Szkocji, mieszkała w Bowerswell, w domu, gdzie popełnił samobójstwo dziadek Ruskina. Małżeństwo z młodym krytykiem zaaranżował jego ojciec, znajomy rodziny Effie. Pobrali się w 1846 roku i wyruszyli w podróż poślubną do Wenecji, gdzie Ruskin zbierał materiały do swojej pracy "Kamienie Wenecji". Ich małżeństwo nie zostało jednak skonsumowane ze względu na niejasne pobudki Ruskina. Przyczyną miało być obrzydzenie, jakiego Ruskin doznał na widok nagiego kobiecego ciała, a sama Euphemia opowiadała później, że Ruskin wyznał jej, że wyobrażał sobie kobiety zupełnie inaczej niż to, co zobaczył, i nie uczynił mnie swoją żoną dlatego, że tej pierwszej nocy nabrał obrzydzenia do mojej osoby) a różnice charakterów wywoływały coraz liczniejsze konflikty.
Pięć lat później Effie poznała Johna Everetta Millais’go, któremu pozowała m.in. do obrazu "Rozkaz uwolnienia" jako wierna żona szkockiego rebelianta. Zbliżyli się do siebie jednak dopiero podczas wspólnego wyjazdu Ruskinów i Johna Everetta oraz jego brata Williama Millais’go do Szkocji. Młody malarz miał tam stworzyć zgodny z teoriami Ruskina portret swojego protektora. Millais i Effie zakochali się w sobie, a łączące ich uczucie skłoniło ją do opuszczenia męża. Przy wsparciu rodziny i wielu wpływowych przyjaciół wystąpiła o anulowanie swojego małżeństwa, co wywołało ogromny skandal wśród wiktoriańskiej opinii publicznej. Osiągnęła swój cel w 1854 r., a rok później poślubiła Johna Everetta. Na kilka lat opuścili oni Londyn i przenieśli się do Szkocji, skąd wrócili w roku 1862. Z ich związku urodziło się ośmioro dzieci. 
Effie wielokrotnie pozowała artyście, np. ponownie jako wierna żona, tym razem brytyjskiego oficera, do dzieła "Pokój zawarty". Skandal związany z unieważnieniem poprzedniego małżeństwa spowodował jednak wyłączenie jej z wielu aspektów życia publicznego – nie mogła przebywać w towarzystwie królowej, więc nie zapraszano jej na przyjęcia, na których królowa była obecna. Wcześniej bardzo aktywna towarzysko, cierpiała bardzo z tego powodu. Dopiero gdy Millais umierał, królowa złagodziła swoje stanowisko, co pozwoliło Effie wziąć udział w oficjalnej ceremonii. 
Zmarła w kilkanaście miesięcy po swoim mężu i została pochowana w rodzinnym Perth.
Wpływ na twórczość Millais'go.
Po ślubie Millais zaczął tworzyć prace znacznie mniej związane z jego prerafaelickimi poglądami. Uważa się, iż to Effie namawiała go do malowania bardziej konwencjonalnych obrazów, zbliżonych do akademickich wzorców, co umożliwiłoby utrzymanie coraz liczniejszej rodziny. Często też artysta omawiał z nią dobór tematów swoich dzieł. Wciąż wykazywał znaczne związki z poglądami prerafaelitów, jednak zarzucił ich zamiłowanie do wiernego oddawania szczegółów, co pozwalało mu malować więcej prac w krótszym czasie. Często portretował swoje dzieci i żonę, później również wnuki, wykorzystywał także ich podobizny w pracach o tematyce historycznej i innych.
Effie w dramatach i literaturze.
Małżeństwo Effie z Ruskinem i jej romans z Millais’m były wielokrotnie wykorzystywane:

</doc>
<doc id="1382335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382335" title="Miles Fisher">
Miles Fisher

Miles Fisher (ur. 23 czerwca 1983 w Dallas w stanie Teksas) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, a także muzyk.
Jest synem biznesmena Richarda W. Fishera oraz Nancy Miles Collins, a także absolwentem Uniwersytetu Harvarda.
Karierę filmową rozpoczął w wieku lat sześciu. Wystąpił m.in. w filmach "Generałowie" ("Gods and Generals", 2003), "Oszukać przeznaczenie 5" ("Final Destination 5", 2011) i "Dlaczego mi nie powiedziałeś?" ("Me Him Her", 2015). W komedii "Superhero" ("Superhero Movie", 2008) zagrał parodię Toma Cruise’a.

</doc>
<doc id="1382336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382336" title="Owsianka (pasza)">
Owsianka (pasza)

Owsianka - pasza dla zwierząt gospodarskich - słoma, która powstaje po wymłóceniu owsa. Podawana jest sama lub z dodatkiem innych pasz. W Polsce była podstawową paszą dla koni pociągowych.

</doc>
<doc id="1382338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382338" title="Hugo Boss">
Hugo Boss



</doc>
<doc id="1382340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382340" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1961 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1961 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1961 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 16 kwietnia 1961, równocześnie z wyborami do rad narodowych (na podstawie uchwały Rady Państwa z 29 grudnia 1960). Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu, według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Znaku, Stowarzyszenia „Pax” i, po raz pierwszy, ChSS). Frekwencję 95% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 95,00%.

</doc>
<doc id="1382341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382341" title="Dom na klifie">
Dom na klifie

Dom na klifie – powieść obyczajowa Moniki Szwai z roku 2006.
Opis fabuły.
Głównymi bohaterami są Zosia Czerwonka i Adam Grzybowski, którzy poznają się na koncercie szant w lokalu gastronomicznym, a oficjalnie przedstawieni sobie zostają jakiś czas później na cmentarzu.
Zosia jest z wykształcenia historykiem sztuki, a od kilku lat pracuje jako wychowawczyni w państwowym domu dziecka. Jej marzeniem jest założenie rodzinnego domu dziecka, w którym mogłaby się zaopiekować dziećmi ze swojej grupy w lepszych warunkach i sympatyczniejszej atmosferze. Żeby założyć taką placówkę, nie wystarczą jej jednak same kwalifikacje i nabyte doświadczenie. Zosia musiałaby mieć odpowiedni lokal oraz męża, który taki dom poprowadziłby razem z nią. To jest właśnie największy problem niestarej jeszcze, choć pulchnej i niezbyt – w swoim przekonaniu – urodziwej Zosi, której do tej pory nikt nie chciał za żonę.
Adam jest z wykształcenia psychologiem, wiele razy w życiu zmieniał pracę. Ostatnio jest dziennikarzem telewizyjnym, co jednak zaczyna go nudzić. Gdy umiera jego ciotka Bianka, Adam otrzymuje w spadku po niej ogromny dom, ale żeby mógł w nim szybko zamieszkać, musi spełnić kilka warunków testatorki. Przede wszystkim musi się ożenić. Poza tym dom ma służyć czemuś pożytecznemu. Po trzecie, w domu ma zamieszkać dożywotnio przyjaciółka Bianki – Lena, która wspierała ciotkę przez wiele lat. W przypadku niewypełnienia warunków testamentu Adam może otrzymać dom dopiero po dziesięciu latach.
Gdy Zosia dowiaduje się o warunkach testamentu ciotki Bianki, proponuje Adamowi małżeństwo i założenie rodzinnego domu dziecka w otrzymanym w spadku budynku. Adam podoba jej się, ale starannie to ukrywa, ewentualne małżeństwo stanowiłoby dla obojga coś w rodzaju interesu: Zosia spełniłaby swoje marzenie i zaopiekowała się potrzebującymi jej dziećmi, a Adam wypełniłby warunki testamentu i otrzymał dom. Propozycja ta bardzo Adama zaskakuje, postanawia ją jednak gruntownie przemyśleć.

</doc>
<doc id="1382342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382342" title="Laming Worthington-Evans">
Laming Worthington-Evans

Laming Worthington-Evans, właśc. Worthington Laming Worthington-Evans (ur. 23 sierpnia 1868, zm. 14 lutego 1931) – brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej, minister w rządach Stanleya Baldwina.
Był synem Worthingtona Evansa i Susanah Laming. W 1898 r. poślubił Gertrude Hall i miał z nią syna i córkę. W 1916 r. zmienił nazwisko na „Worthington-Evans”. Odebrał wykształcenie prawnicze. W 1891 r. został przydzielony do 2 pułku ochotniczej artylerii Middlesex. W 1893 r. uzyskał rangę porucznika, a w 1897 r. kapitana. Walczył podczas I wojny światowej w stopniu majora.
W 1906 r. bez powodzenia startował w wyborach do Izby Gmin w okręgu Colchester. W 1910 r. ponownie wystartował w tym okręgu i tym razem uzyskał mandat parlamentarny. Okręg ten reprezentował do 1929 r., kiedy to przeniósł się do okręgu Westminster St George’s. W latach 1916–1918 był parlamentarnym sekretarzem w Ministerstwie Amunicji. W 1918 r. został ministrem blokady. W latach 1919–1920 był ministrem emerytur, a następnie ministrem bez teki. W latach 1921–1922 i 1924–1929 był ministrem wojny. W latach 1922–1923 sprawował urząd poczmistrza generalnego. Od 1919 r. był członkiem Tajnej Rady.
Worthington-Evans był członkiem brytyjskiej delegacji na negocjacje traktatu anglo-irlandzkiego oraz na Międzynarodową Konferencję Ekonomiczną w Genui w 1922 r. Od sierpnia 1923 r. był przewodniczącym rządowej komisji ds. bezrobocia. W 1916 r. otrzymał tytuł baroneta. W 1922 r. został odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Imperium Brytyjskiego. Tytuł baroneta odziedziczył jego syn, William Shirley Worthington-Evans.

</doc>
<doc id="1382345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382345" title="Adoni">
Adoni

Adoni – miasto w Indiach, w stanie Andhra Pradesh, na wyżynie Dekan. W 2001 roku jego populacja wynosiła 155 969 osób.
W mieście rozwinął się handel oraz przemysł włókienniczy.

</doc>
<doc id="1382346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382346" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1965 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1965 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1965 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 30 maja 1965, równocześnie z wyborami do rad narodowych (na podstawie uchwały Rady Państwa z 26 lutego 1965). Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu, według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, Znaku i ChSS). Frekwencję 96,6% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Frekwencja w wyborach do Sejmu według oficjalnych danych wyniosła 96,60%.

</doc>
<doc id="1382348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382348" title="PT-2001">
PT-2001

PT-2001 Gepard – niezrealizowana koncepcja polskiego czołgu podstawowego III generacji, kontynuacja projektu „Goryl”.
Historia.
Pracę nad polskim czołgiem III generacji rozpoczęto w połowie lat 80. XX wieku, obok prac nad modernizacją czołgów T-72 (kryptonim „Wilk”). Na przełomie lat 1990/1991 pracę koncepcyjne i projektowe wznowiono i opracowano modernizację czołgu T-72M1 nazwaną PT-91 „Twardy”. Kolejnym etapem modernizacji PT-91 miał być czołg oznaczony jako PT-94, a także PT-97 – model przejściowy do czołgu III generacji. Doświadczenia zdobyte przy budowie czołgów PT-94 i PT-97 miały posłużyć do budowy czołgu III generacji oznaczonego jako „Goryl” (później zmienioną na „Anders”). Wstępne założenia przewidywały, że jego uzbrojeniem miała być armata kal. 120 lub 125 mm, a jednostką napędową miał być silnik wysokoprężny o mocy ok. 1500 KM. Docelowe opracowanie czołgu „Goryl” planowano wykonać do roku 2000. Jednakże, pomimo początkowego zainteresowania wojska tym projektem, wysokie koszty jego realizacji oraz duży przewidywany koszt jednostkowy seryjnego czołgu spowodowały rezygnację z projektu.
Do projektu polskiego czołgu podstawowego III generacji powrócono w roku 2001. W tym roku opracowano w OBRUM koncepcję nowego pojazdu opartego na projekcie „Goryl” oznaczonego jako PT-2001 „Gepard”.
Na bazie nowego czołgu III generacji miała powstać cała rodzina nowych wozów bojowych i wsparcia m.in.: samobieżne działo przeciwlotnicze, samobieżna wyrzutnia pocisków kierowanych, wóz zabezpieczenia technicznego, wóz drogowo-inżynieryjny oraz most czołgowy.
Opis konstrukcji.
PT-2001 miał posiadać nową spawaną wieżę z pancerzem kompozytowym i reaktywnym. Podstawowym uzbrojeniem miała być niemiecka armata kal. 120 mm, dostosowana do amunicji NATO. Ponadto czołg miał posiadać, także nowy zespół napędowy.

</doc>
<doc id="1382351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382351" title="Hent">
Hent

Hent – żona Aha z I dynastii. Synem Hent i Aha był Dżer następca tronu.

</doc>
<doc id="1382353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382353" title="39 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego">
39 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego

39 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego OPK (39 plm OPK) – oddział lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej Kraju.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
39 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego sformowany został w okresie do 1 listopada 1951 roku na lotnisku w Krakowie, ale jego docelowym miejscem miało być lotnisko w Mierzęcicach, w składzie 7 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego OPL. W 1957 oddział podporządkowany został dowódcy 1 Korpusu Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju w Warszawie. W 1962 jednostka podporządkowana została dowódcy 3 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju we Wrocławiu.
Pułk posiadał na uzbrojeniu między innymi pierwszy radziecki seryjny naddźwiękowy samolot myśliwski MiG-19.
W roku 1987 dowódca Wojsk Obrony Powietrznej Kraju rozformował 39 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego

</doc>
<doc id="1382354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382354" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1969 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1969 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1969 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 1 czerwca 1969, równocześnie z wyborami do rad narodowych (na podstawie uchwały Rady Państwa z 14 marca 1969). Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu, według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, Znaku i ChSS). Frekwencję 97,61% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Oficjalnie podano, że frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 97,61%. Według obwieszczenia Państwowej Komisji Wyborczej na listy FJN oddano 99,22% ważnych głosów. Głosów nieważnych oddano 7 766, czyli 0,04% wszystkich oddanych głosów.

</doc>
<doc id="1382356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382356" title="Ulica Pomorska (oddział Muzeum Historycznego Miasta Krakowa)">
Ulica Pomorska (oddział Muzeum Historycznego Miasta Krakowa)

Ulica Pomorska – oddział Muzeum Historycznego Miasta Krakowa przy ulicy Pomorskiej 2 w Krakowie jest filią Fabryki Emalia Oskara Schindlera.
Oddział istnieje od 1981 e Domu Śląskim, gdzie podczas II wojny światowej mieściła się siedziba Gestapo wraz znajdującym się w podziemiach aresztem tymczasowym. Świadectwem tamtych czasów są napisy wykonane przez więźniów na ścianach cel. Muzeum składa się z trzech części:
"Ulica Pomorska" wraz z Apteką pod Orłem oraz Fabryką Schindlera tworzy krakowską "Trasę Pamięci". W miejscu tym realizowane są w ciągu roku dwa wydarzenia upamiętniające ofiary II wojny światowej: Dni Pamięci Ofiar Gestapo oraz Pamiętaj z nami.

</doc>
<doc id="1382357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382357" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1972 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1972 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1972 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 19 marca 1972. Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu, według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, Znaku i ChSS). Frekwencję 97,94% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Oficjalnie podano, że frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 97,94%. Według Obwieszczenia Państwowej Komisji Wyborczej na listy FJN oddano 99,53% ważnych głosów. Głosów nieważnych oddano 5 084, czyli 0,02% wszystkich oddanych głosów.

</doc>
<doc id="1382358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382358" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1976 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1976 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1976 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 21 marca 1976, równocześnie z wyborami do rad narodowych (na podstawie uchwały Rady Państwa z 17 stycznia 1976). Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu, według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, Znaku (który występował w wyborach po raz ostatni, przed przekształceniem go w PZKS) i ChSS).
Podczas wyborów dowożono ludzi specjalnie zamówionymi na tę okoliczność autobusami. Telewizja pokazywała odświętnie ubranych ludzi oddających głos. Głosowano bez skreśleń, wyłącznie na tzw. miejsca mandatowe.
Do wyborów nie mógł przystąpić Stanisław Stomma z koła poselskiego Znak.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Oficjalnie podano, że frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 98,3%. Na listy Frontu Jedności Narodu padło 99,4% głosów. Polska Zjednoczona Partia Robotnicza otrzymała 56,7% składu izby, Zjednoczone Stronnictwo Ludowe 24,6%, bezpartyjni 10,7%, Stronnictwo Demokratyczne 8%. W porównaniu z poprzednimi latami liczba posłów PZPR powiększyła się kosztem ZSL i SD. Udział bezpartyjnych posłów pozostał niezmienny.
Nieznany jest prawdziwy wynik głosowań. Podczas liczenia głosów dochodziło do zawyżania rezultatów wyników przez poszczególne województwa. Frekwencję 98,27% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR. 

</doc>
<doc id="1382359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382359" title="Joanna Wiszniewicz">
Joanna Wiszniewicz

Joanna Irena Wiszniewicz (ur. 18 marca 1947, zm. 31 stycznia 2009 w Warszawie – polska historyk i polonistka żydowskiego pochodzenia, pracownik naukowy Żydowskiego Instytutu Historycznego. 
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie żydowskiej, jako córka Edmunda Wiszniewicza (1893–1971). Ukończyła w Warszawie średnią szkołę muzyczną w klasie fletu, a następnie polonistykę na Uniwersytecie Warszawskim. Uczyła języka polskiego w liceum, prowadziła klub osiedlowy oraz redagowała książki. 
Od początku lat 90. pracowała w Żydowskim Instytucie Historycznym. Tam zajmowała się problemem tożsamości polskich Żydów, zwłaszcza pierwszej powojennej generacji. Swoje badania prowadziła podróżując po Polsce i Stanach Zjednoczonych oraz odwiedzając zloty emigracji 1968 w Izraelu. Rezultaty swoich badań upowszechniała w postaci wykładów, książek, artykułów naukowych i prozy dokumentarnej. Była współzałożycielką Stowarzyszenia Przeciwko Antysemityzmowi i Ksenofobii Otwarta Rzeczpospolita Publikowała m.in. w Midraszu oraz Biuletynie Żydowskiego Instytutu Historycznego.
Joanna Wiszniewicz zmarła w Warszawie. Została pochowana 11 lutego na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A, rząd 2, grób 22).
Nagrody i wyróżnienia.
Książka Joanny Wiszniewicz "A jednak czasem miewam sny..." została wyróżniona w 1996 w konkursie literackim Fundacji Kultury. Natomiast książka "Życie przecięte. Opowieści pokolenia Marca" została uhonorowana nagrodą w konkursie na Najlepszą Książkę Roku „"Pióro Fredry"” za rok 2008 za prezentację najnowszych dziejów Żydów polskich w oryginalnej formie historii ustnych.

</doc>
<doc id="1382360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382360" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1980 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1980 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1980 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 23 marca 1980, równocześnie z wyborami do wojewódzkich rad narodowych (na podstawie uchwały Rady Państwa z 17 stycznia 1980). Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Frontu Jedności Narodu (po raz ostatni przed przekształceniem go w PRON), według ustalonej puli. W Sejmie znaleźli się więc przedstawiciele PZPR (w większości), pozostałych koncesjonowanych partii (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, ChSS i PZKS – który występował w wyborach po raz pierwszy, po przekształceniu Znaku). Frekwencję 98,87% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Oficjalnie podano, że frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 98,87%. Według obwieszczenia Państwowej Komisji Wyborczej na listy FJN oddano 99,52% ważnych głosów. Głosów nieważnych oddano 13 692, czyli 0,06% wszystkich oddanych głosów.

</doc>
<doc id="1382362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382362" title="CS Herediano">
CS Herediano

Club Sport Herediano – kostarykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Heredia, stolicy prowincji Heredia. Występuje w rozgrywkach Primera División. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Eladio Rosabal Cordero.
Historia.
"Herediano" powstał 21 czerwca 1921 w wyniku fuzji klubów piłkarskich "Club Sport Renacimiento", "Club Sport Juan J. Flores" oraz "Club Sport Cristóbal Colón". Akt założycielski podpisali piłkarze różnych klubów (takich jak "La Libertad" czy "Gimnástica Española"): José Joaquín "Toquita" Gutiérrez, Eladio Rosabal Cordero, Víctor Manuel Ruiz, Gilberto i Claudio Arguedas oraz Luis Valerio.
Klub już 1 lipca 1921 zakupił teren pod boisko piłkarskie oraz w tym samym roku wywarł presję na rząd kostarykański, by doprowadzić do utworzenia kostarykańskiej federacji piłkarskiej (Federación Costarricense de Fútbol). Następnie szybko doprowadzono do organizacji pierwszych mistrzostw Kostaryki, wygranych przez "Herediano".
W 1925 "Herediano" rozegrał pierwsze mecze międzynarodowe - stało się to podczas wojażu na Jamajkę, gdzie drużyna z Kostaryki rozegrała 6 meczów, z których 4 wygrała, 1 zremisowała i 1 przegrała.
W 1928 "Herediano" udał się na tournée po Salwadorze, gdzie rozegrał kilka meczów z miejscowymi klubami. Dwukrotnie pokonał drużynę "Cuscatlán" - 11:0 i 11:1. Pokonali także FAS Santa Ana 4:0 oraz "Sonsonate" 8:0.
Najsłynniejsze zwycięstwo klubu miało miejsce w 1932 roku na "Estadio Nacional" w La Sabana, gdzie "Herediano" pokonał 3:1 reprezentację Argentyny.
W pierwszej dekadzie swego istnienia "Herediano" 6 razy zdobył mistrzostwo Kostaryki, w tym 4 razy z rzędu. "Herediano" dzięki licznym trofeom uważany jest za najbardziej znany klub kostarykański na arenie międzynarodowej. Obecnie klub, zwany popularnie "Los Florenses", już od kilkunastu lat nie zdołał zdobyć tytułu mistrzowskiego - ostatni taki sukces miał miejsce w sezonie 1992/93. W okresie tym mistrzostwo Kostaryki dzieliły między siebie tylko dwa kluby - Deportivo Saprissa i LD Alajuelense.

</doc>
<doc id="1382364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382364" title="Paul Hankar">
Paul Hankar

Paul Hankar (ur. 11 grudnia 1859 w Frameries, zm. 17 stycznia 1901 w Brukseli) – belgijski architekt, tworzący w stylu secesji.
Oprócz budynków projektował także wnętrza.

</doc>
<doc id="1382365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382365" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1985 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1985 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1985 roku – wybory do Sejmu PRL, które odbyły się 13 października. Były to ostatnie wybory do parlamentu polskiego, które w żadnym stopniu nie są określane jako wolne, a także ostatnie, w których nie wybierano Senatu. Mandaty w Sejmie przydzielono organizacjom należącym do Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego, według ustalonej puli. Podobnie jak w poprzednich kadencjach Sejmu PRL, w izbie tej znaleźli się więc jedynie przedstawiciele obozu rządzącego – mająca większość Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, pozostałe koncesjonowane partie (Zjednoczone Stronnictwo Ludowe i Stronnictwo Demokratyczne), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym po kilku przedstawicieli Stowarzyszenia „Pax”, Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Społecznego i Polskiego Związku Katolicko-Społecznego).
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Zgodnie z obwieszczeniem Państwowej Komisji Wyborczej frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła:
Frekwencja w niektórych okręgach wyborczych wyniosła:
Przykładowe wyniki na poszczególnych kandydatów.
Z okręgowych list wyborczych:
Z krajowej listy wyborczej:
Stanowisko „Solidarności”.
Tymczasowa Komisja Koordynacyjna NSZZ „Solidarność” w komunikacie z 4 kwietnia 1985 stwierdziła, że zaproponowana przez PRON ordynacja „stanowi zaprzeczenie zasad demokracji” i określiła podstawowe postulaty gwarantujące demokratyczność wyborów. W "Odezwie" z 16 lipca 1985 TKK wezwała do bojkotu.
Podobnie jak w czasie wyborów do rad narodowych rok wcześniej, przeprowadzono szeroko zakrojone akcje propagujące bojkot oraz przygotowania do kontroli bojkotu i frekwencji. W "Wezwaniu" z 9 września 1985 kilkadziesiąt znanych osobistości i przywódców ruchu związkowego publicznie ogłosiło, że nie będzie głosować i wezwało do wspólnego bojkotu. Wśród sygnatariuszy wezwania byli m.in.: Jan Rulewski, Władysław Frasyniuk, Barbara Labuda, Karol Modzelewski, Józef Pinior, Eugeniusz Szumiejko, Andrzej Gwiazda, Jacek Merkel, Jerzy Dłużniewski, Marek Edelman, Jerzy Kropiwnicki, Grzegorz Palka, Andrzej Słowik, Mieczysław Gil, Stanisław Handzlik, Zbigniew Janas, Maciej Jankowski, Seweryn Jaworski, Jacek Kuroń, Janusz Onyszkiewicz, Zbigniew Romaszewski, Henryk Wujec, Grażyna Staniszewska, Piotr Baumgart, Marian Jurczyk, Andrzej Milczanowski, Stanisław Wądołowski, Jan Kozłowski, Janusz Rożek, Antoni Stawikowski, Lech Dymarski, Janusz Pałubicki, Antoni Pietkiewicz i wielu innych.
W "Komunikacie" z 24 września 1985 TKK powtórnie zaapelowała o bojkot oraz wezwała do „powszechnej kontroli przebiegu głosowania w skali kraju”.
Po wyborach Konrad Bieliński, pełnomocnik TKK ds. pomiaru frekwencji wyborczej, opublikował "Raport z obliczeń ogólnopolskiej akcji pomiaru frekwencji wyborczej" z 6 listopada 1985, z którego wynika, że średnia frekwencja we wszystkich miastach Polski wyniosła 66±1,3%. Frekwencja w największych miastach wyniosła:
W "Oświadczeniu" z 22 października 1985 TKK stwierdziła, że liczba bojkotujących praktycznie nie zmieniła się od ostatnich wyborów do rad narodowych oraz że powszechnie fałszowano wyniki.

</doc>
<doc id="1382366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382366" title="Szczecińska Kolej Miejska">
Szczecińska Kolej Miejska



</doc>
<doc id="1382370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382370" title="Jean-Louis Forain">
Jean-Louis Forain

Jean-Louis Forain (ur. 23 października 1852, zm. 11 lipca 1931) – francuski malarz impresjonista oraz akwaforta.
Forain urodził się w Reims w 1852, jednakże w wieku ośmiu lat przeprowadził się wraz z rodzicami do Paryża. Swoją karierę artystyczną rozpoczął jako karykaturzysta w jednym z paryskich magazynów. Wraz z chęcią poszerzania własnych horyzontów, Forin podjął się nauki na École des Beaux-Arts. Na uczelni jego nauczycielem był Jean-Léon Gérôme a także malarz i rzeźbiarz Jean-Baptiste Carpeaux.
Wielki wpływ na pracę Foraina miał Honoré Daumier a także Edgar Degas. Swoje dzieła Forain wystawiał m.in. na czterech wystawach impresjonistycznych które odbyły się w latach 1879-1884. Przez następne lata Forain tworzył prace przedstawiające sąd a także tworzył liczne satyry ówczesnego życia we Francji. 
W 1891 Forain poślubił Jeanne Bosc, która urodziła mu syna w 1895.
W 1931 Forain został członkiem Royal Academy w Londynie. Zmarł w tym samym roku w wieku 79 lat.

</doc>
<doc id="1382371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382371" title="Berenib">
Berenib

Berenib – żona Aha z I dynastii. Prawdopodobnie była najwyższą królewską kobietą w Memfis w tamtych czasach. Pochowana została prawdopodobnie w Umm al-Kaab w Abydos niedaleko grobu swego męża.

</doc>
<doc id="1382372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382372" title="Club Sport Herediano">
Club Sport Herediano



</doc>
<doc id="1382376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382376" title="Thomas Theodor Heine">
Thomas Theodor Heine

Thomas Theodor Heine (ur. 28 lutego 1867 w Lipsku, zm. 26 stycznia 1948 w Sztokholmie) – niemiecki malarz, rzeźbiarz, grafik, ilustrator, satyryk; tworzący w stylu secesji.
Życiorys.
Studiował w Kunstakademie w Düsseldorfie u Carla Janssena oraz w Akademia Sztuk Pięknych w Monachium. W 1889 osiadł w Monachium i przystał do pobliskiej kolonii artystów w Dachau, w skład której wchodzili Lovis Corinth, Ludwig Dill i Wilhelm Trübner. Namalował tam około 30 impresjonistycznych pejzaży tworzonych w plenerze.
W 1895 rozpoczął współpracę z wydawcą Albertem Langenem, projektując okładki do broszur i książek. Rysunki Heinego pojawiły się w wielu czasopismach (m.in. „Fliegende Blätter”, „Pan”), ale rozgłos zyskał w 1896, wraz z pierwszym wydaniem tygodnika satyrycznego „Simplicissimus”. Był zaangażowany politycznie i wykorzystywał swój talent jako rysownik i satyryk, aby przeciwstawić się prawicowemu radykalizmowi politycznemu. Krytykował zwłaszcza właścicieli ziemskich, arystokratów, militarystów i kolonialistów, a później Hitlera i partię nazistowską. W 1898 został skazany na 6 miesięcy więzienia za obrazę monarchii.
Po opuszczeniu Niemiec w 1933 mieszkał kolejno w Pradze (do 1938), Oslo (do 1942) i Sztokholmie. Zyskał dużą popularność, zwłaszcza w Szwecji. W 1947 Nationalmuseum w Sztokholmie uczciło jego osiemdziesiąte urodziny wystawą na jego cześć.
Twórczość.
Tworzył głównie w stylu secesji, choć dysponował dużą różnorodnością stylów. W jego rysunkach satyrycznych widać wyraźny wpływ twórczości graficznej Henriego de Toulouse-Lautreca i Aubreya Beardsleya oraz drzeworytów japońskich. Heine wniósł także ważny wkład w ilustrację książkową i sztukę plakatu.
W 1945 wydał powieść autobiograficzną "Ich warte auf ein Wunder" ("Czekam na cud").

</doc>
<doc id="1382380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382380" title="Prawo Spörera">
Prawo Spörera

Prawo Spörera – przewidywanie zmian położenia plam słonecznych na Słońcu w czasie trwania cyklu słonecznego. Jego nazwa pochodzi od nazwiska niemieckiego astronoma Gustawa Spörera.
Na początku każdego cyklu aktywności plam na Słońcu, plamy powstają zawsze na szerokościach heliograficznych wynoszących od 30° do 45° (po obu stronach równika), i średnia szerokość ich występowania zmniejsza się, aż do osiągnięcia szerokości heliograficznej wynoszącej przeciętnie ok. 15° – w czasie maksimum słonecznego i występowania największej ilości plam. Następnie średnia szerokość występowania plam ulega dalszemu dryfowi w strefę niższych szerokości heliograficznych aż do ok. 7°, po czym plamy starego cyklu ulegają wygaszeniu (minimum słoneczne), a zaczynają pojawiać się plamy nowego cyklu na wyższych szerokościach heliograficznych – i cały 22-letni cykl (pełny okres zmian aktywności słonecznej – tzw. cykl magnetyczny Halego) ulega powtórzeniu.
Wraz ze zmianą szerokości heliograficznej zmienia się prędkość rotacji Słońca, co określa się mianem rotacji różnicowej.

</doc>
<doc id="1382381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382381" title="Yutaka Akita">
Yutaka Akita

 – japoński piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
W latach 1986–1988 uczęszczał do Aichi High School, gdzie stawiał pierwsze piłkarskie korki. Następnie grał w drużynie Aichi Gakuin University.
Po ukończeniu uniwersytetu został zawodnikiem Kashimy Antlers i w 1993 roku zadebiutował w jej barwach w rozgrywkach J-League. Od początku był podstawowym zawodnikiem zespołu, a w pierwszej rundzie został mistrzem ligi.
W 1996 roku po raz pierwszy w karierze został mistrzem Japonii, a w 1997 roku pierwszej rundy J-League. Za postawę w lidze trafił do jedenastki sezonu w Japonii. W 1998 roku także był w najlepszej drużynie roku, a Kashima z Yukatą w składzie została znów mistrzem kraju. Sukces ten osiągnął także w 2000 i 2001 roku. Wtedy też był w jedenastce sezonu. W Kashimie Yukata grał do 2003 roku. Ostatnim sukcesem w barwach Antlers było zdobycie A3 Champions Cup. Łącznie w Kashimie wystąpił 334 razy i zdobył 20 goli.
W 2004 roku przeszedł do klubu Nagoya Grampus Eight. W swoim pierwszym sezonie w tym klubie grał w pierwszym składzie i zajął 7. miejsce w J-League, ale już w kolejnych dwóch był zazwyczaj rezerwowym. Przez trzy lata rozegrał dla Nagoi 57 meczów, w których trzykrotnie wpisał się na listę strzelców. W 2007 roku odszedł do Kyoto Sanga FC. Awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi, a po sezonie zakończył karierę piłkarską w wieku 37 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Akita zadebiutował 24 października 1995 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Arabią Saudyjską. W 1998 roku został powołany przez Takeshiego Okadę do kadry na Mistrzostwa Świata we Francji. Tam był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych: przegranych po 0:1 z Argentyną, Chorwacją oraz 1:2 z Jamajką. Z kolei w 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2003 roku. W kadrze Japonii rozegrał 44 mecze i strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="1382383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382383" title="Rolando Fonseca">
Rolando Fonseca

Rolando Fonseca Jímenez (ur. 6 czerwca 1974 w San José) – kostarykański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
Nosi przydomek "El Principito". W czasie swojej kariery Fonseca występował w gwatemalskim klubie Comunicaciones, kolumbijskich: Independiente Medellín i América Cali, meksykańskich: CF Pachuca i CF La Piedad i kostarykańskich: Deportivo Saprissa, LD Alajuelense i Municipal Liberia.
W Kostaryce rozegrał łącznie 271 meczów, strzelił ponad 100 goli dla dwóch klubów: Saprissy i Alajuelense. W barwach Deportivo Saprissa zadebiutował 1 czerwca 1991 w meczu przeciwko ASODELI. Swojego pierwszego gola strzelił 28 sierpnia w spotkaniu z drużyną AD San Carlos. W sezonie 1993/1994, 1994/1995 został Mistrzem Kostaryki wraz z Saprissą. Ten tytuł zdobył także 4 razy w Alajuelense (1996/1997, 2001/2002, 2002/2003, 2004/2005). Z ekipą Deportivo wygrał także Ligę Mistrzów CONCACAF w 1993 i 1995 r. Z drużyną Alajuelense powtórzył to osiągnięcie w roku 2004.
Od roku 1992 Fonseca występuje w reprezentacji Kostaryki. W barwach narodowych wystąpił w ponad stu spotkaniach, strzelił 47 bramek. Z 47 golami na koncie jest rekordzistą swojego kraju. Swoją 47 bramkę w reprezentacji zdobył w meczu z Chile. Fonseca wystąpił w dwóch spotkaniach na Mundialu 2002. Zdobywając 19 bramek jest najlepszym strzelcem wszech czasów Pucharu Narodów UNCAF. W 1999 roku został wybrany najlepszym piłkarzem turnieju. Strzelił wówczas 5 goli.
Po dwóch ostatnich sezonach w Alajuelense i meczach w reprezentacji otrzymywał wiele propozycji od klubów z Chin, Chile, Turcji, a także MLS. Jednak ostatecznie wybrał grę w ojczyźnie w Municipal Liberia.
Municipal Liberia opuścił na kilka dni przed zakończeniem Apertury. Spowodowane to było różnicą zdań z ówczesnym współwłaścicielem klubu Mario Sotelą. Mówiono o tym, że Fonseca miał wrócić do Alajuelense, ale te pogłoski odrzucono po kilku dniach. Zaczął rozmawiać z właścicielem Brujas F.C. Jednak pod koniec dnia postanowił powrócić do Comunicaciones z Gwatemali.

</doc>
<doc id="1382384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382384" title="Ferdinand Hodler">
Ferdinand Hodler

Ferdinand Hodler (ur. 14 marca 1853 w Gurzelen w kantonie Berno, zm. 19 maja 1918 w Genewie) – szwajcarski malarz, przedstawiciel symbolizmu i secesji. Uważany za prekursora ekspresjonizmu i odnowiciela malarstwa ściennego oraz jedną z najsilniejszych indywidualności sztuki europejskiej z przełomu wieków; najbardziej znany malarz szwajcarski XIX stulecia. 
Życie i działalność.
Urodził się w Bernie w niezamożnej rodzinie jako najstarsze z sześciorga dzieci; ojciec, Jean Hodler, był stolarzem, a matka, Marguerite Neukomm, pochodziła z rodziny chłopskiej. W dzieciństwie odumarł go chory na gruźlicę ojciec z dwoma młodszymi braćmi, a matka wyszła ponownie za mąż za malarza dekoracyjnego, ale w 1867 także zmarła na gruźlicę. Ostatecznie choroba zabrała wszystkich bliskich Hodlera, wzbudzając u przyszłego artysty szczególną świadomość śmiertelności człowieka. 
Mając 10 lat został przez ojczyma wyszkolony w zakresie malowania dekoracyjnego, a następnie wysłany do Thun, gdzie pobierał naukę u lokalnego artysty malarza Ferdynanda Sommera. Najwcześniejsze prace Hodlera to tradycyjne krajobrazy sprzedawane w sklepach dla turystów. W 1871, jako 18-letni, udał się pieszo do Genewy, aby rozpocząć karierę malarza. Studiował tam pod kierunkiem pejzażysty Barthélemy Menna. 
Prace z okresu wczesnej dojrzałości Hodlera to pełne realizmu krajobrazy, kompozycje figuralne i portrety. W 1875 udał się do Bazylei, gdzie studiował malarstwo Hansa Holbeina, zwłaszcza obraz Chrystus w grobie, który wywarł silny wpływ na malarskie traktowanie przez niego tematu śmierci. Po ukończeniu studiów genewskich (1876), w latach 1878–1879 podróżował po Hiszpanii. Jako dojrzały twórca prowadził kursy malarstwa i rysunku we Fryburgu (1896–1899). 
Przełomowa dla twórczości Hodlera znajomość z poetą-symbolistą Louisem Duchosalem (1884), entuzjastą Baudelaire'a i Wagnera, spowodowała odwrót od realizmu na rzecz symbolizmu. Począł tworzyć kompozycje zrytmizowane i monumentalne, nacechowane ekspresją i wyczuciem koloru (np. "Noc", 1889/1890). W ostatniej dekadzie XIX w. jego twórczość dalej ewoluowała łącząc wpływy kilku gatunków, w tym symbolizmu i secesji. Wykształcił własną stylistykę, która nazywał paralelizmem, charakteryzującą się zbiorem postaci ułożonych symetrycznie w pozach sugerujących rytuał lub taniec ("Wybraniec", 1893–1884; "Prawda II", 1903; "Święta godzina", 1907).
W 1884 Hodler poznał Augustine Dupin (1852–1909), która stała się jego modelką i towarzyszką przez następne lata, i z którą miał (1887) syna Hectora (późniejszego założyciela UEA – największej międzynarodowej organizacji użytkowników języka esperanto). Od 1889 aż do rozwodu w 1891 był żonaty z Berthą Stucki utrwaloną na obrazie "Poezja" (1897, Muzeum Wzornictwa, Zurych). W 1898 poślubił (także portretowaną) Berthę Jacques.
Był członkiem Secesji Berlińskiej (od 1900) oraz Secesji Monachijskiej (od 1903). W 1914 potępił zbrodnię doszczętnego zniszczenia francuskiego Reims bombardowaniami artylerii niemieckiej. W odwecie niemieckie muzea sztuki wykluczyły jego prace ze swych zbiorów.
W końcowym etapie twórczości prace artysty nabrały charakteru ekspresjonistycznego z silnie zabarwionymi, zgeometryzowanymi postaciami (np. "Mówca", 1912–1913; "Pieśń z oddali", 1913; "Wilhelm Tell" (1903, Landesmuseum, Zurych). Surowe krajobrazy przedstawiały często poszarpaną linię granicy między ziemią, wodą i niebem. Najbardziej znane obrazy przedstawiają jednak sceny z życia codziennego, jak np. "Drwal" (1910, Musée d’Orsay, Paryż; reprodukcja tego obrazu pojawiła się na rewersie 50-frankowego banknotu, emitowanego przez Szwajcarski Bank Narodowy w latach 1911–1914) czy "Kosiarz" (1910, utrwalony na banknocie 100-frankowym).
Oprócz obrazów alegoryczno-historycznych był twórcą okazałych malowideł ściennych ("Odwrót Szwajcarów spod Marignano", 1899; "Wymarsz studentów jeneńskich w 1813", 1908–1909, uniwersytet w Jenie; "Jednomyślność", 1913, ratusz w Hanowerze), a także plakatów. 
W 1908 poznał swą kochankę Valentine Godé-Darel; kiedy w 1913 zachorowała na raka, malarz poświęcał wiele czasu opiece nad nią. Doświadczenie to zaowocowało niezwykłym cyklem obrazów, dokumentujących powolną degradację jej ciała. Śmierć Valentine w styczniu 1915 bardzo dotknęła artystę, który pogrążył się w pracy tworząc serię około 20 introspekcyjnych autoportretów (datowanych na 1916). Pod koniec 1917 sam podupadł na zdrowiu, co przywiodło go do myśli o samobójstwie. Chory na obrzęk płuc zmarł 19 maja 1918 roku w Genewie, pozostawiając wiele niedokończonych prac ukazujących miasto.

</doc>
<doc id="1382386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382386" title="Ligamentum talocalcaneum mediale">
Ligamentum talocalcaneum mediale



</doc>
<doc id="1382387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382387" title="Herneit">
Herneit

Herneit – królowa starożytnego Egiptu, żona Dżera z I dynastii, matka Dżeta) – czwartego władcy Egiptu.
Według Manethona została pochowana w Sakkarze. Odkryty w roku 1965 w nekropoli w Sakkarze grobowiec oznaczony numerem 3507 zawierał najprawdopodobniej jej szczątki.

</doc>
<doc id="1382389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382389" title="Arnošt Hofbauer">
Arnošt Hofbauer

Arnošt Hofbauer (ur. 26 kwietnia 1869 w Pradze, zm. 11 stycznia 1944 tamże) − czeski malarz i grafik, tworzący w stylu secesji. 
Studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Pradze. Jego nauczycielami byli: Vojtěch Hynais, Maximilian Pirner i František Ženíšek. W 1897 roku wyjechał do Wiednia, gdzie utrzymywał się z malowania dekoracji teatralnych. Był członkiem i założycielem Towarzystwa Sztuk Plastycznych Mánes.

</doc>
<doc id="1382390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382390" title="Jednostki szkolne Wojska Polskiego">
Jednostki szkolne Wojska Polskiego

Jednostki szkolne Wojska Polskiego

</doc>
<doc id="1382393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382393" title="Betrest">
Betrest

Betrest – żona Anedżiba z I dynastii. Z Anedżibem miała prawdopodobnie dwóch synów: Semercheta i Ka’a późniejszych władców starożytnego Egiptu.

</doc>
<doc id="1382394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382394" title="Więzadło skokowo-piętowe boczne">
Więzadło skokowo-piętowe boczne

Więzadło skokowo-piętowe boczne (łac. "ligamentum talocalcaneum laterale") – jedno z więzadeł stawu skokowego tylnego. Biegnie od wyrostka bocznego kości skokowej skośnie ku tyłowi kończąc się na powierzchni bocznej kości piętowej.

</doc>
<doc id="1382396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382396" title="Ligamentum talocalcaneum laterale">
Ligamentum talocalcaneum laterale



</doc>
<doc id="1382397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382397" title="Brujas FC">
Brujas FC

Brujas Fútbol Club - kostarykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Desamparados.
Historia.
Utworzony w 2004 "Brujas" szybko stał się czołowym klubem kraju, docierając w 2007/08 do półfinału mistrzostw Kostaryki, gdzie jednak przegrał po dogrywce z CS Herediano.

</doc>
<doc id="1382399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382399" title="Brujas Fútbol Club">
Brujas Fútbol Club



</doc>
<doc id="1382401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382401" title="Andrzej Barszczyński">
Andrzej Barszczyński

Andrzej Barszczyński (ur. 26 marca 1941 w Warszawie) – polski reżyser, scenarzysta i operator filmowy.
Życiorys.
Urodził się 26 marca 1941 w Warszawie. Po zakończeniu II wojny światowej wraz z rodzicami przeprowadził się do Prudnika. Od 1947 uczył się w tamtejszej Szkole Podstawowej nr 2, a w latach 1955–1958 uczęszczał do prudnickiego liceum nr 1.
W 1965 roku ukończył studia na Wydziale Operatorskim PWSTiF w Łodzi, dyplom uzyskał w roku 1976. Studiował też na wydziale reżyserii Amerykańskiego Instytutu Filmowego w Los Angeles (Kalifornia, Stany Zjednoczone) jako stypendysta Fulbrighta (1978–1979).
Kariera.
Pracę artystyczną rozpoczął jeszcze jako student łódzkiej filmówki. Potem przez wiele lat pracował w telewizji, dla której zrealizował ponad 100 obrazów (filmy krótkometrażowe, dokumentalne, reportaże). Przy realizacji filmów fabularnych zadebiutował w 1970 jako współscenarzysta (wraz z Januszem Głowackim i Markiem Piwowskim) komedii "Rejs", którą potem uznano za film kultowy i traktowana tak była też przez następne pokolenia. Barszczyński i Piwowski poznali się na studiach w Łodzi.
Jako operator filmowy Barszczyński pracował m.in. przy filmach dokumentalnych: "Pożar! Pożar! Coś nareszcie dzieje się" (1967) Piwowskiego, "Łapa, czyli paradoks o aktorze" (1971) i "List mordercy" (1971) Grzegorza Królikiewicza, "Ballada o Janie Nowaku" (1978) Franciszka Trzeciaka, "Marcin" (1988) Grzegorza Skurskiego i fabularnych: "Rejs" (1970) Piwowskiego, "Incydent na pustyni" (1983) Wojciecha Strzemżalskiego, "Fetysz" (1984) Krzysztofa Wojciechowskiego.
Barszczyński był także scenarzystą i reżyserem kilku filmów fabularnych i dokumentalnych. W 1973 jego dokument "Niedziela w Pokrzywnej" (1972), przedstawiający ludzi spędzających czas wolny na kąpielisku w Pokrzywnej koło Prudnika, zdobył nagrodę publiczności Złoty Kompas oraz Nagrodę Specjalną za „najciekawsze, oryginalne ujęcie tematu” na Festiwalu Filmów Krajoznawczych i Turystycznych w Warszawie. W 1976 "Rzeźbiarz" w reżyserii Barszczyńskiego otrzymał Srebrnego Pegaza na Przeglądzie Filmów o Sztuce w Zakopanem. W 1988 "Dzikun" (1987), inspirowany powieścią „Żelazny wilk” Tytusa Karpowicza, dostał nagrodę dziennikarzy na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów i Widowisk Telewizyjnych dla Dzieci i Młodzieży w Poznaniu, a cztery lata później "Tajemnicę puszczy" (1990) jury dziecięce tegoż festiwalu nagrodziło statuetką Marcinka.
Życie prywatne.
Mieszka w Prudniku. W 2002 został honorowym prezesem Prudnickiego Związku Przyjaciół „Rejsu”. Był również inicjatorem powstania Stowarzyszenia Fotograficznego im. Leona Rąpały w Prudniku. Jest członkiem Polskiej Akademii Filmowej i Stowarzyszenia Filmowców Polskich.

</doc>
<doc id="1382402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382402" title="Okręg wyborczy Colchester">
Okręg wyborczy Colchester

Okręg wyborczy Colchester powstał w 1295 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1885 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg został zlikwidowany w 1983 r., ale przywrócono go ponownie w 1997 r. Obejmuje on miasto Colchester w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="1382403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382403" title="Miłosz Horodyski">
Miłosz Horodyski

Miłosz Rafał Horodyski (ur. 1974 w Krakowie) – artysta, pisarz, reportażysta, reżyser i realizator filmowy, kulturoznawca, dziennikarz, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Artysta związany z ASP w Krakowie, pisarz, PR-owiec. Pełnił funkcję zastępcy dyrektora TVP3 w Krakowie jako szef Regionalnej Agencji Producenckiej. Obecnie prezes Apollo Film. Twórca filmów dokumentalnych emitowanych w TVP1, TVP2, TVP Historia i TVP3. Za film "Dla dobra służby" otrzymał nagrodę na 20 Festiwalu Mediów "Człowiek w zagrożeniu". Nagrodzony Nagrodą Dziennikarzy Małopolski 2012 w kategorii reportaż społeczny. Za film "Hutnik – historia pisana powielaczem" otrzymał medal 25-lecia Solidarności. Wyróżniony nagrodą specjalną na XXVII Międzynarodowym Katolickim Festiwalu Filmów i Multimediów Niepokalanów 2012. Kilkukrotny laureat konkursu Filmoteka Małopolska. Dziennikarz radiowy. Wykładowca w Zakładzie Teorii Sztuki Mediów Wydziału Intermediów ASP w Krakowie, uczestnik wielu wystaw indywidualnych i zbiorowych. Wyróżniony na III Ogólnopolskim Konkursie Plastycznym Kolaż – Asamblaż 2018 Autor prac naukowych z zakresu mitów współczesności, kultury audiowizualnej i języka nowych mediów. W końcu lat 80 XX w. związany z ruchem Federacja Młodzieży Walczącej. Członek Polskiego Towarzystwa Kulturoznawczego, członek założyciel Stowarzyszenia "Sieć Solidarności" oraz Centrum Społeczności Żydowskiej w Krakowie.

</doc>
<doc id="1382406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382406" title="El Vendrell">
El Vendrell

El Vendrell – miasto położone na terenie Katalonii w Hiszpanii. Populacja miasta wynosi 26 820 mieszkańców. Dane te pochodzą ze spisu powszechnego w 2001 roku.
El Vendrell jest stolicą oraz głównym ośrodkiem gospodarczym regionu Baix Penedès.
Gospodarka.
Głównym zajęciem mieszkańców miasta jest turystyka, produkcja win oraz sadownictwo winogron.

</doc>
<doc id="1382419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382419" title="Antypodysta">
Antypodysta

Antypodysta (gr. "antipodes" l. mn. od "antipous" - stopami przeciwnie) – żongler, osoba żonglująca przy pomocy nóg. 
Artysta cyrkowy wykonuje te ewolucje leżąc na plecach. Najprostszym wariantem żonglerki antypodysty jest obracanie w ten sposób przedmiotu o dużych rozmiarach.

</doc>
<doc id="1382423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382423" title="Minimum Maundera">
Minimum Maundera

Minimum Maundera – okres trwający od 1645 do 1717 roku, podczas którego powstało znacznie mniej raportów dotyczących plam słonecznych w porównaniu z pierwszą połową XVII wieku. Nazwany na cześć angielskiego astronoma Edwarda W. Maundera.
Obserwacje.
Podczas Minimum Maundera plamy na Słońcu obserwowali w Paryżu Jean Picard (do 1682 roku) i Philippe de La Hire (przed 1718 rokiem), a także John Flamsteed w latach 1676 i 1684 w Londynie oraz Jan Heweliusz w Gdańsku, który wyniki swoich obserwacji opisał w "Machina Coelestis" (1679).
To głównie na spostrzeżeniach tych astronomów oparł swoją pracę Spörer, publikując listę wszystkich zaobserwowanych od 1672 roku plam słonecznych, które udało mu się zebrać. Plamy widoczne podczas Minimum Maundera obserwowano przeważnie na południowej półkuli Słońca i dopiero na początku XVIII wieku pojawiły się ponownie na północnej.
Mała epoka lodowa.
Minimum Maundera pokrywa się w czasie ze środkowym i najchłodniejszym okresem tzw. małej epoki lodowej. Ponieważ okresy zwiększonej liczby plam na Słońcu są równoczesne z nieznacznym zwiększeniem wartości stałej słonecznej, klimatolodzy zastanawiają się nad związkami zakresu tych zmian ze zmianami klimatu na Ziemi.
Zorze.
W okresie trwania minimum Maundera zaobserwowano mniej zórz polarnych niż przedtem.
Datowanie radiowęglowe.
Zmiany aktywności Słońca wpływają na wielkość strumienia cząstek promieniowania kosmicznego, wytwarzających w atmosferze promieniotwórczy węgiel z azotu atmosferycznego i magazynowany potem przez rośliny. Skala tej zmienności wprowadza błąd w wynikach datowania radiowęglowego. Jeszcze większe zmiany powodują wahania siły ziemskiego pola magnetycznego, w skalach czasowych rzędu kilku tysięcy lat.
Pomiary obfitości izotopu 14C w przyrostach rocznych drzew pozwalają wnioskować o występowaniu minimów aktywności słonecznej w przeszłości. Zmniejszona zawartość tego izotopu koreluje z obserwowanym w latach 1790–1830 minimum Daltona. Wyodrębniono i nazwano także wcześniejsze takie okresy, m.in. minimum Spörera (1420–1570) i Wolfa (przełom XIII i XIV wieku). Badania radiowęglowe wskazują, iż w ciągu ostatnich 8000 lat było 18 takich minimów.
Inne obserwacje.
Z publikacji, w której oszacowano wielkość tempa rotacji Słońca w 1684 roku na podstawie obserwacji przeprowadzonych przez Johna Flamsteeda – założyciela obserwatorium astronomicznego w Greenwich, może wynikać, że prędkość rotacji była wówczas mniejsza. Zmiany prędkości rotacji stwierdzono jednak i w innych okresach, zaś wyniki poszczególnych oszacowań są różne.

</doc>
<doc id="1382428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382428" title="Perry Ellis">
Perry Ellis

Perry Ellis (ur. 3 marca 1940, zm. 30 maja 1986) – amerykański projektant mody, twórca marki Perry Ellis.
Urodził się w Portsmouth, jako jedyne dziecko przedsiębiorcy naftowego Edwina Ellisa i Winifred Roundtree. W 1963 uzyskał tytuł magistra na Uniwersytecie Nowojorskim.Karierę w przemyśle odzieżowym rozpoczął w Richmond, jednak dopiero w Nowym Jorku w 1976 przedstawił swoją pierwszą kolekcję "Portfolio". W 1978 założył własny dom mody.
Zmarł w wieku czterdziestu sześciu lat, jako jeden z pierwszych prominentnych obywateli USA, których przyczyną śmierci był AIDS. Był homoseksualny. Od roku 1980 aż do momentu własnej śmierci był partnerem Laughlina Barkera. Z krótkotrwałego, fizycznego związku z wieloletnią przyjaciółką Barbarą Gallagher miał córkę, Tyler Aleksandrę Gallagher Ellis (ur. 1984).

</doc>
<doc id="1382433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382433" title="Tel Awiw Sawidor Merkaz">
Tel Awiw Sawidor Merkaz

Tel Awiw Sawidor Merkaz (hebr. תל אביב – סבידור מרכז; ang. "Tel Aviv Central Savidor", pol. Tel Awiw Główny im. Sawidora) – największy i najważniejszy dworzec kolejowy w Tel Awiwie, w Izraelu. Znajduje się w osiedlu Ha-Cafon ha-Chadasz, przy autostradzie Ayalon, u zbiegu al. Parashat Drachim, oraz ulic Menachema Begina i Ya’akova Doriego.
Nazwa.
Dworzec został nazwany na cześć Menachema Sawidora (1917–1988), który w latach 50. XX wieku był prezesem izraelskich kolei państwowych Rakewet Jisra’el. Później został wybrany do Knesetu i był przewodniczącym parlamentu.
Historia.
Dworzec kolejowy został otworzony w dniu 3 listopada 1954, wraz z uruchomieniem linii kolejowej biegnącej wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego. Dworzec pełnił funkcję ostatniej południowej stacji na tej linii. Perony w owym czasie znajdowały się na północ od budynku dworca kolejowego.
W dniu 3 maja 1988 dworzec został uruchomiono w nowej współczesnej postaci. Perony zostały przeniesione do specjalnego kanału wybudowanego pośrodku autostrady "Ayalon". W latach 2004–2005 przeprowadzono kolejne prace modernizacyjne, przebudowując między innymi budynek dworca.
Dane ogólne.
Centralny dworzec kolejowy Tel Awiwu jest obsługiwany przez Rakewet Jisra’el. Dworzec stanowi centralny punkt izraelskich linii kolejowych. Ze względu na fakt, że prawie wszystkie linie kolejowe przechodzą przez tę stację, bardzo często służy ona jako miejsce przesiadek. W sierpniu 2009 każdego dnia korzystało z niej 37 800 pasażerów.
Stacja posiada trzy perony i sześć torów. Perony obsługują pociągi poruszające się w obu kierunkach. Stacja jest dostępna z obydwóch stron autostrady "Ayalon". Wyjście w kierunku zachodnim odbywa się poprzez kładkę napowietrzną do starego budynku dworca, a następnie do Tel Awiwu. Wyjście w kierunku wschodnim odbywa się poprzez napowietrzną kładkę do miasta Ramat Gan. Z napowietrznego pomostu mogą korzystać także osoby, które nie chcą skorzystać z pociągu.
Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych . Tuż przy dworcu kolejowym jest główny dworzec autobusowy Tel Awiwu, Terminal 2000.
Połączenia kolejowe.
Pociągi z dworca kolejowego "Tel Awiwu Sawidor Merkaz" jadą do Jerozolimy, Bet Szemesz, Lod, Bene Berak, Petach Tikwa, Rosz ha-Ajin, Kefar Sawy, Naharijji, Hajfy, Riszon le-Cijjon, Binjamina-Giwat Ada, Natanii, Rechowot, Aszkelonu i Beer Szewy.

</doc>
<doc id="1382435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382435" title="Jarosław Płuciennik">
Jarosław Płuciennik

Jarosław Mikołaj Płuciennik (ur. 3 grudnia 1966 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski kulturoznawca, literaturoznawca, historyk idei, kognitywista, profesor nauk humanistycznych, profesor na Uniwersytecie Łódzkim. 
Wykształcenie.
Przed podjęciem studiów został absolwentem szkoły pielęgniarskiej i przez pół roku pracował jako pielęgniarz w szpitalu w Ostrowie Wielkopolskim. Ukończył filologię polską i międzywydziałowe indywidualne studia z antropologii kultury na Uniwersytecie Łódzkim (mgr na Wydziale Filologicznym 1991). Podczas stypendiów i staży zagranicznych studiował także kognitywną semantykę i język szwedzki (1994–1996). W 1999 uzyskał stopień naukowy doktora na Wydziale Filologicznym (rozprawa "Retoryka wzniosłości w dziele literackim", promotor profesor Teresa Cieślikowska), a stopień naukowy doktora habilitowanego w 2003 (kolokwium habilitacyjne na podstawie pracy "Literackie identyfikacje i oddźwięki. Poetyka a empatia"). Tytuł naukowy profesora otrzymał w 2009.
Kariera naukowa.
Pełnione funkcje:
Redaktor naczelny międzynarodowego kwartalnika naukowego „Zagadnienia Rodzajów Literackich” (literaturoznawstwo, nauki o kulturze i religii, nauki o sztuce).
Kierował kilkoma projektami badawczymi i edukacyjnymi, w tym międzynarodowymi The iProfessionals (iPro) oraz Boys Reading i LLOM (Language Learning on Mobile Devices). Członek Komitetu Nauk o Kulturze Polskiej Akademii Nauk od 2019. 
Prowadził studia i badania w Lund University Cognitive Science w Szwecji, w Westminster College i Clare Hall w Cambridge, w Instytucie Kultury w Bolzano i w CEU w Budapeszcie.
Zainteresowania badawcze.
Prowadził badania z zakresu kultury nowoczesności, kulturowych kontekstów ekokrytyki, kultury literackiej, semantyki kognitywnej, historii idei, uniwersytetu, reformacji. Zajmują go kompetencje krytyczno-medialne zarówno od strony teoretycznej, jak i stosowanej. Istotny obszar jego zainteresowań naukowych stanowią zagadnienia dotyczące procesów czytania i uczenia się – badania z perspektywy porównawczej, kognitywnej oraz z zakresu nowych technologii w edukacji (m.in. iphonology, MOOCs). Zajmuje się także przekładami psalmów, przy czym interesują go kognitywne aspekty obecności figur poetyckich w tłumaczeniach psalmów. 
Działalność w organizacjach.
Członek Komitetu Nauk o Kulturze Polskiej Akademii Nauk od 2019. Członek wielu polskich i międzynarodowych towarzystw naukowych, m.in. Polskiego Towarzystwa Językoznawstwa Kognitywnego, British Comparative Literature Association (UK), International Comparative Literature Association, Łódzkiego Towarzystwa Naukowego, International Cognitive Linguistics Association.
Działalność w organizacjach wyznaniowych:
Od 2015 działa obywatelsko w Komitecie Obrony Demokracji, jak również w Inicjatywie Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka. Działa także w ramach stowarzyszenia Inkubator Umowy Społecznej oraz Komitetu Kryzysowego Humanistyki Polskiej. 
W październiku 2022 wybrany przez Senat RP jako ławnik Sądu Najwyższego w kadencji 2023-2026.
Wybrane publikacje.
Opublikował ponad 150 książek i artykułów po polsku i po angielsku. Najważniejsze książki to:
Współredaktor m.in.:
Tłumaczenia:
Nagrody.
2013: Złota Odznaka Uniwersytetu Łódzkiego, 2011: Medal Komisji Edukacji Narodowej, ponadto liczne nagrody Rektora Uniwersytetu Łódzkiego.

</doc>
<doc id="1382439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382439" title="Bitwa pod Clifton Moor">
Bitwa pod Clifton Moor

Bitwa pod Clifton Moor – starcie zbrojne, które miało miejsce 18 grudnia 1745 podczas odwrotu księcia Karola Stuarta do Szkocji. Z wojskowego punktu widzenia była to jedynie potyczka, a nie bitwa, choć była zdecydowanie większa od starcia pod Highbridge.
Wycofujące się siły Jakobitów 16 grudnia rozpoczęły marsz do miejscowości Clifton w Cumbrii. 17 grudnia pierwsze oddziały natknęły się na kilkuset brytyjskich kawalerzystów (200–300 ludzi). Rozciągnięte siły buntowników, w przekonaniu że to główne siły rządowe, zatrzymały się na odpoczynek i dla ściągnięcia dział oraz posiłków.
Dwie niezależne kolumny buntowników dotarły na pobliskie wzgórze i ku swojemu zdziwieniu odkryły, że jedyny wróg jaki jest przed nimi to lekka kawaleria, której żołnierze także wydawali się zaskoczeni widokiem nieprzyjaciela.
Dowodzący aktualnie wydzielonymi siłami lord George Murray zdołał pochwycić dwóch Brytyjczyków, od których dowiedział się, że w pobliżu znajduje się sam książę Cumberland z głównymi siłami. Pozycje pod Clifton były jednak na tyle korzystne, że Murray postanowił stawić tu czoła siłom rządowym i wysłał gońca do „Młodego Pretendenta” by jak najszybciej przybył z resztą armii.
Wsparty przez ok. 1 000 ludzi wciąż nadciągających sił i okolicznymi ochotnikami Lord Murray ustawił swoich ludzi w ten sposób, że mogli odeprzeć atak od południa i jednocześnie oskrzydlić wroga od wschodu. Tymczasem powrócił posłaniec z wiadomością od księcia Karola. Rozkazywał natychmiastowy odwrót do swojej kwatery w Penrith w celu kontynuacji marszu na północ. Ponieważ jednak siły Cumberlanda za bardzo się zbliżyły istniało zbyt duże ryzyko poniesienia strat podczas odwrotu.
Lord Murray postanowił walczyć.
Tymczasem zapadł zmrok. Noc była na tyle przejrzysta, że Szkoci spokojnie obserwowali rozlokowywanie się nowych oddziałów Brytyjczyków, a sami ze swoich pozycji pozostawali niewidoczni.
Rankiem Szkoci przypuścili atak z dwóch stron, wiążąc w walce wręcz dragonów Cumberlanda. Atakujący po przekątnej przez wrzosowisko MacPhersonowie oczyścili drogę zabijając wielu Brytyjczyków. Reszta sił rządowych rozpoczęła natychmiastowy odwrót pod silnym lecz nieskoordynowanym ostrzałem innych klanów.
Jakobici odnieśli całkowite zwycięstwo ponosząc marginalne straty i zmuszając wroga do wycofania się na południe.

</doc>
<doc id="1382440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382440" title="Jan Zaleski (chemik)">
Jan Zaleski (chemik)

Jan Zaleski (ur. 8 marca 1869 w Kalwarii Augustowskiej, zm. 22 sierpnia 1932 w Warszawie) – polski biochemik, wykładowca na Uniwersytecie Warszawskim.
Docent chemii na uniwersytecie w Piotrogrodzie w roku 1917, w latach 1917-1918 profesor tej uczelni. W 1921 został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Umiejętności. Po wybuchu I wojny światowej działał w ramach Polskiego Towarzystwa Pomocy Ofiarom Wojny w Petersburgu.
Od roku 1922 był profesorem chemii farmaceutycznej i toksykologicznej na Uniwersytecie Warszawskim. Jednocześnie od roku 1928 objął stanowisko profesora chemii analitycznej. W roku 1924 opracował nową metodę otrzymywania heminy. Jest pochowany na cmentarzu reformowanym przy ul. Żytniej w Warszawie (kwatera N-1-45).

</doc>
<doc id="1382445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382445" title="Tel Awiw Uniwersytet">
Tel Awiw Uniwersytet

Tel Awiw Uniwersytet (hebr. תל אביב אוניברסיטה, "Tel Aviv Universita – Merkaz HaYeridim") – stacja kolejowa położona w osiedlu Kirjat ha-Muze’onim w mieście Tel Awiw, w Izraelu. Znajduje się przy autostradzie Ayalon, w sąsiedztwie węzła drogowego autostrady z ulicą Rokah.
Historia.
Stacja kolejowa została wybudowana w październiku 2000.
Według planów miała obsługiwać duży ruch pasażerski dla potrzeb sąsiedniego Uniwersytetu Tel Awiwu oraz terenów wystawowych Targi Izraela &amp; Centrum Kongresowego położonego przy Parku Jarkon. Projekt przygotował architekt Saadia Mandel. Nieprawidłowości finansowe przy budowie stacji kolejowej Tel Awiw ha-Szalom spowodowały konieczność szukania oszczędności i zmianę planów budowy tej stacji. Między innymi zmniejszono wielkość zadaszenia peronów oraz zmieniono wyjście ze stacji w kierunku uniwersytetu.
Dane ogólne.
Stacja kolejowa "Tel Awiw Uniwersytet" jest obsługiwana przez izraelskie państwowe przedsiębiorstwo transportu publicznego Rakewet Jisra’el.
Stacja posiada dwa perony i cztery tory. Perony obsługują pociągi poruszające się w obu kierunkach. Stacja jest dostępna z obydwóch stron autostrady "Ayalon". Wyjście w kierunku wschodnim i zachodnim odbywa się poprzez podziemny tunel. Z podziemnego przejścia pod autostradą mogą korzystać także osoby, które nie chcą skorzystać z pociągu.
Stacja jest przystosowana dla osób niepełnosprawnych . Tuż przy stacji jest przystanek autobusowy.
Połączenia kolejowe.
Pociągi z "Tel Awiwu University" jadą do Lod, Bene Berak, Petach Tikwa, Rosz ha-Ajin, Kefar Sawy, Naharijji, Hajfy, Riszon le-Cijjon, Binjamina-Giwat Ada, Netanii, Rechowot, Aszkelonu i Beer Szewy.

</doc>
<doc id="1382450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382450" title="I Will">
I Will

I Will – dziewiętnasty singel Namie Amuro w wytwórni avex trax. Został wydany w walentynki. Utwory, które znajdują się na płycie mają charakter ballad. Podczas dziewięciu tygodni (czas trwania rankingu Oricon) sprzedano 95 120 egzemplarzy, przez co "I Will" jest pierwszym singlem Amuro, którego sprzedaż wyniosła poniżej 100 000 kopii. singel był na #7 pozycki w Oriconie.

</doc>
<doc id="1382451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382451" title="Radiospektroskopia">
Radiospektroskopia

Radiospektroskopia - dział spektroskopii obejmujący badanie widm rezonansowego pochłaniania i emisji przez substancje promieniowania radiowego, mikrofalowego i submilimetrowego; wykorzystywana m.in. do badań struktury cząstek oraz kryształów.

</doc>
<doc id="1382452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382452" title="RHEL">
RHEL



</doc>
<doc id="1382456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382456" title="Aire (rzeka w Anglii)">
Aire (rzeka w Anglii)

Aire – rzeka w Wielkiej Brytanii, w Anglii. Liczy 114 km długości.
Źródła rzeki znajdują się w Górach Pennińskich, a uchodzi ona do rzeki Ouse.
Większe miasto nad rzeką to Leeds.

</doc>
<doc id="1382460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382460" title="Romana Zamenhof">
Romana Zamenhof

Romana Zamenhof (ur. 1904 w Warszawie, zm. w październiku 1975 w Paryżu) – polska esperantystka i farmaceutka żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodziła się w Warszawie w zasymilowanej rodzinie żydowskiej, jako córka Feliksa i Heleny Zamenhofów. Jej stryjem był Ludwik Zamenhof, twórca języka esperanto. Miała starszego brata Juliana (1903-1964) i młodszą siostrę Marylę (1908-1994).
Podczas II wojny światowej przebywała w getcie warszawskim, gdzie była pracownicą szopu Schultza. 30 listopada 1942 roku dzięki pomocy rodziny Pędowskich opuściła getto. Przez pewien czas przebywała w mieszkaniu na Żoliborzu, a następnie ukrywała się pod Warszawą, gdzie doczekała końca wojny. Po jej zakończeniu przez krótki czas mieszkała ponownie w Warszawie, jednak wkrótce wyemigrowała do Francji i osiadła w Paryżu, gdzie mieszkała do śmierci. Zmarła na zawał serca.

</doc>
<doc id="1382461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382461" title="Kabhi Kabhi">
Kabhi Kabhi



</doc>
<doc id="1382466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382466" title="HORTINO ZPOW Leżajsk Spółka z o.o.">
HORTINO ZPOW Leżajsk Spółka z o.o.



</doc>
<doc id="1382470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382470" title="Akashi">
Akashi

 – miasto portowe w Japonii, na wyspie Honsiu ("Honshū"), w prefekturze Hyōgo. 
Położenie.
Miasto leży w południowej części prefektury nad Morzem Wewnętrznym, naprzeciw wyspy Awaji leżącej po drugiej stronie cieśniny Akashi. Od wschodu i północy graniczy z Kōbe, a od zachodu z miastami Kakogawa, Inami i Harima. 
W pobliżu miasta znajduje się most Akashi Kaikyō ("Akashi Kaikyō Ō-hashi"; „Wielki Most nad Cieśniną Akashi”). Jest to most wiszący przebiegający od miasta Kōbe na wyspie Honsiu do wyspy Awaji na terenie Morza Wewnętrznego.
Historia.
W dawnych czasach w tym malowniczym miejscu często przebywał deifikowany poeta Kakinomoto no Hitomaro (ur. ok. 653–655, zm. ok. 707–710). 
W okresie Edo było to miasto zamkowe (zamek Akashi) rodziny Ogasawara (następnie rodu Matsudaira). 
Po II wojnie światowej w ramach scalających reform administracyjnych przyłączono do Akashi niektóre okoliczne wioski. Od 1960 roku miasto szybko rozrastało się wraz z napływem ludności i dynamicznym rozwojem przemysłowego obszaru metropolitalnego Hanshin. W Akashi rozwinęły się przemysły: stalowy, spożywczy, włókienniczy, maszynowy, elektrotechniczny, chemiczny oraz samochodowy.
W mieście znajduje się obserwatorium astronomiczne wraz z planetarium.

</doc>
<doc id="1382472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382472" title="Marc Gicquel">
Marc Gicquel

Marc Gicquel (ur. 30 marca 1977 w Tunisie) – francuski tenisista pochodzenia tunezyjskiego, zwycięzca turniejów rangi ATP World Tour w grze podwójnej.
Kariera tenisowa.
Jako zawodowy tenisista Gicquel występował w latach 1999–2014.
W grze pojedynczej zwyciężał wielokrotnie w turniejach rangi ATP Challenger Tour. W rozgrywkach z cyklu ATP World Tour Francuz osiągnął trzy finały, dwukrotnie w Lyonie (lata 2006 i 2007) oraz w 2008 roku na trawiastych kortach w ’s-Hertogenbosch.
W rozgrywkach deblowych triumfował cztery razy w turniejach ATP World Tour oraz jest uczestnikiem trzech finałów.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 37. miejscu we wrześniu 2008 roku, z kolei w zestawieniu deblistów w styczniu 2009 roku zajmował 38. pozycję.

</doc>
<doc id="1382474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382474" title="Antydramat">
Antydramat



</doc>
<doc id="1382475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382475" title="Czarna literatura">
Czarna literatura



</doc>
<doc id="1382476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382476" title="Awangarda paryska lat 50">
Awangarda paryska lat 50



</doc>
<doc id="1382478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382478" title="Nowy teatr">
Nowy teatr



</doc>
<doc id="1382480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382480" title="Teatr logik modalnych">
Teatr logik modalnych



</doc>
<doc id="1382481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382481" title="Dramat kreacyjny">
Dramat kreacyjny



</doc>
<doc id="1382482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382482" title="Teatr szyderczy">
Teatr szyderczy



</doc>
<doc id="1382487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382487" title="Brujas F.C.">
Brujas F.C.



</doc>
<doc id="1382490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382490" title="Chiricahua National Monument">
Chiricahua National Monument

Chiricahua National Monument – amerykański pomnik narodowy położony się w stanie Arizona, około 58 km na południowy wschód od Willcox. Na jego obszarze znajdują się formacje skalne pozostałe po wybuchu wulkanu 27 milionów lat temu. Na terenie pomnika wybudowano drogę widokową o długości około 13 km, która umożliwia zwiedzanie parku z samochodu. W parku wytyczono również około 29 km szlaków dla turystów pieszych.
Pomnik został ustanowiony 18 kwietnia 1924 roku. Początkowo znajdował się pod zarządem United States Forest Service w Departamencie Rolnictwa Stanów Zjednoczonych, jednak 10 sierpnia 1933 roku przekazano go w zarząd National Park Service, w którego gestii pomnik znajduje się obecnie. Granice obszaru objętego ochroną ulegały zmianom 10 czerwca 1938 roku, 10 listopada 1978 roku i 28 sierpnia 1984 roku. Obecnie pomnik zajmuje powierzchnię około 48,5 km².

</doc>
<doc id="1382491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382491" title="Małgorzata Kalicińska">
Małgorzata Kalicińska

Małgorzata Kalicińska (ur. 30 września 1956 w Warszawie) – polska powieściopisarka. 
Życiorys.
Absolwentka XXXVII Liceum Ogólnokształcącego im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie, ukończyła Szkołę Główną Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. 
Pracowała w szkołach: Technikum Ogrodniczym w Konstancie-Jeziornie, Szkole Podstawowej nr 312 w Warszawie, Szkole Podstawowej nr 328 w Warszawie. Zbierała wiadomości do programu TVP1 "Kawa czy herbata?" Współtworzyła program "Forum nieobecnych" i współpracowała przy redagowaniu programu "Żyć bezpieczniej". Wiele lat pracowała i była współwłaścicielką Agencji Reklamowej Camco-Media. W latach 2008–2012 współpracowała z czasopismem „Bluszcz”. Od 2011 prowadzi własny blog internetowy.
W 2010 była jurorką w programie TVP2 "Opowiedz nam swoją historię". W 2016 brała udział w kulinarnym show emitowanym przez telewizję Polsat "Top Chef. Gwiazdy od kuchni".
Życie prywatne.
Ma dwoje dorosłych dzieci: Stanisława i Barbarę (z którą napisała wspólnie powieść "Irena"). 
Twórczość.
Małgorzata Kalicińska jest autorką następujących publikacji:

</doc>
<doc id="1382496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382496" title="Wielka niedźwiedzica">
Wielka niedźwiedzica

Wielka niedźwiedzica (ang. "Christmas on Bear Mountain") – komiks Carla Barksa, w którym po raz pierwszy pojawia się postać Sknerusa McKwacza (wydany w "Kaczorze Donaldzie", numerze 2009-51/52).
Streszczenie.
Kaczor Donald jak zwykle nie ma pieniędzy na to, by razem z siostrzeńcami godnie spędzić Boże Narodzenie. Prawdziwą niespodzianką staje się więc dla niego telegram od jego wuja: proponuje on, by Donald razem z siostrzeńcami spędził święta w domku w górach, należącym do Sknerusa. Bohaterowie nie zdają sobie sprawy, że stary skąpiec chce przy okazji zabawić się ich kosztem, a zarazem przetestować odwagę Donalda... Tymczasem w okolicach chatki w górach śnieg zasypuje większość choinek, Donald musi więc „skorzystać”, z wielkiego, starego drzewa z dziuplą, które kaczor ustawia w domu, a siostrzeńcy dekorują je. Wieczorem w pobliżu pojawia się wujek Sknerus, planujący przebrać się za niedźwiedzia i przestraszyć swojego siostrzeńca. Kaczory nie wiedzą, że dziupla „choinki”, którą przyniósł Donald jest w rzeczywistości legowiskiem małego niedźwiedzia. Po zmroku wychodzi ono z dziupli, a przerażone kaczki wybiegają z chatki. Na ratunek przychodzi tytułowa, „Wielka niedźwiedzica”, która razem ze swoim młodym zapada w domku w sen. Donald musi ją związać, jednak stojąc nad nią mdleje i upada na nią. Po chwili pojawia się Sknerus przebrany za niedźwiedzia, który myśli, że jego siostrzeniec jest taki odważny, że śpi ramię w ramię z niedźwiedziem! Zadowolony z „odwagi” Donalda zaprasza wszystkich bohaterów na obiad do swojej posiadłości.

</doc>
<doc id="1382498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382498" title="(4937) Lintott">
(4937) Lintott

(4937) Lintott – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 69 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 1 lutego 1986 roku w Europejskim Obserwatorium Południowym przez Henriego Debehogne. Nazwa planetoidy pochodzi od "Chrisa Lintotta" (ur. 1980), młodszego asystenta na Uniwersytecie Oksford, od 2004 roku współprowadzącego comiesięcznego astronomicznego programu telewizji BBC "The Sky at Night". Nazwa została zasugerowana przez P. Moore'a. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (4937) 1986 CL1.

</doc>
<doc id="1382499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382499" title="The Genius Sings the Blues">
The Genius Sings the Blues

The Genius Sings the Blues – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1961 roku. "The Genius Sings the Blues" jest ostatnią płytą Raya wydaną przez wytwórnię Atlantic. Jednocześnie album należy do najbardziej popularnych i niezapomnianych w historii muzyka, gdyż składa się z dwunastu bluesowych piosenek, zarejestrowanych podczas wielu sesji nagraniowych w wytwórni Atlantic. Płyta ukazuje stylistyczny postęp Charlesa, bowiem łączy blues fortepianowy, jazz i southern R&amp;B. W 2003 roku ukazała się reedycja "The Genius Sings the Blues".
Album uplasował się na pozycji #73 "Billboard" 200.
Autorem zdjęcia muzyka, które znajduje się na okładce albumu jest Lee Friedlander.
Historia.
Ray Charles pochodził z Greenville na Florydzie, dlatego też asymilował się z muzycznym dziedzictwem innych, pochodzących z Południa, czarnoskórych muzyków, a przede wszystkim z folkiem, bluesem oraz gospelem. Charles uczęszczał do szkoły dla niewidomych Florida School for the Deaf and Blind w St. Augustine na Florydzie, gdzie stworzył podstawy własnego stylu modern jazzowego grania i pisania tekstów, słuchając m.in. Arta Tatuma, Kinga Cole’a, Buda Powella i Oscara Petersona, a także innych artystów popularnych w czasach, gdy muzyk przeprowadził się do Seattle. Ray połączył w swej muzyce wiele elementów, które dotychczas występowały oddzielnie, tworząc tym samym styl, charakteryzujący się niepowtarzalną harmonią i tradycyjnymi wzorcami rytmicznymi.
Wprowadzone przez Charlesa innowacje zawarte są na "The Genius Sings the Blues". Album zawiera zarówno wolne, emocjonalne utwory, np. „Hard Times” i „Night Time Is the Right Time”, jak i nowe aranżacje country bluesowych piosenek, np. „I'm Movin' On” i „Early in the Mornin'”. Na płycie znalazła się również piosenka „The Midnight Hour”, nagrana podczas pierwszej sesji nagraniowej Charlesa w wytwórni Atlantic, a także piosenka „I Believe to My Soul”, nagrana podczas ostateniej sesji nagraniowej muzyka w tejże wytwórni. "The Genius Sings the Blues" w założeniu został wydany wyłącznie w celu zarobkowym dla wytwórni, po odejściu od niej Charlesa, jednak ostatecznie stał się jedną z najpopularniejszych kompilacji muzyka.

</doc>
<doc id="1382501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382501" title="Model predictive control">
Model predictive control



</doc>
<doc id="1382502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382502" title="Aligarh">
Aligarh

Aligarh (hindi: अलीगढ़) – miasto w Indiach, w stanie Uttar Pradesh. 
Populacja miasta w 2001 roku wynosiła 667 732 mieszkańców.
Ośrodek przemysłowy (przemysł chemiczny, bawełniany, spożywczy) i handlowy.
Historia.
Od XII wieku do czasów zdobycia przez Mogołów strategiczna twierdza Radźputów zwana Kol. W 1524 roku sułtan Delhi Ibrahim Lodi zbudował fort, który zdobyli w 1803 roku Brytyjczycy pod dowództwem lorda Gerarda Lake'a.

</doc>
<doc id="1382505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382505" title="Julio César Jiménez">
Julio César Jiménez

Julio César Jiménez (ur. 27 sierpnia 1954 w Artigas) – urugwajski piłkarz, pomocnik.
Będąc piłkarzem klubu CA Peñarol wziął udział wraz z reprezentacją Urugwaju w finałach Mistrzostw Świata w 1974 roku, gdzie Urugwaj odpadł już w fazie grupowej. Jiménez nie zagrał w żadnym meczu.
Nigdy nie wziął udziału w turnieju Copa América.
Od 3 listopada 1971 do 24 listopada 1976 rozegrał w reprezentacji Urugwaju 19 meczów i zdobył 1 bramkę.
Wraz z "Peñarolem" w latach 1972–1978 występował w turnieju Copa Libertadores, docierając co najwyżej do fazy półfinałowej.

</doc>
<doc id="1382507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382507" title="Falmouth (Antigua i Barbuda)">
Falmouth (Antigua i Barbuda)

Falmouth - miejscowość w Antigui i Barbudzie; na wyspie Antigua (Saint Paul); liczy 586 mieszkańców (2008)

</doc>
<doc id="1382508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382508" title="Julio Cesar Jimenez">
Julio Cesar Jimenez



</doc>
<doc id="1382511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382511" title="Spire of Dublin">
Spire of Dublin

The Spire of Dublin (irl.: "An Túr Solais"; tłum.: „Iglica Dublina”; oficjalnie: Monument of Light) – potężny, 120-metrowy monument ustawiony dla uczczenia nowego tysiąclecia. Monument był stawiany w okresie od grudnia 2002 do stycznia 2003 i stoi w miejscu gdzie wcześniej stała kolumna Nelsona na O’Connell Street w Dublinie stolicy Irlandii.
Szczegóły.
Monument został zaprojektowany przez pracownię Ian Ritchie Architects, w kształcie wydłużonego stożka o średnicy 3 metry u podstawy zwężającej się do średnicy zaledwie 15 centymetrów u szczytu. Konstrukcja jest uznana za najwyższą na świecie rzeźbę, aczkolwiek może mieć to tylko odniesienie do reliefów wykonanych na powierzchni stożka. Prace związane z wybudowaniem monumentu zostały mocno opóźnione ze względu na trudności z uzyskaniem pozwolenia na budowę oraz spełnienia norm środowiskowych. Konstrukcja jest wykonana z ośmiu tub zbudowanych ze stali nierdzewnej oraz, zawartego wewnątrz nich, strojonego tłumika masowego, aby przeciwdziałać kołysaniu się budowli. Oprócz tego stal przeszła proces specjalistycznej obróbki zwanej kulowaniem, co zapewniło bardzo wysoki połysk oraz możliwość subtelnego załamywania się promieni świetlnych na powierzchni monumentu. W związku z tym, metal zmienia swoje kolory dzięki refleksom świetlnym, podczas dnia ma zwykły metaliczny kolor, jednakże podczas zmroku zależnie od koloru nieba staje się różowy lub czerwony, co powoduje złudzenie zlewania się szczytu iglicy z obserwowanym niebem.
Powody wybudowania monumentu.
O’Connell Street to centralna ulica Dublina. Do 1966 roku na miejscu obecnego monumentu stała kolumna Nelsona, która została wysadzona w powietrze przez byłego bojownika IRA. Przez wszystkie następne lata dokonywano różnych wizji związanych z zagospodarowaniem tego miejsca. Dostrzeżono także, że otoczenie zewnętrzne ulicy podupada, ze względu na tandetny wygląd zewnętrzny okolicznych restauracji szybkiej obsługi czy sklepów z tanią odzieżą. W związku z tymi faktami, w roku 1990 przystąpiono do całkowitej renowacji ulicy i zmieniono prawie całkowicie jej wygląd. Dokonano tego przez znaczną redukcję przerośniętych drzew, dokładne wyczyszczenie istniejących pomników, a także przeniesienia niektórych z nich. Właściciele sklepów oraz punktów usługowych zostali zobowiązani do ulepszenia oprawy wizualnej swoich punktów. W ramach całkowitej przebudowy, znalazł się także projekt wybudowania monumentu mającego w założeniu być uczczeniem trzeciego tysiąclecia naszej cywilizacji, który zastąpiłby zniszczoną kolumnę Nelsona. W wyniku międzynarodowego konkursu architektonicznego, komisja pod przewodnictwem ówczesnego Lorda Mayora Dublina albo Aldermana Joe Doyle’a postanowiła wybrać projekt przygotowany przez pracownię Iana Ritchie.
Nagrody.
Monument otrzymał następujące nagrody:

</doc>
<doc id="1382512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382512" title="Wa’nyūdō">
Wa’nyūdō

 – demon z mitologii japońskiej, zaliczany do szerszego grona nadprzyrodzonych bytów zwanych przez Japończyków yōkai. 
Opis.
Przyjmuje formę płonącego koła powozu, w środku którego znajduje się twarz cierpiącego mężczyzny. Według niektórych wierzeń folklorystycznych, jest to potępiona dusza okrutnego daimyō, który za życia zasłynął z tego, że kazał przywiązywać swoje ofiary do wózka zaprzężonego w woły, a następnie ciągnąć je po drodze. Pilnuje wrót do piekła, przemieszczając się tam i z powrotem po drodze między światem ludzkim a podziemiem, strasząc mieszczan, że jeśli za bardzo się zbliżą, posiądzie ich dusze i zabierze je ze sobą do piekła.
Wa’nyūdō w popkulturze.
Postać wa’nyūdō często pojawia się w japońskiej popkulturze, chociażby w mandze "Kitarō" autorstwa Shigeru Mizukiego, filmie "Yōkai daisensō" w reżyserii Takashiego Miike, anime, m.in. w "Jigoku shōjo" i "Karasie" (gdzie najczęściej przyjmuje „uwspółcześnioną” formę krwawoczerwonego samochodu wyścigowego), czy grach komputerowych.

</doc>
<doc id="1382513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382513" title="Barbara Bartman-Czecz">
Barbara Bartman-Czecz

Barbara Bartman-Czecz (ur. 17 sierpnia 1934 w Krakowie – zm. 30 kwietnia 2009 w Łodzi) – twórczyni (reżyser i scenarzystka, także operator) dokumentalnych filmów edukacyjnych o tematyce przyrodniczej (góry, puszcze, zwierzęta, rzeki). Wdowa po Januszu Czeczu, operatorze filmowym.
W 1957 roku ukończyła studia na Wydziale Grafiki krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. W roku 1965 związała się z Wytwórnią Filmów Oświatowych w Łodzi. W roku 1975 rozpoczęła realizację własnych filmów.
Barbara Bartman-Czecz zmarła 30 kwietnia 2009 r. w Łodzi. Pogrzeb odbył się 9 maja 2009 r. na cmentarzu katolickim Stary Bieżanów w Krakowie.

</doc>
<doc id="1382515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382515" title="Old Road">
Old Road

Old Road - miejscowość w Antigui i Barbudzie, położona na południowo-zachodniej części wyspy Antigua, w okręgu Saint Mary. W pobliżu miejscowości, na północny zachód, położony jest szczyt Mount Obama. W 2013 liczba mieszkańców wynosiła 1162.

</doc>
<doc id="1382516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382516" title="Diary Of Dreams">
Diary Of Dreams



</doc>
<doc id="1382519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382519" title="Paradise View">
Paradise View

Paradise View - miejscowość w Antigui i Barbudzie; na wyspie Antigua (Saint John); liczy 516 mieszkańców (2001)

</doc>
<doc id="1382530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382530" title="Bielskie Centrum Kultury">
Bielskie Centrum Kultury

Bielskie Centrum Kultury – działająca od 1998 r. samorządowa instytucja kultury w Bielsku-Białej. Prowadzi dwie placówki: "Dom Muzyki" oraz "Dom Tańca". Dom Muzyki położony jest na Dolnym Przedmieściu, przy ul. Słowackiego 27 we wschodniej części Parku Słowackiego (w budynku d. strzelnicy) i ma salę widowiskową na 500 osób oraz zadaszoną scenę plenerową obok głównego budynku, Dom Tańca natomiast znajduje się w dzielnicy Obszary, przy ul. Komorowickiej 53a. Bielskie Centrum Kultury zostało uhonorowane nagrodą "Platynowy Laur 2001".
Zajmuje się organizacją licznych koncertów (również gwiazd zagranicznych), recitali, oper i operetek oraz wielu imprez cyklicznych odbywających się w Bielsku-Białej: "Dni Bielska-Białej", "Międzynarodowy Festiwal Muzyki Sakralnej na Podbeskidziu "Sacrum in Musica"", "Festiwal Kompozytorów Polskich", czy "Jazzowa Jesień w Bielsku-Białej". Poza tym BCK organizuje festyny, imprezy okolicznościowe, bale, wesela, studniówki, bankiety, narady itp. oraz prowadzi Bielską Szkołę Tańca "Quick-Dance".
Pod patronatem Bielskiego Centrum Kultury działają: Galeria Środowisk Twórczych, Bielska Orkiestra Kameralna i Bielska Orkiestra Dęta, Zespół Tańca i Piosenki "Jarzębinki", Bielski Chór Kameralny, Chór Młodzieżowy "Ave Sol", Zespół Pieśni i Tańca "Bielsko".

</doc>
<doc id="1382536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382536" title="(6137) Johnfletcher">
(6137) Johnfletcher

(6137) Johnfletcher – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 281 dni w średniej odległości 3,22 au. Została odkryta 25 stycznia 1991 roku w przez Akirę Natoriego i Takeshiego Uratę. Jej nazwa pochodzi od Johna Fletchera (ur. 1947), brytyjskiego astronoma amatora, zajmującego się regularnymi obserwacjami planetoid. Nazwa została zasugerowana przez P. Moore'a. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (6137) 1991 BY.

</doc>
<doc id="1382540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382540" title="Bone Thugs-N-Harmony">
Bone Thugs-N-Harmony



</doc>
<doc id="1382541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382541" title="Miguel Llanes Hurtado">
Miguel Llanes Hurtado

Miguel Llanes Hurtado (ur. 5 października 1978 w Don Benito) – hiszpański szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Kariera szachowa.
W 1994 r. wystąpił w mistrzostwach świata juniorów do lat 16 w Szeged oraz zadebiutował w finale indywidualnych mistrzostw Hiszpanii. Przez kolejnych 10 lat nie osiągnął żadnych międzynarodowych sukcesów. Na liście rankingowej FIDE w dniu 1 kwietnia 2004 r. miał zaledwie 2299 punktów (co odpowiada sile gry mistrza FIDE), jednakże w ciągu zaledwie pół roku przekroczył poziom 2400 punktów (ranking w dniu 1 października 2004 r. – 2431 punktów), co jest rzadko spotykanym osiągnięciem. W tym okresie zwyciężył m.in. w kołowym turnieju w San Sebastian. Kolejne sukcesy odniósł w 2005 r., zajmując I m. (wspólnie z Gieorgijem Timoszenko) w Don Benito oraz dzieląc II m. (za Manuelem Rivasem Pastorem, wspólnie z m.in. Juanem Mario Gomezem Estebanem, Salvadorem Gabrielem Del Río Angelisem i Jose Luisem Fernandezem Garcią) w otwartych mistrzostwach kraju. W drugiej połowie 2007 r. w ciągu zaledwie 10 tygodni wypełnił trzy arcymistrzowskie normy i 1 stycznia 2008 r., po przekroczeniu poziomu 2500 punktów, otrzymał ten tytuł.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2008 r., z wynikiem 2509 punktów zajmował wówczas 17. miejsce wśród hiszpańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1382548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382548" title="Ulica 1 Maja w Słubicach">
Ulica 1 Maja w Słubicach

Ulica 1 Maja – jedna z głównych ulic w Słubicach. Przed rokiem 1945 znana pod nazwą Crossener Straße (dosłownie: "ulica Krośnieńska"), należąca do ciągu drogi krajowej , biegnąca od mostu granicznego, południowym skrajem miasta wzdłuż wału przeciwpowodziowego nad Odrą, aż do miejsca, gdzie łączy się z ul. Transportową.
Zabudowa ulicy 1 Maja:

</doc>
<doc id="1382552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382552" title="Salt-N-Pepa">
Salt-N-Pepa



</doc>
<doc id="1382553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382553" title="Leonard Fraser">
Leonard Fraser

Leonard John Fraser (ur. 27 czerwca 1951, zm. 1 stycznia 2007) – australijski seryjny morderca, gwałciciel i pedofil. Udowodniono mu 4 zabójstwa, jednak ofiar mogło być znacznie więcej.
W 1999 roku, Fraser został aresztowany za porwanie, gwałt i zabójstwo 9-letniej dziewczynki w Rockhampton. W czasie przeszukania jego mieszkania znaleziono przedmioty, które należały do kilku innych, zamordowanych kobiet. Zaowocowało to kolejnym oskarżeniami. W mieszkaniu znaleziono też kosmyki włosów należące do trzech kobiet, których tożsamości nie udało się ustalić. Były to prawdopodobnie kolejne ofiary Frasera.
Za cztery morderstwa sąd skazał Frasera w 2003 roku na dożywocie. Na rozprawie sędzia nazwał go seksualnym drapieżnikiem, który stanowił ogromne zagrożenie dla społeczeństwa.
Leonard Fraser zmarł 1 stycznia 2007 roku na zawał serca.
Ofiary, których zabójstwo udowodniono Fraserowi:

</doc>
<doc id="1382555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382555" title="Maurycy Horn">
Maurycy Horn

Maurycy Horn (ur. 16 listopada 1917 w Wiedniu, zm. 21 listopada 2000 w Warszawie) – polski historyk żydowskiego pochodzenia, w latach 1970–1991 dyrektor Żydowskiego Instytutu Historycznego, mąż Elżbiety Horn.
Życiorys.
Urodził się w Wiedniu, w żydowskiej rodzinie pochodzącej ze Lwowa. Stało się tak, ponieważ podczas I wojny światowej Lwów na pewien czas zajęli Rosjanie i w obawie przed nimi Adolf Horn z małżonką Stefanią schronili się w stolicy Austrii, aby tam u krewnych przeczekać zawieruchę wojenną. Po zakończeniu wojny Hornowie wrócili do odrodzonej Polski. Początkowo osiadli w Brzeżanach, a w 1919 roku wrócili do Lwowa. Tam Maurycy Horn uczęszczał do V Gimnazjum im. hetmana Stefana Żółkiewskiego.
W 1936 roku podjął studia historyczne na Uniwersytecie Jana Kazimierza. Trafił na seminarium profesora Stanisława Łempickiego, który miał największy wpływ na skrystalizowanie się zainteresowań naukowych Maurycego Horna. Duże znaczenie w jego biografii naukowej mieli również: Teofil Modelski, Stanisław Hoszowski i Franciszek Bujak. Studia ukończył w 1940 roku, kiedy to Lwów znajdował się pod okupacją radziecką. 14 stycznia 1941 roku zawarł związek małżeński z koleżanką ze studiów Elżbietą Buksbaum. Wówczas podjął pracę w Archiwum Miejskim. Po napaści Niemiec na ZSRR został razem z całym personelem archiwum ewakuowany początkowo do Kijowa, a później do Uzbekistanu. Tam w obwodzie saratowskim podjął pracę jako nauczyciel. Po pewnym czasie został dyrektorem Polskiego Domu Dziecka w osiedlu Chanaka koło Stalinabadu (Duszanbe) w Tadżykistanie. W tym czasie wstąpił do Związku Patriotów Polskich.
Po zakończeniu wojny Maurycy Horn powrócił do Lwowa, gdzie przez pięć lat pracował jako zastępca dyrektora w filii Centralnego Państwowego Archiwum Historycznego Ukrainy. W tym czasie przygotowywał rozprawę doktorską, którą obronił w czerwcu 1948 roku w Instytucie Pedagogicznym im. Aleksandra Hercena w Leningradzie. Następnie rozpoczął pracę dydaktyczną w uczelniach lwowskich, m.in. przez niecały rok na Uniwersytecie im. Iwana Franki we Lwowie. Publikował w tym czasie wiele artykułów w czasopismach naukowych rosyjskich i ukraińskich na tematy historii średniowiecznej i nowożytnej. 
We wrześniu 1957 roku wspólnie z żoną Elżbietą w ramach tzw. drugiej repatriacji wyjechał do Polski, gdzie otrzymał propozycję pracy na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie oraz w gdańskiej i opolskiej Wyższej Szkole Pedagogicznej. Wybrał przyjazd do Opola, ponieważ tam zagwarantowano mu mieszkanie w nowo wzniesionym Domu Profesora. Przez pierwszy rok prowadził wykłady z historii na filologii rosyjskiej. Rok później otwarto studia historyczne, gdzie znalazł zatrudnienie. Specjalizował się głównie w historii gospodarczej Polski. Początkowo był dziekanem Wydziału Filologiczno-Historycznego, następnie prodziekanem, a od 1 października 1966 roku do 1 maja 1968 roku - rektorem WSP. Był inicjatorem rozbudowy biblioteki naukowej, do której sprowadził ze Lwowa liczne cenne księgi. W latach 1959-1960 był prezesem Związku Nauczycielstwa Polskiego przy Wyższej Szkole Pedagogicznej, następnie prezesem opolskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego oraz prezesem Opolskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Od marca 1964 do września 1965 roku był dyrektorem Instytutu Śląskiego w Opolu.
Podczas wydarzeń marcowych Maurycy Horn bronił nietykalności miasteczka akademickiego i nie pozwolił milicji rozganiać i pacyfikować wieców, które odbywały się na terenie uczelni. Swoją rozwagą uchronił wielu strajkujących przed represjami. Za swoją postawę został usunięty z funkcji rektora na fali antysemickich ataków, jednak nie został zwolniony z uczelni.
W 1970 roku został dyrektorem Żydowskiego Instytutu Historycznego. Łączył tę funkcję z pracą dydaktyczną w Opolu. Wówczas został również członkiem Komitetu Badań Historycznych (od 1981) i Komitetu Nauk Orientalistycznych (od 1978) oraz Rady Towarzystw Naukowych Polskiej Akademii Nauk. W 1977 roku został członkiem zarządu Międzynarodowego Stowarzyszenia im. Janusza Korczaka. W 1981 roku został mianowany profesorem zwyczajnym. W 1984 roku po przejściu na emeryturę przeprowadził się wraz z żoną do Warszawy, gdzie zmarł. Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 2).
Twórczość.
Dorobek naukowy Maurycego Horna wynosi ponad 200 pozycji, w tym 12 książek, w których gruntownie zostały omówione m.in. skutki ekonomicznych najazdów tatarskich na kresy dawnej Rzeczypospolitej, rozwój rzemiosła i ruch budowlany na kresach wschodnich oraz stosunek Żydów do państwowości polskiej. Był współautorem dwutomowej Encyklopedii Gospodarczej Polski oraz autorem wielu biogramów zamieszczonych w Polskim Słowniku Biograficznym. Należał do najwybitniejszych znawców dziejów Żydów polskich.

</doc>
<doc id="1382557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382557" title="Apostolskie Pomocnice">
Apostolskie Pomocnice

Apostolskie Pomocnice - (Towarzystwo Apostolskich Pomocnic; "łac. Auxiliatrices Apostolicae"). Jego członkinie mają pomagać w duszpasterstwie Cyganów, między innymi prowadząc ośrodek duszpasterstwa Romów w Bajerzu. Nazwa wspólnoty nawiązuje do określenia ewangelicznych niewiast, które usługiwały ze swego mienia apostołom.

</doc>
<doc id="1382561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382561" title="René Schneider">
René Schneider

René Schneider (ur. 1 lutego 1973 roku w Schwerinie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
René Schneider zawodową karierę rozpoczynał w 1989 roku w 1. FC Magdeburg. W jego barwach zadebiutował jednak dopiero podczas rozgrywek 1991/92, kiedy to wystąpił łącznie w 21 ligowych pojedynkach. Latem 1993 roku Schneider przeniósł się do Stahl Brandenburg. Spędził tam jednak tylko jeden sezon, po czym podpisał kontrakt z zespołem FC Hansa Rostock. W nowym klubie niemiecki obrońca od razu wywalczył sobie miejsce w podstawowej jedenastce. Razem z drużyną zwyciężył w rozgrywkach drugiej ligi i w kolejnych rozgrywkach zadebiutował w Bundeslidze. W 1997 roku Schneider został zawodnikiem Borussii Dortmund, z którą zwyciężył w Lidze Mistrzów i Pucharze Interkontynentalnym. W zespole BVB Niemiec przez trzy sezony rozegrał zaledwie jedenaście meczów. W 1999 powrócił do Hansy Rostock, jednak tam także nie potrafił odzyskać formy, jaką prezentował w połowie lat 90. Ostatnie lata swojej kariery Schneider spędził w drużynach Hamburger SV oraz VfL Osnabrück. Od 2004 do 2007 roku reprezentował natomiast barwy amatorskiego klubu SV Warnemünde.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji swojego kraju Schneider zadebiutował 15 grudnia 1995 roku w zremisowanym 0:0 spotkaniu przeciwko Republice Południowej Afryki. W 1996 roku Berti Vogts dosyć niespodziewanie powołał go do 22-osobowej kadry na Mistrzostwa Europy, które zakończyły się triumfem „Die Nationalelf”. Schneider na Euro pełnił rolę rezerwowego i nie zagrał w żadnym meczu. Łącznie w barwach drużyny narodowej wystąpił tylko w jednym pojedynku.

</doc>
<doc id="1382562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382562" title="Rene Schneider (piłkarz)">
Rene Schneider (piłkarz)



</doc>
<doc id="1382563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382563" title="Ulica 1 Maja">
Ulica 1 Maja

Ulica 1 Maja – popularna nazwa ulic w Polsce. Nazwa ulic nawiązuje do Święta Pracy.
Ulice "1 Maja" w Polsce:

</doc>
<doc id="1382573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382573" title="Cienie PRL-u">
Cienie PRL-u

Cienie PRL-u – widowisko publicystyczne emitowane w TVP1 od lutego do lipca 2008. Prowadzącym i współautorem każdego odcinka był Bronisław Wildstein. Pomysłodawcami cyklu byli Witold Gadowski i Katarzyna Gójska-Hejke. Współautorami poszczególnych odcinków byli m.in. Barbara Pajchert, Miłosz Horodyski, Ewa Łosińska, Maciej Chłopicki, Maciej Korkuć, Jarosław Szarek, Henryk Głębocki, Przemysław Semczuk, Maciej Muzyczuk. Od czerwca 2008 program emitowany jest także na antenie TVP Historia.
Program w założeniu jest próbą wyjaśnienia i zrozumienia czasów PRL, a przede wszystkim ukazania nieznanych faktów na podstawie dokumentów z archiwum Instytutu Pamięci Narodowej. W każdym programie występują zaproszeni goście, często uczestnicy historycznych zdarzeń. Prowadzący stara się wraz z dyskutantami odpowiedzieć na pytanie w jaki sposób w różnych sferach życia społecznego istnieją jeszcze pozostałości PRL-u. Jedną z inspiracji dla powstania cyklu była książka "Długi cień PRL-u, czyli dekomunizacja której nie było" autorstwa Bronisława Wildsteina.

</doc>
<doc id="1382574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382574" title="Kościół Matki Bożej Anielskiej w Łodzi">
Kościół Matki Bożej Anielskiej w Łodzi

Kościół Matki Bożej Anielskiej – świątynia istniejąca w latach 1908–2009 w dzielnicy Górna, na rogu ulic Rzgowskiej i Ignacego Krasickiego. Był miejscem spotkań i modlitw rzymskokatolickiej parafii pw. Matki Boskiej Anielskiej.
Początkowo był to kościół baptystyczny, wybudowany w 1908 przez Łódzkie Towarzystwo Baptystów. Był to murowany, bezstylowy budynek ze stropodachem o sklepieniu beczkowym. Został poświęcony na potrzeby kultu katolickiego przez ojca Felicjana Szustaka 2 sierpnia 1945. W 2008 parafia podjęła decyzję o zastąpieniu budynku kościoła nowym, obszerniejszym gmachem. Na placu obok kościoła wybudowano kaplicę z cegły. 15 kwietnia 2009 ponad stuletni budynek kościoła został rozebrany.
Wyposażenie kościoła stanowiły między innymi trzy drewniane ołtarze, organy oraz droga krzyżowa.
W pobliżu kościoła, przy ul. Krasickiego 2a znajduje klasztor zakonu Braci Mniejszych.

</doc>
<doc id="1382577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382577" title="Der Eigene">
Der Eigene

Der Eigene – pierwsze na świecie czasopismo LGBT, wydawane w latach 1896–1932 w Berlinie przez Adolfa Branda.
Historia.
Nazwa magazynu odnosi się do jednego z dzieł Maxa Stirnera, głównego teoretyka anarchizmu indywidualistycznego, pod tytułem "Der Einzige und sein Eigentum". Wczesne edycje czasopisma prezentowały filozofię Stirnera i tematykę anarchizmu. W wydawnictwie można było także znaleźć poezję, prozę oraz akty fotograficzne. W czasopiśmie publikowali autorzy tacy jak Benedict Friedlaender, Klaus Mann i Thomas Mann, Theodor Lessing, Erich Mühsam czy Ernst Burchard.
Pierwsze dziesięć edycji magazynu ukazywało się raz na kwartał, później magazyn wychodził raz na miesiąc, niekiedy z przerwami. Wydawca czasopisma musiał stoczyć walkę z niemiecką cenzurą: w 1903 roku wiersz pod tytułem "Die Freundschaft" był powodem wytoczenia czasopismu procesu sądowego. Czasopismo wygrało proces, gdyż autorem wiersza jest Friedrich Schiller.
W 1933 roku, kiedy Adolf Hitler doszedł do władzy, wszystkie materiały potrzebne do wydawania magazynu zostały skonfiskowane.

</doc>
<doc id="1382578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382578" title="Tadeusz Bartkowiak">
Tadeusz Bartkowiak

Tadeusz Bartkowiak (ur. 25 października 1933 roku) – polski aktor, głównie teatralny; absolwent krakowskiej PWST (1959). Odznaczony jako Zasłużony Działacz Kultury w 1987 roku.
Teatr.
W teatrze zadebiutował jeszcze jako student krakowskiej PWST - 29 listopada 1958 roku w "Irydionie" Zygmunta Krasińskiego. Występował w wielu polskich teatrach: w krakowskim Stary Teatr im. Heleny Modrzejewskiej (1958), Teatrze 13 Rzędów w Opolu (1959, 1960), Teatrze Nowym w Zabrzu (1960-1962), Teatrze Polskim w Bielsku-Białej (1962, 1963), Teatrze Polskim w Bydgoszczy (1963-1969), Lubuskim Teatrze im. Leona Kruczkowskiego w Zielonej Górze (1969-1990, najdłużej), w Bałtyckim Teatrze Dramatycznym im. Juliusza Słowackiego działającym w Koszalinie i Słupsku (1976), a także w Teatrze im. Juliusza Osterwy w Gorzowie Wielkopolskim (1982).
Film.
W filmie wystąpił tylko dwa razy; po raz pierwszy w "Nie będę cię kochać" (reż. Janusz Nasfeter, 1973). Drugą rolą filmową był epizod (ale znaczący) w "Misiu" Stanisława Barei, gdzie pojawił się jako WOP-ista rozmawiający z Ryszardem Ochódzkim o uszkodzonym paszporcie (1980).

</doc>
<doc id="1382583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382583" title="Thabo Mngomeni">
Thabo Mngomeni

Thabo Mngomeni (ur. 24 czerwca 1969 w Kapsztadzie) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Jego brat – Thando również jest zawodowym piłkarzem.
Kariera klubowa.
Thabo Mngomeni zawodową karierę rozpoczynał w 1990 roku w Ajaksie Kapsztad. Początkowo pełnił tam rolę rezerwowego, jednak regularnie dostawał szanse gry. Miejsce w podstawowej jedenastce wywalczył sobie w sezonie 1992/1993, kiedy to wystąpił w 34 ligowych pojedynkach. W trakcie kolejnych rozgrywek Mngomeni przeszedł do D'Alberton Callies, latem został zawodnikiem Manning Rangers, natomiast zimą podpisał kontrakt z Bush Bucks. W nowym klubie z początku grał rzadko, jednak z biegiem czasu na boisku pojawiał się coraz częściej. Dla ekipy „Imbabala” południowoafrykański piłkarz rozegrał łącznie 95 spotkań w lidze, po czym przeniósł się do Orlando Pirates. W sezonie 1999/2000 zaliczając jedenaście trafień w 39 meczach był jednym z najskuteczniejszych strzelców w zespole. W barwach Orlando Pirates Mngomeni wystąpił łącznie w 86 pojedynkach.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Mngomeni zadebiutował 3 października 1998 roku w wygranym 1:0 spotkaniu przeciwko Angoli. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Mngomeni pełnił rolę rezerwowego i nie wystąpił w żadnym z pojedynków. Łącznie dla drużyny narodowej Sibaya zaliczył 37 występów i zdobył sześć goli.

</doc>
<doc id="1382585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382585" title="From Autumn To Ashes">
From Autumn To Ashes



</doc>
<doc id="1382589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382589" title="Przemysław Grzybowski">
Przemysław Grzybowski



</doc>
<doc id="1382591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382591" title="Holding A Wolf By the Ears">
Holding A Wolf By the Ears



</doc>
<doc id="1382593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382593" title="Synod w Arles">
Synod w Arles

Synod w Arles – synod zwołany 1 lipca 314 w celu rozwiązania sporu pomiędzy donatystami a katolikami. W Arles odbyło się wiele synodów.
W 312 został wybrany na biskupa Kartaginy diakon Cecylian. Jego przeciwnicy zarzucili mu nieważność święceń, gdyż jeden z konsekratorów - biskup Feliks z Aptungi - miał podczas prześladowań zdradzić wiarę chrześcijańską i wydać święte księgi poganom. Synod biskupów numidyjskich pod przewodnictwem Sekundusa z Tigisis złożył Cecyliana z urzędu. Na jego miejsce wybrano na biskupa Majorinusa, który zmarł w 313. Jego następcą został Donat, dotychczasowy biskup Casa Nigra.
Zwolennicy Cecyliana odwołali się do cesarza Konstantyna Wielkiego. W kwietniu 313 to samo uczynili donatyści prosząc, by władca wyznaczył sędziów z Galii. Cesarz postanowił, że spór rozstrzygnie papież Milcjades i trzech biskupów galijskich Marian z Arles, Retycjusz z Autun i Maternus z Kolonii. Papież wezwał także 15 biskupów italskich. Synod obradujący w Rzymie 15 lutego 314 uznał Cecyliana za prawowitego biskupa.
Donatyści odwołali się od wyroku zarzucając, że synod rzymski nie dopełnił wszystkich formalności. Cesarz polecił ponowne rozpatrzenie sprawy synodowi w Arles. 1 sierpnia 314 zapadło niekorzystne dla donatystów postanowienie. Żadna ze stron nie była z niego zadowolona. Konstantyn Wielki zakazał delegacji donatystów powrotu do Afryki. Usiłował także mianować nowego biskupa zamiast Cecyliana.

</doc>
<doc id="1382598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382598" title="F/X">
F/X

F/X – amerykański film akcji z 1986 roku w reżyserii Roberta Mandela.
Opis fabuły.
Rollie Tyler (Bryan Brown), hollywoodzki mistrz efektów specjalnych (FX), zostaje zaangażowany przez Departament Sprawiedliwości do realizacji pewnej "krwawej" rozprawy z grupą przestępców, w wyniku której ma rzekomo zginąć mafioso. Nie z własnej woli wykonuje ją jednak zbyt brawurowo. W efekcie naprawdę ginie człowiek. Rollie, przekonany, że pomagał w programie ochrony świadków, odkrywa, że padł ofiarą podstępu. Na domiar złego, porucznik Leo McCarthy (Brian Dennehy) właśnie jego podejrzewa o to morderstwo. Rollie próbuje znaleźć winnych na własną rękę.

</doc>
<doc id="1382602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382602" title="Piotra">
Piotra

Piotra – żeński odpowiednik imienia Piotr, chrześcijańskiego imienia męskiego pochodzenia grecko-łacińskiego, wywiedzionego od przydomku Szymona apostoła nadanego mu przez Jezusa Chrystusa (aram. "Kefas"). Imię 'Πετρος' jest czasami tłumaczone jako 'Skała', co w języku polskim oznacza z reguły wielki kamienny masyw. Polska forma "Piotr" z "o" zamiast "e" jest regularną zmianą spowodowaną przez tzw. przegłos polski (por. też np. "kościół" z łac. "castel".)
Imieniny Piotry:
Znane osoby o imieniu Piotra:

</doc>
<doc id="1382603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382603" title="Hienodonty">
Hienodonty

Hienodonty (Hyaenodontidae – „zęby hieny”) – wymarła rodzina ssaków z rzędu pradrapieżnych.
Były to ważne drapieżniki powstałe w paleocenie, które radziły sobie świetnie aż do miocenu. Rozprzestrzeniły się bardziej i odniosły znacznie większy sukces ewolucyjny niż pokrewna rodzina Oxyaenidae. Charakteryzowały je długie czaszki, smukłe szczęki, szczupłe ciała oraz tendencja do chodzenia bardziej na palcach (palcochodność) niż na całych stopach (stopochodność). W ramionach osiągały od 30 do 140cm. Podczas gdy "Hyaenodon gigas" mógł osiągać 500 kg, większość z nich ważyła 5 – 15kg, czyli mniej więcej tyle, co średniej wielkości pies. Skamieniałości czaszek dowodzą, że stworzenia te miały bardzo ostry węch. Ich zęby nie były zaś zbytnio przystosowane do miażdżenia, bardziej do cięcia.
Sądzi się, że różne gatunki z powodu swej wielkości zdobywały pożywienie różnymi drogami. Mniejsze mogły polować stadnie w nocy, większe zaś samotnie w czasie dnia, wykorzystując swe rozmiary i potężne zęby jako główną broń.
Ameryka Północna, Europa i Afryka stanowiły tereny ich życia, gdzie odgrywały rolę wielkich mięsożerców w oligocenie, prawie cała rodzina wyginęła jednak pod koniec tej epoki. Do miocenu przetrwały tylko 4 rodzaje: "Megistotherium", jego siostrzany rodzaj "Hyainailouros", "Dissopsalis" oraz "Hyaenodon", a właściwie jego najmłodszy gatunek, "H. weilini". Spośród nich tylko ten 3. przetrwał do końca tej epoki.
Rodzaje.
Machaeroidinae są tu czasami umieszczone.

</doc>
<doc id="1382611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382611" title="Wanyuudou">
Wanyuudou



</doc>
<doc id="1382612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382612" title="Wanyuudoo">
Wanyuudoo



</doc>
<doc id="1382613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382613" title="Wanyudo">
Wanyudo



</doc>
<doc id="1382622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382622" title="Zamek Kapitanowo w Ścinawce Średniej">
Zamek Kapitanowo w Ścinawce Średniej

Zamek Kapitanowo – zamek położony na terenie wsi Ścinawka Średnia w województwie dolnośląskim, powiecie kłodzkim, gminie Radków.
Początki zamku związane są z budową XIV-wiecznego donżonu stanowiącego główną część założenia. W ciągu stuleci obiekt ulegał znaczącym przebudowom, zyskując już w XV w. kolejną wieżę o funkcjach mieszkalnych oraz zamknięty dziedziniec wewnętrzny.
Wiek XVI oraz pierwsza połowa XVII w. przyniosły dalszy rozwój zamku w duchu epoki renesansu. W okresie baroku uległ on częściowym zmianom dekoracyjnym. Obiekt użytkowany był do lat 90. XX w., w późniejszym czasie opuszczony ulegał dewastacji. Pomimo znaczących zniszczeń zamek zachował swój charakter i obecnie udostępniony jest dla turystów za zgodą prywatnego właściciela, prowadzącego w nim prace remontowe.

</doc>
<doc id="1382630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382630" title="Love Lost But Not Forgotten">
Love Lost But Not Forgotten



</doc>
<doc id="1382642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382642" title="Osechi ryori">
Osechi ryori



</doc>
<doc id="1382646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382646" title="Filter">
Filter

Filter – grupa rockowa założona w 1993 roku w Cleveland przez byłych muzyków sesyjnych Nine Inch Nails, Richarda Patricka i Briana Lieseganga. 
Pierwszy album zespołu "Short Bus" został wydany w 1995 roku. Promował go singiel „Hey Man, Nice Shot”. Utwór wzbudził pewne kontrowersje, ponieważ nawiązywał do publicznego samobójstwa polityka Budda Dwyera. Doszukiwano się również związku piosenki z samobójstwem Kurta Cobaina, ale zespół odciął się od tych spekulacji. Drugim singlem z albumu był „Dose”. Na potrzeby trasy w zespole znaleźli się Geno Lenardo (gitarzysta), Frank Cavanagh (gitara basowa) i Matt Walker (perkusja).
Po wydaniu debiutu, zespół nagrał szereg utworów na ścieżki dźwiękowe filmów. Były to „Thanks Bro”, nagrane na album ', „Jurassitol” na ', „(Can't You) Trip Like I Do” (razem z The Crystal Method) do filmu "Spawn" i piosenka Harry’ego Nilssona „One” do pełnometrażowego filmu "". W 1997 roku z zespołu odszedł Liesegang, z powodu różnic artystycznych. 
W 1999 ukazał się drugi album Filter, "Title of Record". Singlem wybranym aby promować album był „Take a Picture”. W 2003 roku grupa wydała trzeci album. "The Amalgamut". Tournée po wydaniu tego albumu przerwano po kilku tygodniach, ponieważ Patrick dobrowolnie zgłosił się na odwyk. Na pewien czas działalność Filter zawieszono; w tym czasie Patrick wydał album z byłymi członkami Stone Temple Pilots pod szyldem Army of Anyone. W maju 2008 roku Filter wydał czwarty album, zatytułowany "Anthems For The Damned".
Dyskografia.
Albumy studyjne
Inne wydawnictwa

</doc>
<doc id="1382649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382649" title="Tomasz Kucharzewski">
Tomasz Kucharzewski

Tomasz Kucharzewski (ur. 13 sierpnia 1968, zm. 8 marca 2008) – utytułowany karateka stylów Kyokushin i Shidokan, kick-boxer.
Pierwszym sportem walki uprawianym przez Kucharzewskiego było karate Kyokushin. Trenował je od 14 roku życia. Trzykrotnie zdobył tytuł mistrza Polski (1988-1990). W 1991 r. wyemigrował do Kanady. Tam związał się z karate Shidokan. Pięciokrotnie wywalczył międzynarodowe mistrzostwo USA, a w 1994 r. w Japonii został mistrzem świata Shidokan.
Poza karate uprawiał również boks (amatorski mistrz Ontario w wadze ciężkiej), boks tajski i kick-boxing. Był pierwszym Polakiem, który walczył w K-1 – najbardziej prestiżowej organizacji kick-boxerskiej świata. W 2000 r. zajął 2. miejsce w mistrzostwach K-1 USA, pokonując m.in. Glaube Feitosę.
8 marca 2008 r. został znaleziony martwy w swoim mieszkaniu w Windsor, Ontario. Prawdopodobną przyczyną śmierci była choroba serca.

</doc>
<doc id="1382650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382650" title="Zespół Di George'a">
Zespół Di George'a



</doc>
<doc id="1382651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382651" title="Treibach-Althofen">
Treibach-Althofen



</doc>
<doc id="1382654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382654" title="With Blood Comes Cleansing">
With Blood Comes Cleansing

With Blood Comes Cleansing – amerykański zespół z Albany (stan Georgia), grający chrześcijański deathcore. Po wydaniu własnej roboty i dystrybucji albumu EP z sześcioma utworami w styczniu 2006, podpisali kontrakt z wytwórnią Blood &amp; Ink Records. Latem tego samego roku wydali swój pierwszy album długogrający zatytułowany "Golgotha". Od czasu wydania zaczęli sporo koncertować i gromadzić wokół siebie bardzo liczne grono fanów. Po pewnym czasie zespół zmienił swoją wytwórnię na dużo większe Victory Records w lutym 2007. Niedługo po tym nagrali kolejny album "Horror".
Teksty.
Każdy utwór wykonywany przez zespół ma związek z wiarą chrześcijańską. W utworach możemy usłyszeć o podziwianiu Boga, historiach o Jezusie, Golgocie oraz strachu przed Bogiem.

</doc>
<doc id="1382666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382666" title="Parafia Jezusa Chrystusa Dobrego Pasterza w Chorzowie Batorym">
Parafia Jezusa Chrystusa Dobrego Pasterza w Chorzowie Batorym

 
Parafia Jezusa Chrystusa Dobrego Pasterza w Chorzowie Batorym – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chorzów Batory w archidiecezji katowickiej. Jest najmłodszą i najdalej na południe wysuniętą parafią Chorzowa. 
Historia.
Chorzów Batory zaczął rozwijać się intensywnie po II wojnie światowej. Mieszkańcy osiedla „Batory” (nazywanego dziś „starym osiedlem”) skierowali w 1956 roku prośbę o zgodę na budowę nowego kościoła, który miał nosić wezwanie św. Wojciecha. Odwilż gomułkowska pozwoliła na powołanie w Chorzowie aż 4 parafii, jednak w tym przypadku decyzja była odmowna – oficjalnie z powodu możliwych szkód górniczych. Tym samym nie powołano też do istnienia odrębnej parafii.
Pomysł utworzenia nowej parafii powracał kilkakrotnie ze względu na dalszą budowę osiedli (XXV- i XXX-lecia PRL, obecnie ks. Czempiela i Hutników). W szczytowym okresie parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny miała ponad 30 tysięcy wiernych. Wreszcie w 1980 r. po złożeniu petycji i przy poparciu Solidarności Huty Batory wojewoda katowicki złożył obietnicę zgody na budowę kościoła. Bp Herbert Bednorz erygował nową parafię w roku 1983, nadając jej wezwanie Jezusa Chrystusa Dobrego Pasterza. Po wyjaśnieniu problemu szkód górniczych ostateczne zezwolenie na budowę kościoła otrzymano w 1984 r. W początkowym okresie odprawiano Msze święte polowe. Za pomieszczenia parafialne służyły zaadaptowane pawilony przy ulicy Skrajnej. Tu mieszkał proboszcz i odbywały się katechezy do czasu wybudowania probostwa i domu katechetycznego.
Kościół.
Budowa kościoła rozpoczęła się natychmiast po uzyskaniu zgody. Kościół został zaprojektowany przez inż. Mieczysława Panetha. Obliczenia konstrukcyjne wykonał inż. Marian Kapołka. Projektantami wystroju wnętrza byli plastycy: Józef Kołodziejczyk i Andrzej Kuczok. Budowę prowadzili księża proboszczowie: Franciszek Gębała i Zygfryd Wieleba. Bp Damian Zimoń wmurował kamień węgielny w 1986 roku, a konsekrował nowy kościół w 1989 r.
Przez kolejne lata trwały prace wykończeniowe, związane przede wszystkim z wystrojem wnętrza, a także obejściem. Stopniowo w świątyni umieszczono: figurę Dobrego Pasterza, figurę Ducha Świętego, witraże (frontowy i boczny), stacje Drogi Krzyżowej oraz nowe sedilia. Przygotowując się do 25 rocznicy powstania parafii przeprowadzono remont generalny w trakcie którego pomalowano ściany, zmodernizowano elektrykę, przeprowadzono prace konserwatorskie płaskorzeźb oraz remont drzwi wejściowych. W ostatnim czasie w parafii pojawiło się kilka cennych przedmiotów. Ze względu na nie jak i na częste akty wandalizmu konieczny był montaż monitoringu. W parafii dobiega końca remont posadzki na zamontowane już ogrzewanie podłogowe.
Kościół jest umiejscowiony w centrum parafii.
Duszpasterstwo.
Od początku istnienia w parafii zaczęły działać grupy parafialne – przede wszystkim ministranci i Ruch Światło-Życie, potem także Dzieci Maryi i Odnowa w Duchu Świętym. W 1992 roku założono Bractwo Żywego Różańca, a także krąg emerytów i rencistów (duży odsetek parafian stanowią ludzie w starszym wieku). Powstała także ochronka dla dzieci. Od roku 1993 wydawane jest pismo „Mój Pasterz” (najpierw dwutygodnik, potem miesięcznik).
Przemiany społeczne wpłynęły także na zmianę przeznaczenia części pomieszczeń domu katechetycznego. Po powrocie religii do szkół krótko działało tu liceum katolickie (przeniesione potem do centrum miasta). Następnie powstała stacja opieki Caritas, przekształcona ostatecznie w Dzienny Dom Pomocy Społecznej.

</doc>
<doc id="1382668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382668" title="Köneürgenç">
Köneürgenç

Köneürgenç (znana również jako Kunia-Urgencz, Kunya Urgench, Konya-Urgench, Stary Urgench lub Urganj) jest 30-tysięcznym miastem w północno-wschodnim Turkmenistanie. Jest miejscem, gdzie znajdują się nieodkryte ruiny stolicy Chorezmu, starożytnego miasta Urgencz z XII w. Od 2005 roku ruiny Starego Urgench są chronione przez UNESCO i wpisane na Listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Niegdyś położony nad rzeką Amu-daria, Stary Urgench był jednym z największych miast na Jedwabnym Szlaku. Data jego powstania jest nieznana, ale istniejące ruiny twierdzy Kyrkmolla wskazują na okres panowania dynastii Achemenidów.
XII i początek XIII stulecia określa się „złotym wiekiem Urgench”, ponieważ przewyższał pod względem ludności i sławy wszystkie inne miasta Azji Środkowej, z wyjątkiem Buchary. W 1221 roku miasto zostało zrównane z ziemią przez Czyngis-chana, w jednej z najbardziej krwawych masakr w ludzkiej historii.
Miasto zostało ponownie odbudowane po ataku Czyngis-chana, jednak zmiana biegu rzeki Amu-Daria na północ i ponowne zniszczenie miasta, tym razem przez Timura, spowodowały opuszczenie terenu przez żyjących mieszkańców, na zawsze. Nowe miasto Urgencz wybudowano na południowym wschodzie, w dzisiejszym Uzbekistanie. Pierwsze badania archeologiczne na miejscu starego miasta zostały przeprowadzone przez Aleksandra Jakubowskiego w 1929.
Większość zabytków jest całkowicie lub częściowo zrujnowana. Obecnie znajdują się tam trzy małe mauzolea z XII w. i bardziej znane z XIV w. mauzoleum Turabek-Khanum, które zostało odrestaurowane w latach 90. ub. wieku.
Najbardziej niesamowitym istniejącym obiektem Starego Urgench jest wybudowany w początkach XI w. minaret Temüra Kutługa, który ma 62 m wysokości. Do jego budowy wykorzystano wysokie cegły, wcześniej aniżeli użyto takich do budowy minaretu w Dżam. Warto też wspomnieć o mauzoleum Il Arslan – najstarszym istniejącym zabytku: stożkowej kopule z 12 fasetami, osłaniającej grób dziadka Mohammeda II, Il-Arslana, którzy zginęli w 1172 roku.

</doc>
<doc id="1382670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382670" title="Nedum Onuoha">
Nedum Onuoha

Chinedum "Nedum" Onuoha (ur. 12 listopada 1986 roku w Warri) – angielski piłkarz pochodzenia nigeryjskiego. Onuoha występuje na pozycji prawego, bądź środkowego obrońcy, jest zawodnikiem amerykańskiego Real Salt Lake.
Kariera klubowa.
Onuoha od początku swojej kariery związany jest z Manchesterem City, do młodzieżowej drużyny tego klubu dołączył przed sezonem 2003/2004. W sezonie 2004/2005 był już zawodnikiem pierwszej drużyny zespołu z City of Manchester Stadium. Swój debiut w pierwszej drużynie zanotował 27 października 2004 roku w meczu rozgrywanym w ramach Carling Cup, w którym rywalem "The Citizens" był Arsenal F.C. W Premier League Onuoha zadebiutował w 1 listopada wchodząc z ławki rezerwowych w meczu z Norwich City. W swoim pierwszym sezonie w klubie Onuoha 17 razy wystąpił w meczach Premier League. W sezonie 2005/2006 z powodu serii kontuzji zagrał tylko w 10 meczach Premier League. W sezonie 2007/2008 Onuoha początkowo dalej trapiony był kontuzjami, ale z czasem doszedł do siebie i podpisał z klubem nowy czteroletni kontrakt. W sezonie 2007/2008 w Premier League zagrał 17 razy. 16 marca 2008 roku w wygranym 2-1 meczu z Tottenhamem strzelił swoją pierwszą bramkę dla Manchesteru City. Onuoha zadebiutował też w roli kapitana "The Citizens", miało to miejsce 28 sierpnia 2008 roku w mecz 2 rundy Carling Cup w meczu z Bristol City. 12 sierpnia 2010 został wypożyczony do Sunderlandu.
26 stycznia 2012 roku podpisał kontrakt z Queens Park Rangers.
Kariera reprezentacyjna.
Onuoha, pomimo tego, że urodził się w Nigerii, występuje w reprezentacji Anglii U-21. Zadebiutował w niej 12 października 2005 roku. Występował na Mistrzostwach Europy do lat 21. Onuoha zadebiutował w roli kapitana angielskiej młodzieżówki w meczu z reprezentacją Polski U-21. W marcu 2007 roku Onuoha otrzymał powołanie do seniorskiej reprezentacji Nigerii, jednak je odrzucił. Jak na razie nie zadeklarował, czy będzie występował w seniorskiej reprezentacji Anglii czy reprezentacji Nigerii.

</doc>
<doc id="1382675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382675" title="Southside">
Southside

Irlandia:
Stany Zjednoczone:
Muzyka:

</doc>
<doc id="1382677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382677" title="Blowback (album)">
Blowback (album)

Blowback – szósty album Tricky’ego, wydany w 2001 roku. Podobnie jak na "Nearly God", na "Blowback" znalazły się utwory napisane i nagrane we współpracy z innymi artystami, w tym przypadku z Anthonym Kiedisem i Johnem Frusciante z Red Hot Chili Peppers, Cyndi Lauper, Alanis Morissette, Edem Kowalczykiem z grupy Live, a także mniej znanymi twórcami: Hawkmanem, Stephanie McKay i Ambersunshowerem.

</doc>
<doc id="1382679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382679" title="Pedro António de Menezes Noronha de Albuquerque">
Pedro António de Menezes Noronha de Albuquerque

Pedro António de Menezes Noronha de Albuquerque, 1. markiz de Angeja (ur. 13 czerwca 1661, zm. 16 lipca 1731) – portugalski polityk.
Jego ojcem był António de Noronha (zm. 1675) , a matką Maria de Menezes.
W latach 1692–1699 był wicekrólem Indii Portugalskich, a od 1713 do 1718 wicekrólem Brazylii.
Jego żoną była Isabel de Souza.

</doc>
<doc id="1382681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382681" title="Kełderasze">
Kełderasze

Kełderasze lub Kalderasze (rom. "Kelderari", "Kalderari", "Kalderaša", "Kalderara", "Kelderara" itd., dosłownie „Kotlarze”, od rumuńskiego słowa "căldare" „kocioł”) – romska grupa językowo-etnograficzna, ukształtowana na historycznych terenach Mołdawii i Wołoszczyzny, skąd na przełomie XIX i XX wieku rozprzestrzeniła się do większości krajów Europy i obu Ameryk. Współcześnie znaczące skupiska Kełderaszy oprócz Rumunii to m.in. Wielka Brytania i Stany Zjednoczone.
Dialekt kełderaski języka romskiego zalicza się do tzw. dialektów vlax-północnych, zaś spośród innych odmian romani charakteryzuje się względnie największym stopniem zachowania archaicznej fonologii, leksyki, składni i fleksji. Mimo to występują w nim zapożyczenia z języków rumuńskiego i węgierskiego. Tradycyjnym zajęciem Kełderaszy było m.in. kotlarstwo i usługi związane z konserwacją naczyń (np. cynowanie). Ich muzyka obfituje w ujmujące, melodyjne piosenki (np. "Ketri, Ketri"). Zwyczajowe zwierzchnictwo w lokalnych grupach Kełderaszy sprawują rady starszych z poszczególnych rodów, zwane Krisami.

</doc>
<doc id="1382683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382683" title="Nicole Sullivan">
Nicole Sullivan

Nicole Julianne Sullivan (ur. 21 kwietnia 1970 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka, aktorka głosowa i komediantka.

</doc>
<doc id="1382686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382686" title="Naoki Matsuda">
Naoki Matsuda

 – piłkarz japoński grający na pozycji środkowego obrońcy. Mierzył 183 cm wzrostu, ważył 78 kg.
Kariera klubowa.
Matsuda ukończył w 1994 r. Maebashi Ikuei High School i w niej też po raz pierwszy zetknął się z piłką nożną, grając na poziomie szkolnym.
W 1995 r. podjął treningi w zespole Yokohama F. Marinos i został włączony do kadry pierwszego zespołu. 18 marca 1995 r. zadebiutował w J-League w spotkaniu z Kashimą Antlers. Pierwszego gola w historii występów w lidze japońskiej zawodnik zdobył 30 września tego samego roku w meczu z Nagoya Grampus.
Od czasu debiutu w J-League stał się podstawowym zawodnikiem klubu z Jokohamy. W swoim pierwszym sezonie został mistrzem Japonii, a w kolejnych dwóch zakończył rozgrywki na 3. pozycji w J-League. Kolejny sukces z zespołem Marinos Matsuda osiągnął w 2000 r., gdy został mistrzem pierwszej fazy, a w ostateczności wicemistrzem Japonii na jesieni. Trafił też do Jedenastki Sezonu J-League.
W 2002 r. Jokohama znów była druga w lidze (Matsuda znów był w najlepszej drużynie roku), a w 2003 r. wywalczyła swoje drugie mistrzostwo w historii. Rok później obroniła tytuł mistrzowski. W sezonie 2007 Naoki stracił miejsce w składzie i został rezerwowym zespołu Marinos.
Zasłabł w czasie treningu zespołu Matsumoto Yamaga i został przewieziony do szpitala. Jego stan określano jako krytyczny. Lekarzom nie udało się pomóc doświadczonemu piłkarzowi. Matsuda zmarł 4 sierpnia o 13:06 czasu japońskiego.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Matsuda zadebiutował 5 lutego 2000 r. w przegranym 0:1 towarzyskim spotkaniu z Meksykiem.
W 2002 r. znalazł się w kadrze Philippe'a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem (wspólnie z Republiką Korei) była Japonia. Na tym Mundialu był podstawowym zawodnikiem i wystąpił w czterech spotkaniach: zremisowanym 2:2 z Belgią, wygranym 1:0 z Rosją, wygranym 2:0 z Tunezją oraz przegranym w 1/8 finału z Turcją.
W 2001 r. dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w latach 2000 i 2004 zdobył Puchar Azji.
Karierę reprezentacyjną zakończył w 2005 r. W kadrze Japonii rozegrał 40 meczów i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1382689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382689" title="João de Saldanha da Gama">
João de Saldanha da Gama

João de Saldanha da Gama (ur. 19 marca 1674 w Lizbonie, zm. 5 maja 1752) był portugalskim politykiem.
Początkowo służył w wojsku, gdzie doszedł do rangi pułkownika piechoty.
W latach 1725 – 1732 Saldanha był wicekrólem Indii Portugalskich.

</doc>
<doc id="1382691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382691" title="Nikołaj Gusarow">
Nikołaj Gusarow

Nikołaj Gusarow, , (ur. 16 sierpnia 1905 w Nikołajewsku koło Wołgogradu, zm. 17 marca 1985 w Moskwie) – sowiecki działacz komunistyczny, I sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi (1947-1950).
Od 1925 w WKP(b) i KP(b)B, 1926-1927 sekretarz odpowiedzialny komitetu okręgowego Komsomołu w Kraju Krasnodarskim. Od 21 marca 1939 do 5 października 1952 zastępca członka KC WKP(b). Sprawował mandat deputowanego Rady Najwyższej ZSRR I, II, III i IV kadencji.
W latach 1927-1929 służył w wojskach ochrony pogranicza, później pracował jako politruk. Od 1938 do stycznia 1939 pełnił funkcję II sekretarza Komitetu Miejskiego WKP(b) w Swierdłowsku, a od 4 marca 1939 do 19 kwietnia 1946 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Permie. Od 7 marca 1947 do 3 czerwca 1950 piastował urząd I sekretarza KC KP(b)B, od 26 listopada 1953 do 31 sierpnia 1955 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Tule.

</doc>
<doc id="1382693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382693" title="Autostrada A25 (Włochy)">
Autostrada A25 (Włochy)

 Autostrada A25 (Autostrada Parków) (wł. "Autostrada A25", "Autostrada dei Parchi") – autostrada we Włoszech łącząca Rzym (za pośrednictwem autostrady A24) z miastem Pescara. Przecinająca pasmo Apenin arteria jest jedną z trzech włoskich autostrad leżących na południe od Florencji, które łączą kraj równoleżnikowo. W rejonie miejscowości Cocullo przecina kilkukilometrowej długości tunelem Apeniny. Nazwa arterii została zaczerpnięta z faktu iż trasa prowadzi przez Park Narodowy Gran Sasso i Monti della Laga ("Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga"). Arteria jest fragmentem trasy E80. Operatorem z autostrady jest firma „Strada dei Parchi”. Spółka ta zajmuje się także Autostradą A24.

</doc>
<doc id="1382697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382697" title="Christopher McDonald">
Christopher McDonald

Christopher McDonald (ur. 15 lutego 1955 w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny teatralny i głosowy. 
Życiorys.
Urodził się na nowojorskim Manhattanie, w rodzinie katolickiej jako jedno z siedmiorga dzieci (pięciu chłopców, dwie dziewczynki). Jego matka, Patricia, była wykładowczynią pielęgniarstwa i agentką nieruchomości, a ojciec, James R. McDonald, pracował jako pedagog i dyrektor szkoły średniej. Jego rodzina była pochodzenia irlandzkiego. Miał brata Daniela (ur. 30 lipca 1960, zm. 15 lutego 2007 w wieku 46 lat na raka mózgu), który także był aktorem. Wychował się w Romulus w stanie Nowy Jork. W 1977 ukończył wydział stomatologii w Hobart And William Smith Colleges w Genevie w północnej części stanu Nowy Jork, gdzie grał w piłkę nożną. Wkrótce odkrył trwałą pasję do teatru, studiując w Royal Academy of Dramatic Art, London Academy of Music and Dramatic Art oraz Stella Adler Acting Conservatory w Nowym Jorku.
Debiutował na małym ekranie jako Usher w telewizyjnej komedii romantycznej CBS "Ślub" ("Getting Married", 1978) z udziałem Katherine Helmond i Marka Harmona. Występował na scenie w Los Angeles w przedstawieniach: "Ostatnie szlify" ("Final Touches", 1981), "Skamieniały las" ("The Petrified Forest", 1985–1986) jako Boze Herzlinger i "Dom korekty" ("The House of Correction", 1987–1988) jako Steve. Grywał też na dużym ekranie w produkcjach takich jak "Grease 2" (1982), "Thelma i Louise" ("Thelma &amp; Louise", 1991) i "Quiz Show" (1994). Występoił w roli Tappy’ego Tibbonsa w filmie "Requiem dla snu" ("Requiem for a Dream", 2000). Wziął udział w teledysku do piosenki Petera Gabriela „The Barry Williams Show” (2002). W 2005 na Broadwayu zastąpił Jamesa Naughtona w roli Billy Flynna w musicalu "Chicago". 
7 listopada 1992 ożenił się z Lupe Gidley i ma czworo dzieci: syna Rileya (ur. 1990) i trzy córki – Hannah (ur. 1993), Rosie (ur. 1996) i Avę (ur. 2001).

</doc>
<doc id="1382698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382698" title="Autostrada RA12 (Włochy)">
Autostrada RA12 (Włochy)

Autostrada RA12 (wł. "Raccordo Autostradale RA12") – połączenie autostradowe autostrady A25 i miasta Chieti z Pescarą. Arteria jest elementem trasy E80.

</doc>
<doc id="1382699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382699" title="Friedrich Anton von Heynitz">
Friedrich Anton von Heynitz

Friedrich Anton von Heynitz (pisane czasem Heinitz) (ur. 14 maja 1725 w Dröschkau, zm. 15 maja 1802 w Berlinie) – pruski minister-reformator.
Ród Heynitz pochodził z Saksonii i był związany z Miśnią. Ojciec Friedricha, Georg Ernst von Heynitz (1692-1751) był saskim radcą dworu i inspektorem szkoły ludowej ("Landesschule") w Miśni. Matka Sophie Dorothea, była ciotką Novalisa.
Kształcił się w szkole Landesschule Pforta, po czym studiował nauki przyrodnicze, przemysł solny, manufakturowy i górniczy we Fryburgu Bryzgowijskim i Kösen. W roku 1747 został członkiem rady administracji górnictwa Księstwa Brunszwickiego, od 1762 wicekapitanem kopalni ("Vizeberghauptmann").
1764 książę Franciszek Ksawery Wettyn (administrator saski) zaprosił go do Saksonii. Tam Friedrich Anton został Generalnym Komisarzem Kopalni ("Generalbergkommissar"). W 1765 on i jego brat Carl Wilhelm Benno von Heynitz założyli we Freibergu Akademię Górniczą ("Bergakademie"). W roku 1772 Heynitz założył Dyrekcję Salin Elektoratu Saksonii. Wobec sporów kompetencyjnych 4 października 1774 Heynitz złożył swój urząd.
Od 9 września 1777 roku do 15 maja 1802 roku był najważniejszym pruskim ministrem (pełna tytulatura: "Etats-, Kriegs- und dirigierender Minister und Oberberghauptmann") i rzeczywistym szefem rządu. Jednym z jego pierwszych kroków było zreformowanie istniejącej od 1770 roku berlińskiej Akademii Górniczej ("Berliner Bergakademie").
W latach 1786–1796 Heynitz objął departament żup solnych ("Salzdepartement"). Fryderyk Wielki cenił Heynitza jak mało kogo i dawał mu całkowitą swobodę decyzji, jakich nie miał on wcześniej w Brunszwiku ani w Saksonii.
Heynitz sprowadził (1779) swego bratanka Friedricha Wilhelma von Redena do Berlina, gdzie objął on nadzór nad śląskimi manufakturami i kopalniami.
Zasłużonego urzędnika, zarządzającego przemysłu uhonorowano nazywając jego nazwiskiem KWK.

</doc>
<doc id="1382706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382706" title="Rick Ducommun">
Rick Ducommun

Richard „Rick” Ducommun (ur. 3 lipca 1956 w Prince Albert, Saskatchewan, Kanada; zm. 12 czerwca 2015 w Vancouver) – kanadyjski aktor telewizyjny i filmowy, kojarzony z dużą liczbą drugoplanowych występów w popularnych serialach telewizyjnych.
Z aktorstwem związany aktywnie od 1983 roku. W filmach fabularnych pojawił się między innymi w hitowym "Dniu świstaka" przy boku Billa Muraya oraz jako ojciec Cindy Campbell, granej przez Annę Faris, w dochodowej parodii horrorów "Straszny film".

</doc>
<doc id="1382707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382707" title="Port lotniczy Varadero">
Port lotniczy Varadero

Port lotniczy Varadero im. Juan Gualberto Gómez – międzynarodowe lotnisko na Kubie leżące w pobliżu kurortu Varadero. Jest drugim pod względem ważności – po lotnisku hawańskim – portem na Kubie. W sąsiedztwie lotniska biegnie Via Blanca.

</doc>
<doc id="1382708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382708" title="Droga wojewódzka nr 251">
Droga wojewódzka nr 251

Droga wojewódzka nr 251 (DW251) – droga wojewódzka w województwie wielkopolskim i kujawsko-pomorskim łącząca Kaliska koło Wągrowca ze Żninem i Inowrocławiem.
W I połowie 2018, w ramach kompleksowej przebudowy 15-kilometrowego odcinka drogi (realizowanej kosztem 47 mln zł), dotychczasowy most na Gąsawce w ciągu ul. Dworcowej w Żninie został rozebrany i zastąpiony nowym obiektem.
Według oznakowania, w sąsiedztwie Żnina trasę poprowadzono na krótkim odcinku wspólnym przebiegiem z drogą ekspresową S5 (między węzłami "Żnin Zachód" i "Żnin Północ"). 
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej droga wojewódzka nr 251 była objęta ograniczeniami dopuszczalnego nacisku pojedynczej osi:

</doc>
<doc id="1382709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382709" title="Superpuchar Europy w piłce nożnej">
Superpuchar Europy w piłce nożnej



</doc>
<doc id="1382710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382710" title="Droga wojewódzka nr 253">
Droga wojewódzka nr 253

Droga wojewódzka nr 253 (DW253) – droga wojewódzka w województwie kujawsko-pomorskim łącząca Łabiszyn z drogą nr 251 w miejscowości Murczyn.

</doc>
<doc id="1382713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382713" title="Xaver von Sachsen">
Xaver von Sachsen



</doc>
<doc id="1382714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382714" title="Franciszek Ksawery Wettyn">
Franciszek Ksawery Wettyn

Franz Xaver Albert August Ludwig Benno von Sachsen, hrabia von der Lausitz (ur. 25 sierpnia 1730 w Dreźnie, zm. 21 czerwca 1806 w Zabeltitz) - królewicz polski. Jego ojcem był August III Sas, a matką Maria Józefa Habsburżanka (1699–1757). Pochodził z rodu Wettynów.
Życiorys.
Był naczelnym administratorem Elektoratu Saksonii w latach 1763-1768. W 1764 zaprosił do współpracy specjalistę od przemysłu i górnictwa Friedricha Antona von Heynitza (1725-1802).
W 1733 został udekorowany Orderem Orła Białego. W 1736 nadano mu saski Order Świętego Henryka.
Ludwik Jastrzębski (1805-1852) "prowadząc poszukiwania w Szampanii natrafił [...] na archiwum królewicza Ksawerego Wettyna, które kupił i następnie sprzedał Karolowi Sienkiewiczowi. Syn Sienkiewicza, Artur, w 1884 roku przekazał je Bibliotece Polskiej" w Paryżu. Przechowywane jest ono w XXIII tomach pod sygnaturami rps: 57-79.

</doc>
<doc id="1382715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382715" title="Nao (robot)">
Nao (robot)

Nao – autonomiczny, programowalny, humanoidalny robot tworzony przez francuską firmę Aldebaran Robotics, w 2015 roku przejętej przez SoftBank Group i przemianowanej na Softbank Robotics. Firma zatrudnia obecnie ponad 500 osób i posiada biura w wielu lokalizacjach na całym świecie, między innymi w Tokio, Paryżu, San Francisco i Szanghaju. Rozwój robota rozpoczął się wraz z zapoczątkowaniem Projektu Nao w 2004. 15. sierpnia 2007 Nao zastąpił robota AIBO firmy Sony na międzynarodowych zawodach robotów w piłce nożnej RoboCup. Nao był używany na RoboCup w latach 2008 i 2009, a w roku 2010 postanowiono wystawić NaoV3R.
Liczne wersje robota zostały wypuszczone od 2008 roku. Nao dla uczelni (The Nao Academics Edition) został stworzony dla uniwersytetów oraz laboratoriów w celach badawczych i edukacyjnych. W 2008 umożliwiono instytucjom zakup robota, a od 2011 jest on dostępny dla każdego. Od tamtej pory jest używany na wielu uczelniach na całym świecie, m.in. w:
W grudniu 2011 Aldebaran Robotics stworzyło „Nao Next Gen (V4)” z udoskonalonym oprogramowaniem, mocniejszym procesorem i kamerami HD. W 2014 roku wyposzczona została wersja „Nao Evolution (V5)”. Najnowszą wersją, produkowaną od 2018 roku, jest „Nao Power 6 (V6)”, wyposażona w czterordzeniowy procesor Intel Atom.
Specyfikacja.
Wymiary robota to: 573 x 311 x 275 mm. Waży 5,2 kg. NAO ma wbudowane 2 głośniki i 4 mikrofony, dzięki którym jest w stanie określić kierunek i natężenie słyszanego dźwięku oraz rozpoznać ludzi, a także wyrazy i zdania wypowiedziane w jednym z 19 języków, dzięki oprogramowaniu firmy Nuance. Na głowie ma zamontowane 2 kamery wideo o max. rozdzielczości nagrywania 1280x960 px w tempie 30 kl/s. Jest w stanie rozpoznawać przedmioty i twarze, dzięki czemu można nauczyć go by podnosił rzeczy z podłogi lub przywitał znajomą osobę. Oprogramowanie Choregraphe pozwala NAO czytać na głos tekst napisany w jednym z 19 języków. Robot posiada także zestaw dwóch czujników IR w oczach i dwa dalmierze ultradźwiękowe umieszczone na klatce piersiowej. W utrzymaniu równowagi pomagają mu 2 żyroskopy, akcelerometr i 8 czujników nacisku umieszczonych w stopach. Pozycja każdej części ciała jest dokładnie śledzona dzięki 36 czujnikom hallotronowym w przegubach, dzięki czemu nigdy nie dojdzie do niechcianej kolizji między ruchliwymi kończynami NAO, zapewniającymi mu 25 stopni swobody. Za ruch ciała odpowiada 26 serwomotorów (szczotkowych, bezrdzeniowych).Ma wbudowaną bezprzewodową kartę sieciową umożliwiającą mu łączenie się z internetem . Oczy robota mogą przybierać różne kolory, reprezentując jego nastrój. Robot kontrolowany jest za pomocą systemu Linux.
Mózgiem maszyny jest komputer, wyposażony w procesor Intel Atom Z530, 1 GB RAM oraz 2 GB pamięci Flash z możliwością powiększenia jej o dodatkowe 8 GB dzięki czytnikowi kart MicroSD. Posiada port Ethernet i odbiornik WiFi.
Do tej pory stworzono 6 prototypów robota: AL01, AL02, AL03, AL04, AL05a, AL05b oraz wersja RoboCup.

</doc>
<doc id="1382716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382716" title="Teofil Wojciechowski">
Teofil Wojciechowski

Teofil Wojciechowski (ur. 28 lutego 1938 w Rososzycy) – polski historyk, członek Kolegium IPN, samorządowiec.
Życiorys.
Ukończył w 1970 studia na Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. W 1975 na tej samej uczelni obronił doktorat, a 2005 habilitował się na UKSW.
Od 1972 do 1977 był asystentem i następnie adiunktem na ATK. Potem do 1990 pracował, początkowo jako kustosz, w Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka. Od 1990 do 1998 sprawował urząd burmistrza oraz radnego Bochni. Następne cztery lata z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność zasiadał w radzie powiatu bocheńskiego.
W 1999 z rekomendacji AWS został powołany w skład Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej. W 2007 Senat wybrał go na drugą kadencję, był kandydatem senatorów Prawa i Sprawiedliwości.
17 sierpnia 2011 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1382717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382717" title="Max Kögel">
Max Kögel



</doc>
<doc id="1382719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382719" title="Nullsleep">
Nullsleep

Nullsleep, właśc. Jeremiah Johnson (ur. 7 października 1980) – amerykański muzyk i artysta. Popularność zyskał jako promotor niskobitowej muzyki VGM (Video Game Music, Nintendo, Chiptunes). Był liderem uniwersyteckiego kolektywu artystycznego 8bitpeoples. Najbardziej znany ze swoich utworów wspomaganych konsolami Game Boy.

</doc>
<doc id="1382720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382720" title="Jacek Niemir">
Jacek Niemir

Jacek Niemir (ur. 22 marca 1970 w Kórniku) – polski historyk, członek Kolegium IPN.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia z zakresu historii na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Pracę zawodową rozpoczął jako bibliotekarz w Bibliotece Kórnickiej PAN. W 2003 został zatrudniony w Bibliotece Publicznej m.st. Warszawy, początkowo jako starszy bibliotekarz, później objął stanowisko zastępcy dyrektora ds. ogólnych.
W 2007 z rekomendacji posłów Ligi Polskich Rodzin oraz Samoobrony został powołany w skład Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej II kadencji.

</doc>
<doc id="1382726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382726" title="Walwal">
Walwal



</doc>
<doc id="1382729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382729" title="Welwel">
Welwel



</doc>
<doc id="1382731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382731" title="Zespół Shprintzena">
Zespół Shprintzena



</doc>
<doc id="1382741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382741" title="Bene Berak (stacja kolejowa)">
Bene Berak (stacja kolejowa)

Bene Berak (hebr.: בני ברק) – główna stacja kolejowa w Bene Berak, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w północnej części miasta Bene Berak. Tuż przy dworcu kolejowym jest stadion piłkarski Ramat Gan oraz centrum handlowe Ayalon Mall. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Bene Berak jadą do Lod, Tel Awiwu, Petach Tikwa, Kefar Sawy i Riszon le-Cijjon.

</doc>
<doc id="1382748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382748" title="Tour de Pologne 1985">
Tour de Pologne 1985

42. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne odbyła się w dniach 22–31 lipca 1985. Rywalizację rozpoczęło 117 kolarzy, a ukończyło 91. Łączna długość wyścigu – 1223,3 km.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej zajął Marek Leśniewski (Polska), drugie Zdzisław Wrona (Polska), a trzecie Dariusz Zakrzewski (Gwardia Katowice).
Sędzią głównym wyścigu był Renato Sacconi (Włochy).

</doc>
<doc id="1382754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382754" title="Wojciech Jankowski (wioślarz)">
Wojciech Jankowski (wioślarz)

Wojciech Jankowski (ur. 1 kwietnia 1963 w Płocku) – polski wioślarz, trzykrotny olimpijczyk, brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie (1992), trzykrotny medalista mistrzostw świata, 33-krotny mistrz Polski w latach 1982-89). Po zakończeniu kariery zawodniczej - trener wioślarstwa.
Życiorys.
Ukończył studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Gdańsku. Reprezentant PTW Budowlani Płock (1978-1999). Zasłużony Mistrz Sportu, odznaczony m.in. brązowym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe. Żonaty (Barbara Kopiczko), ma trzech synów: Huberta, Kacpra i Wiktora. Mieszka w Płocku.
W 2009 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Kariera trenerska.
Od 2002 roku był trenerem polskiej kadry narodowej wioseł długich. Doprowadził reprezentacyjną ósemkę do największych w historii sukcesów - brązowego medalu mistrzostw świata w 2014 w Amsterdamie, medali mistrzostw Europy (w tym trzech złotych w 2009, 2011 i 2012) oraz dwóch piątych miejsc na igrzyskach olimpijskich w 2008 i 2016. Największym sukcesem prowadzonej przez niego osady był jednak złoty medal Mistrzostw Świata w 2019 czwórki bez sternika. Ta sama czwórka zdobyła w 2019 roku srebro na Mistrzostwach Europy. Za wyniki te W. Jankowski otrzymał nagrodę dla najlepszego trenera 2019 roku Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich.

</doc>
<doc id="1382755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382755" title="Ángel Grippa">
Ángel Grippa

Ángel Grippa (ur. 2 marca 1914, zm. ?) – piłkarz argentyński, bramkarz.
Jako piłkarz klubu Sportivo Alsina był w kadrze reprezentacji Argentyny w finałach mistrzostw świata w 1934 roku, gdzie Argentyna odpadła już w pierwszej rundzie. Nie zagrał w jedynym meczu ze Szwecją.
Nigdy nie wziął udziału w turnieju Copa América.
Po mistrzostwach bronił bramki klubu Argentinos Juniors Buenos Aires

</doc>
<doc id="1382756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382756" title="Angel Grippa">
Angel Grippa



</doc>
<doc id="1382757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382757" title="Michał Cieślak (wioślarz)">
Michał Cieślak (wioślarz)

Michał Cieślak (ur. 6 września 1968 w Sierpcu) – polski wioślarz (sternik), olimpijczyk, brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie (1992), brązowy medalista mistrzostw świata, 9-krotny mistrz Polski w latach 1987-94).
Zawodnik PTW "Budowlani" Płock. Uchodził za jednego z najlepszych polskich sterników w (powojennej) historii polskiego wioślarstwa.
Życie prywatne.
Żonaty z Magdaleną, ma syna Bartosza i Kacpra.

</doc>
<doc id="1382759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382759" title="Jerapetra">
Jerapetra

Jerápetra (gr. Ιεράπετρα) – miasto w Grecji, na południowo-wschodnim wybrzeżu Krety, w administracji zdecentralizowanej Kreta, w regionie Kreta, w jednostce regionalnej Lasiti. Siedziba gminy Jerapetra. W 2011 roku liczyło 12 355 mieszkańców.
Lokalizacja.
Jedyne miasto południowego wybrzeża Krety, o najwyższej temperaturze zarówno latem, jak i zimą, co zawdzięcza stałemu wpływowi powietrza z kontynentu afrykańskiego, od którego w linii prostej dzieli je ok. 300 km. Jest zarazem najdalej na południe wysuniętym miastem Europy, usytuowanym w najwęższym miejscu (14 km) wyspy. Podstawą miejscowej gospodarki są okoliczne tereny rolniczych upraw (pomidory i wczesne warzywa), turystyka odgrywa drugorzędną rolę. 
Historia.
W starożytności znane pod nazwą "Hierapytna", było strategicznie ważnym miejscem dla greckiego handlu z Afryką, a w IV wieku p.n.e. stało się jednym z najważniejszych miast Krety. Istotną rolę odgrywało również w okresie panowania rzymskiego, kiedy powstały teatry, łaźnie i świątynie, nie zachowane jednak do dziś. W IX wieku miasto zostało zniszczone podczas najazdów arabskich; ponownie rozwinęło się w czasach rządów Wenecjan i Turków.
Obecnie to rozległe przestrzennie miasto o dość niskiej zabudowie, rozciągnięte wzdłuż plaż zatoki Jerapetra na obrzeżu Morza Libijskiego.
Zabytki i obiekty turystyczne.
Dzisiejsze Jerapetra jest pozbawionym wyrazu miastem o wyglądzie współczesnym, oferującym głównie komfort spokojnego wypoczynku. Pewną atrakcję turystyczną stanowią jedynie uliczki starówki z czasów tureckich. W obecnej zabudowie wyróżnia się:

</doc>
<doc id="1382760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382760" title="Maciej Łasicki">
Maciej Łasicki

Maciej Piotr Łasicki (ur. 12 października 1965 w Gdańsku) – polski wioślarz, szlakowy (kapitan) reprezentacyjnej czwórki ze sternikiem, olimpijczyk (Barcelona 1992).
Kariera sportowa.
Reprezentant gdańskich klubów: Stoczniowca (1981–1983) i AZS-AWF (1983–1998). Brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie (1992), trzykrotny medalista mistrzostw świata, 12-krotny mistrz Polski w latach 1985–1995.
Odznaczony m.in. brązowym Medalem „Za Wybitne Osiągnięcia Sportowe.
Żonaty (Jadwiga, też wiosłowała), ma dwóch synów: Michała (1990) i Pawła (1992). Mieszka w Gdańsku.

</doc>
<doc id="1382761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382761" title="Jeremiah Johnson">
Jeremiah Johnson



</doc>
<doc id="1382762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382762" title="Jacek Streich">
Jacek Streich

Jacek Franciszek Streich (ur. 12 października 1967 w Toruniu) – polski wioślarz, sierż. sł. st. WP, kucharz, trzykrotny olimpijczyk, brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie (1992), trzykrotny medalista mistrzostw świata, 20-krotny mistrz Polski.
Reprezentant Budowlanych Toruń (1983-1986), Budowlanych Płock (1987-1989) i Zawiszy Bydgoszcz (od 1990). Mieszka w Płocku.

</doc>
<doc id="1382765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382765" title="Tremarctos ornatus">
Tremarctos ornatus



</doc>
<doc id="1382766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382766" title="Tomasz Tomiak">
Tomasz Tomiak

Tomasz Piotr Tomiak (ur. 17 września 1967 w Nowym Tomyślu, zm. 21 sierpnia 2020 w Gdańsku) – doktor habilitowany nauk o kulturze fizycznej, polski wioślarz, brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie (1992), dwukrotny medalista mistrzostw świata, 18-krotny mistrz Polski.
Życiorys.
Absolwent AWFiS w Gdańsku (1997), reprezentował barwy PTW Płock (1983-88) i AZS-AWF Gdańsk (od 1989).
Mistrz Sportu (1992) odznaczony m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi, brązowym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe (2012), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2012). Działacz sportowy (członek zarządu PZTW). Od 1999 pracownik naukowy gdańskiej AWF oraz Wydziału Kultury Fizycznej i Zdrowia Uniwersytetu Szczecińskiego. .
Życie prywatne.
. Pochowany na Cmentarzu Łostowickim w Gdańsku w kolumbarium .

</doc>
<doc id="1382767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382767" title="The Kin">
The Kin



</doc>
<doc id="1382771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382771" title="Ancylotherium">
Ancylotherium



</doc>
<doc id="1382772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382772" title="Kazimierz Lux">
Kazimierz Lux

Kazimierz Lux (ur. 1780 w Warszawie, zm. 1846 tamże) – major piechoty Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
W wieku 15 lat przekradł się do Legionów Dąbrowskiego, z którymi odbył kampanię włoską. W 1803 wraz ze swoją półbrygadą wysłany na San Domingo. Półbrygada, którą dowodził gen. Charles Leclerc, została wysłana przez Napoleona dla przywrócenia francuskiego zwierzchnictwa nad wyspą, gdzie zbuntowani niewolnicy ogłosili autonomię (1801).
Po niechlubnym stłumieniu buntu, Lux parał się piractwem, z którego miał dość spore profity (m.in. ostrzelał i abordażował amerykański bryg, który następnie sprzedał w Hawanie za 20 000 franków).
Po powrocie do Europy służył w wojsku w Armii Księstwa Warszawskiego. W 1812 wziął udział w wyprawie na Rosję. Następnie do 1820 służył w Wojsku Polskim Królestwa Kongresowego, w 3 Pułku Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego. Po opuszczeniu wojska był komisarzem obwodu płockiego (1821) i przasnyskiego (1832).
Autor kilku tekstów wspomnieniowych, które zaginęły, oraz jednego dotyczącego pobytu na San Domingo ("Biblioteka Warszawska", 1847, t.1), którego współautorstwo dzieli prawdopodobnie z Piotrem Bazylim Wierzbickim.
Pochowany na Starych Powązkach w Warszawie (kwatera 6-3-13/14/15).

</doc>
<doc id="1382774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382774" title="Lepiężnik wyłysiały">
Lepiężnik wyłysiały

Lepiężnik wyłysiały ("Petasites kablikianus") – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. Występuje w Europie: na Półwyspie Bałkańskim oraz w Sudetach i Karpatach. W Polsce występuje głównie w Karpatach, w Sudetach rzadziej, na rozproszonych stanowiskach.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit, hemikryptofit. Kwitnie od marca do maja. Jest wiatrosiewna. Siedlisko: Występuje nad potokami i rzekami górskimi. W niektórych miejscach tworzy duże, jednogatunkowe skupiska. W Tatrach występuje głównie w reglu dolnym i górnym. Jest gatunkiem charakterystycznym dla związku (All.) " Adenostylion" i Ass. "Petasitetum kablikiani" oraz Ass. "Phalarido-Petasitetum hybrydi". Liczba chromosomów 2n= 60

</doc>
<doc id="1382775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382775" title="Petasites kablikianus">
Petasites kablikianus



</doc>
<doc id="1382776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382776" title="Teleskop Harlana J. Smitha">
Teleskop Harlana J. Smitha

Teleskop Harlana J. Smitha () – teleskop należący do obserwatorium astronomicznego McDonald Observatory na University of Texas at Austin. Znajduje się na szczycie góry Mount Locke o wysokości 2070 m n.p.m.
107-calowy (2,72 m) teleskop został oddany do użytku w 1968 roku, przy współpracy z NASA. Jego zwierciadło było wtedy trzecim pod względem wielkości na świecie. Nazwa pochodzi od wieloletniego dyrektora obserwatorium, astronoma Harlana J. Smitha.
Incydent z 1970 roku.
W nocy z 5 na 6 lutego 1970 roku nowo zatrudniony pracownik obserwatorium, cierpiący jak się okazało na załamanie nerwowe, wszedł do wnętrza kopuły teleskopu uzbrojony w pistolet kalibru 9 mm, strzelił w kierunku swego przełożonego, a następnie oddał kilka strzałów w zwierciadło główne teleskopu, po czym próbował je jeszcze uszkodzić za pomocą młotka. Na szczęście, wbrew początkowym doniesieniom mediów, uszkodzenia zwierciadła nie okazały się duże, dziury po kulach o średnicy 3–5 cm zmniejszyły zdolność zbierania światła przez teleskop o około 1% i spowodowały niewielką dyfrakcję.

</doc>
<doc id="1382782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382782" title="Pirolam">
Pirolam



</doc>
<doc id="1382784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382784" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Łodzi">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Łodzi

Kościół Przemienienia Pańskiego w Łodzi (potocznie nazywany "Białym kościołem") – kościół położony w dzielnicy Górna przy ul. Rzgowskiej 88 – u zbiegu z ulicą Władysława Broniewskiego. Jest miejscem spotkań i modlitw rzymskokatolickiej parafii pw. Przemienienia Pańskiego.
Historia.
Kościół powstawał w kilku etapach. W czerwcu 1905 roku wzniesiono niewielką kaplicę jako filię chojeńskiej parafii św. Wojciecha. W latach 1923–1925 dobudowano do niej korpus nawowy.
4 stycznia 1925 roku kościół poświęcił bp Wincenty Tymieniecki. W latach 1935–1940 dokonano gruntownej rozbudowy według projektu architekta Wiesława Lisowskiego, ukończono budowę wieży i otynkowano kościół. W latach niemieckiej okupacji świątynia była czynna jako jedna z nielicznych w Łodzi.
Po wojnie, w latach 50., przeprowadzono trzecią przebudowę kościoła, która objęła likwidację wąskich lizen poprzez połączenie ich w grubsze pilastry, budowę wysokiej wieży, powiększenie okien, montaż rozety nad głównym wejściem oraz wykonanie nad bocznymi portalami płaskorzeźb przedstawiających chrzest Polski w 966 roku i śluby lwowskie króla Jana Kazimierza w 1656 roku. Ponadto w 1953 roku namalowano wewnątrz na sklepieniu wzdłuż nawy głównej polichromie przedstawiające procesję polskich świętych i błogosławionych (m.in. św. Benedykta, św. Jana, św. Mateusza, św. Stanisława, Adama Chmielowskiego, Maksymiliana Marii Kolbego i Marii Teresy Ledóchowskiej). Autorem projektu polichromii był Chwalisław Zieliński.
W latach 1981–1984 wyremontowano wnętrze kościoła, przebudowano chór, dodano elementy stiukowe wokół okien, łuków a także w prezbiterium. Zmodernizowano prezbiterium – ołtarz posoborowy. Posadzka wykonana ze szlachetnego kamienia. W 1991 roku wzniesiona została nowa dzwonnica, na której zawieszono trzy dzwony.
Dom katechetyczny został wybudowany w 1960 roku, rozbudowany w 1979 oraz w 1993.
Przed gmachem świątyni, na lewo od głównego wejścia, znajduje się posąg Matki Boskiej, kilkukrotnie dewastowany na przełomie pierwszej i drugiej dekady XXI w.
Na początku 2017 roku kościół został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="1382785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382785" title="Chalikoteria">
Chalikoteria

Chalikoteria, Chalicotheriidae (z greki "piaskowe bestie") – wymarła rodzina ssaków z rzędu nieparzystokopytnych, do którego zaliczamy dziś koniowate, nosorożce i tapirowate. Pojawiły się w środkowym eocenie około 40 milionów lat temu, ewoluując z małych, przypominających wczesne koniowate zwierząt. Wiele przedstawicieli chalikoteriów, takich jak "Moropus" czy chalikoterium, osiągało rozmiary koni. W późnym oligocenie podzieliły się na 2 grupy: jedna żywiła się na otwartych przestrzeniach, druga preferowała życie w lasach. Rodzina wymarła 3,5 miliona lat temu. Jej bliskimi krewnymi były brontoteria i wymienione wyżej współczesne 3 rodziny.
Opis.
Inaczej niż u ich dzisiejszych krewnych, chalikoteria posiadały długie kończyny przednie, natomiast tylne - wiele krótsze. Prawdopodobnie ciężar ciała spoczywał głównie na krótkich, lecz potężnych tylnych nogach. Przednie natomiast posiadały wydłużone, zakrzywione pazury, co oznacza, że powinny poruszać się na wystających po zewnętrznej stronie dłoni kostkach. Skamieniałe pozostałości ukazują, że były one grube, dobrze rozwinięte, podobnie, jak u dzisiejszych goryli. Kiedyś sądzono, że pazury służyły do kopania w ziemi w poszukiwaniu korzeni czy bulw. Jednak pokrycie pazurów i uzębienie nie wskazują, by zwierzęta te kopały czy jadły zanieczyszczone glebą pokarmy. Szpony służyły więc prawdopodobnie do zdzierania pokarmu roślinnego z drzew oraz do poszukiwania pożywienia. Zwierzęta te nie posiadały zębów przednich w szczęce, a powierzchnia ich małych tylnych ząbków sugeruje, że skubały tylko specyficzne, określone rośliny.
Kryptozoologia.
Niektórzy kryptozoolodzy stworzyli hipotezę, że pewna rzekomo drapieżna kryptyda z Afryki (Kenia), Niedźwiedź z Nandi, jest niewymarłym przedstawicielem tej rodziny.

</doc>
<doc id="1382787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382787" title="Chalicotheriidae">
Chalicotheriidae



</doc>
<doc id="1382790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382790" title="Josef Hoffmann">
Josef Hoffmann

Josef Hoffmann (ur. 15 grudnia 1870 w Pirnitz, zm. 7 maja 1956 w Wiedniu) – austriacki architekt i projektant sztuki użytkowej (mebli, tkanin, szkła, metaloplastyki i dzieł jubilerskich), współzałożyciel Secesji Wiedeńskiej i w 1903 Warsztatów Wiedeńskich, na którego olbrzymi wpływ wywarł Otto Wagner. 
Życiorys.
Konsekwentnie realizował w swoich projektach architektonicznych zasadę regularnego geometrycznego ornamentu, co było cechą charakterystyczną dla całej secesji wiedeńskiej, np. tzw. Palais Stocklet w Brukseli z 1905-1911 i budynek sanatorium w Purkersdorfie z 1903-1904. Geometryczno-graficzny charakter jego projektów podkreślało używanie białego koloru.
W 1907 roku przyłączył się do Werkbundu.
Pochowany na Cmentarzu Centralnym w Wiedniu.

</doc>
<doc id="1382792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382792" title="Papież Leon IX">
Papież Leon IX



</doc>
<doc id="1382799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382799" title="Szczęśliwa Ness">
Szczęśliwa Ness

Szczęśliwa Ness / Wesołe Smoki (ang. "Happy Ness: The Secret of the Loch", 1995) – jest to amerykański serial animowany. Wersja polską opracowało studio Master Film.

</doc>
<doc id="1382804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382804" title="Stanisław Wójcik">
Stanisław Wójcik



</doc>
<doc id="1382806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382806" title="Port lotniczy Varadero im. Juan Gualberto Gómez">
Port lotniczy Varadero im. Juan Gualberto Gómez



</doc>
<doc id="1382811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382811" title="Sławomir Radoń">
Sławomir Radoń

Sławomir Radoń (ur. 8 stycznia 1957 w Biertowicach, zm. 15 lutego 2011 w Krakowie) – polski historyk, naczelny dyrektor Archiwów Państwowych (2006–2011).
Życiorys.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, w 1989 uzyskał stopień doktora nauk historycznych. Studiował również nauki polityczne i religioznawstwo. Był stypendystą w Archives Nationales w Paryżu i Instytucie Józefa Piłsudskiego w Nowym Jorku.
Od 1984 (z przerwą w latach 1989–1991) pozostawał zatrudniony w Archiwum Państwowym w Krakowie. W 1991 objął stanowisko dyrektora tej jednostki (jako pierwszy dyrektor wyłoniony na drodze konkursu). W latach 1995–2005 wchodził w skład Rady Archiwalnej przy naczelnym dyrektorze Archiwów Państwowych. W okresie 2006–2011 sprawował urząd naczelnego dyrektora Archiwów Państwowych. Zainicjował wiele działań modernizacyjnych w sieci archiwów, m.in. poprzez utworzenie Narodowego Archiwum Cyfrowego i budowę Zintegrowanego Systemu Informacji Archiwalnej (ZoSIA).
Opublikował około 30 prac naukowych z zakresu historii Polski i archiwistyki. Pełnił funkcję redaktora naczelnego „Krakowskiego Rocznika Archiwalnego”.
W 1999 z rekomendacji parlamentarzystów AWS został powołany w skład Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej. W 2007 Sejm wybrał go na drugą kadencję, był kandydatem zgłoszonym przez posłów Prawa i Sprawiedliwości.
Pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (kwatera N/3/1a)).

</doc>
<doc id="1382814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382814" title="Gmina Pisarzowice">
Gmina Pisarzowice

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1382818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382818" title="Gwara niemodlińska">
Gwara niemodlińska



</doc>
<doc id="1382821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382821" title="Wimbledon 2008 (gra podwójna mężczyzn)">
Wimbledon 2008 (gra podwójna mężczyzn)



</doc>
<doc id="1382823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382823" title="Bogusław Wyderka">
Bogusław Wyderka

Bogusław Wyderka (ur. 14 listopada 1951 w Baborowie) – polski filolog i językoznawca, profesor nauk humanistycznych (tytuł otrzymał 18 listopada 2002), specjalizujący się w dialektologii, historii języka i językoznawstwie.
Ukończył filologię polską w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu. W 1979 roku został doktorem, w 1990 roku habilitował się. Od 1994 kierownik Zakładu Historii Języka Polskiego i Dialektologii w Instytucie Filologii Polskiej na Uniwersytecie Opolskim.
Sekretarz Opolskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk w latach 1990–1996.

</doc>
<doc id="1382825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382825" title="Carlo Giulini">
Carlo Giulini



</doc>
<doc id="1382829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382829" title="Bogusław Polak">
Bogusław Polak

Bogusław Stanisław Polak (ur. 3 stycznia 1945 w Gorlicach) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, członek Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej II kadencji.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Na tej uczelni uzyskał też następnie stopnie naukowe: w 1975 doktora na podstawie rozprawy "Geneza i struktura inteligencji Poznania w Polsce Ludowej 1945–1970" (promotor: Jerzy Topolski) i w 1988 doktora habilitowanego na podstawie rozprawy "Siły Zbrojne byłego Zaboru Pruskiego – Wojsko Wielkopolskie 1918–1920". W 2001 otrzymał tytuł naukowy profesora. Specjalizuje się w zakresie historii najnowszej, historii wojskowej oraz biografistyce i źródłoznawstwie.
Od 1978 do 1979 pracował na UAM (wpierw w Zakładzie Historii Nowożytnej Polski do końca XVIII w., następnie w Zakładzie Archiwistyki), następnie został zatrudniony w Politechnice Koszalińskiej. Przez dwie kadencje zajmował na tej uczelni stanowisko dziekana Wydziału Ekonomii i Zarządzania, a później został dziekanem Wydziału Humanistycznego. W 2007 objął funkcję dyrektora Instytutu Polityki Społecznej i Stosunków Międzynarodowych na Politechnice Koszalińskiej.
Objął funkcje redaktora naczelnego słownika biograficznego "Kawalerowie Virtuti Militari 1792–1945" oraz przewodniczącego rady naukowej Instytutu im. gen. Stefana „Grota” Roweckiego. Redaktor m.in. „Przeglądu Historyczno-Wojskowego” oraz „Rocznika Koszalińskiego”. Opublikował kilkanaście monografii własnych oraz szereg innych prac naukowych jako autor lub współautor.
W latach 1994–1999 przewodniczył Okręgowej Komisji Badania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu w Koszalinie i Radzie Naukowej Instytutu Pamięci Narodowej. Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego.
Był ekspertem i współpracownikiem Samoobrony RP. W 2007 z ramienia tej partii został powołany w skład Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej II kadencji. Został członkiem Zachodniopomorskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich w 2010.
Odznaczenia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim (2002) i Oficerskim (2018) i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi (1998), Medalem Edukacji Narodowej oraz Złotym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju”.

</doc>
<doc id="1382831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382831" title="Maria Jakunczikowa">
Maria Jakunczikowa

Maria Jakunczikowa ros. "Мария Васильевна Якунчикова" (ur. 19 stycznia 1870 w Wiesbaden, zm. 27 grudnia 1902 koło Genewy) – rosyjska malarka, tworząca w stylu secesji.
Oprócz obrazów projektowała także wzory tkanin i haftów oraz wykonywała grafiki.

</doc>
<doc id="1382832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382832" title="MacDonald Mukansi">
MacDonald Mukansi

MacDonald Mukansi (ur. 26 maja 1975 w Boksburgu) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
MacDonald Mukansi zawodową karierę rozpoczynał w 1997 roku w Jomo Cosmos. W debiutanckim sezonie rozegrał 29 ligowych pojedynków i zdobył 4 bramki. Podczas rozgrywek 1998/1999 Mukansi wyjechał z Afryki i został zawodnikiem cypryjskiego Enosisu Neonu Paralimni. Występował z nim w rozgrywkach pierwszej ligi, w której Enosis Neon zajął 8. pozycję w gronie 12 drużyn. Mukansi wystąpił w 24 spotkaniach i strzelił 12 goli, dzięki czemu był najlepszym strzelcem swojego klubu.
Dobra forma sprawiła, że latem 1999 roku południowoafrykański piłkarz przeniósł się do bułgarskiego Lokomotiwu Sofia. Z nowym zespołem Mukansi nie odnosił żadnych sukcesów i plasował się w środkowych rejonach tabeli bułgarskiej ekstraklasy. Dla Lokomotiwu rozegrał łącznie 64 mecze i strzelił 15 bramek, z czego najwięcej – 7 – w debiutanckim sezonie 1999/2000. W 2002 roku zawodnik trafił do innego klubu z Sofii – CSKA. W sezonie 2002/2003 zdobył 8 goli i był 3. strzelcem zespołu po Emilu Gyrgorowie (14 bramek) i Welizarze Dimitrowie (13 trafień).
W 2003 roku Mukansi powrócił do RPA i został graczem Supersport United, z którym grał w rozgrywkach pierwszej ligi. Po roku ponownie trafił do cypryjskiego Enosisu Neonu Paralimni, jednak jeszcze w trakcie sezonu 2004/2005 odszedł do południowoafrykańskiego zespołu Manning Rangers. Rozegrał dla niego 9 meczów w pierwszej lidze i zanotował 2 gole. Wkrótce potem gracz przeprowadził się do rosyjskiego Chabarowska, gdzie podpisał umowę z miejscową drużyną SKA–Eniergija. Strzelił dla niej 5 goli w 21 ligowych występach, po czym ponownie zmienił pracodawcę.
W sezonie 2006/2007 Mukansi reprezentował barwy dwóch klubów – greckiego Pierikosu Katerini i południowoafrykańskiego AmaZulu Durban. Podczas kolejnych rozgrywek piłkarz grał w Indiach, gdzie reprezentował barwy zespołu East Bengal. Ostatni rok swojej kariery Mukansi spędził w zespole Bay United, po czym w 2009 roku zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Mukansi zadebiutował w 1999 roku. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na Mistrzostwa Świata w Korei Południowej i Japonii. Na mundialu popularni „Bafana Bafana” zajęli 3. miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Mukansi pełnił rolę rezerwowego i wystąpił tylko w zremisowanym 2:2 pojedynku przeciwko Paragwajowi, kiedy to w 27. minucie zmienił kontuzjowanego Pierre’a Issę. Łącznie dla drużyny narodowej zanotował 8 występów.

</doc>
<doc id="1382833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382833" title="MacDonald Mukasi">
MacDonald Mukasi



</doc>
<doc id="1382834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382834" title="Oskar Bielawski">
Oskar Bielawski

Oskar Stanisław Bielawski (ur. 20 lutego 1891 w Homlu, zm. 14 listopada 1973 w Warszawie) – polski lekarz psychiatra, twórca psychiatrii reformowanej, kapitan lekarz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Pochodził ze zubożałej, kresowej rodziny szlacheckiej. Syn Władysława, konduktora kolejowego, i Emilii z domu Bielewicz, miał sześcioro rodzeństwa. Mimo niskiego statusu materialnego rodziny dzieci zdołały zdobyć wykształcenie: Ewelina, po mężu Iwanow, była stomatologiem, Józef – księdzem katolickim, Edwin (ps. „Skarga”, porucznik WP, kawaler Virtuti Militari) – ekonomistą, a przed 1939 burmistrzem Mołodeczna. Dwoje z rodzeństwa pochłonęły wojny – Henryk zginął gdzieś w Rosji, a Zofia, po mężu Karwacka, w Auschwitz-Birkenau.
Oskar około 1910, po zdaniu matury w V Gimnazjum w Warszawie, rozpoczął studia lekarskie na Uniwersytecie w Dorpacie. Tam też zmienił imię ze Stanisław na Oskar. 8 sierpnia 1914 jako podlekarz został powołany do armii rosyjskiej. Od sierpnia do listopada był ordynatorem szpitala polowego nr 79, następnie do czerwca 1915 pociągu sanitarnego 1024, a potem do września 1917 lekarzem 100 pułku piechoty. Walczył na froncie rumuńskim, gdzie 18 sierpnia 1916 został ranny. Odznaczony orderami carskimi: Orderami Św. Stanisława II i III kl. oraz Orderem Św. Anny III kl.
Po rewolucji znalazł się w Odessie. Tam na przełomie 1917/1918 kontynuował studia na uniwersytecie i uzyskał dyplom lekarza. W Odessie wstąpił do III Korpusu Polskiego. W Wojsku Polskim zameldował się 15 grudnia 1918 w Warszawie. Zweryfikowany jako podporucznik uzyskał przydział do 32 pułku piechoty. 20 stycznia 1920 przeniesiono go do Szpitala Ujazdowskiego w Warszawie. Trzy miesiące później uzyskał awans na porucznika. 26 listopada 1921 zwolniony do rezerwy. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 559. lokatą w korpusie oficerów rezerwy sanitarnych, grupa lekarzy. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 8 Batalionu Sanitarnego w Toruniu.
Po wojnie polsko-bolszewickiej rozpoczął pracę na stanowisku starszego ordynatora w Zakładzie Psychiatrycznym w Dziekance, gdzie prowadził także działalność naukową i publicystyczną. W 1924 został zastępcą redaktora naczelnego „Nowin Psychiatrycznych”. 24 października 1929 w wieku 38 lat został dyrektorem kościańskiego zakładu psychiatrycznego, który gruntownie zreformował, tworząc z niego nowoczesny zakład leczniczy. Zlikwidował kilkadziesiąt separatek, w których w złych warunkach izolowano „trudnych” chorych. Wprowadził system otwartych drzwi, stając się tym samym pionierem przekształcania zakładów zamkniętych na instytucje o charakterze sanatoryjnym. Usunął wysokie mury i zlikwidował kraty w oknach. Surowo napiętnował stosowanie kaftanów bezpieczeństwa. Twierdził, że: „Im gorzej śpi lekarz, tym lepiej ma chory”. W 1931 zaczął w Kościanie organizować część sanatoryjną (Wojewódzkie Sanatorium dla Nerwowo Chorych). Dzięki niemu wprowadzono również system terapii rodzinnej, korzystano z boiska piłkarskiego, warsztatów rzemieślniczych (ergoterapia), sali gimnastycznej oraz teatralnej. Szpital dysponował także rozbudowanym zakładem fizykoterapii. W 1933 został wybrany zastępcą prezesa Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego.
W 1934 szpital (ok. 750 chorych) osiągnął pełną samowystarczalność finansową. W tym też roku odbył się I Wszechsłowiański Zjazd Neurologów i Psychiatrów, którego część obrad miała miejsce w Kościanie. Z tej okazji Oskar Bielawski zorganizował pierwszą Wszechpolską Wystawę Higieny Psychicznej, na bazie której stworzył Muzeum Higieny Psychicznej. W 1935 zorganizował szpitalną drukarnię i rozpoczął wydawanie w niej „Nowin Psychiatrycznych”.
W 1935 zainspirowany międzynarodowym ruchem na rzecz higieny psychicznej (zapoczątkowanym przez byłego pacjenta Clifforda Whittinghama Beers’a) założył pismo „Higjena Psychiczna”, którego celem była profilaktyka zaburzeń psychicznych oraz zdjęcie stygmatu z pacjentów szpitali psychiatrycznych. Do Komitetu Redakcyjnego dr Bielawski powołał Eugeniusza Artwińskiego, Stefana Baleya, Bronisława Biegeleisena, Stefana Borowieckiego, Witolda Łuniewskiego, Jana Nelkena, Leona Wernica (prezesa Polskiego Towarzystwa Eugenicznego) i Henryka Zajączkowskiego.
Zdaniem Macieja Zaremby Bielawskiego trzyletnia debata na łamach „Higieny Psychicznej” przyczyniła się do utrącenia projektów ustaw eugenicznych w Polsce.
Bielawski propagował zamianę lecznictwa psychiatrycznego z modelu szpitali na model poradni, co w efekcie doprowadziło w 1935 do zmiany kościańskiego Zakładu Psychiatrycznego w Sanatorium dla Nerwowo Chorych. Jako pierwszy w Polsce wprowadził pojęcie „choroby alkoholowej”, wymagającej takiego samego traktowania jak inne schorzenia.
24 sierpnia 1939 został zmobilizowany do Kościańskiego Batalionu Obrony Narodowej. Walczył w bitwie nad Bzurą. 19 września został ranny, trafił do szpitala w Giżycach koło Sochaczewa. Lata wojny spędził w niemieckiej niewoli. Do maja 1942 przebywał w Oflagu II B Arnswalde (Choszczno), następnie w II D Gross Born (Borne Sulinowo). Jako psychiatra odegrał znaczącą rolę w walce „z chorobą drutów kolczastych”. Prowadził zajęcia terapeutyczne tzw. gimnastykę zapobiegawczą, wygłaszał referaty, wykładał na kursach nauczycielskich i publikował w prasie obozowej. Jeszcze w Choszcznie opublikował w „ Za drutami” artykuł pt. „W trosce o nasze zdrowie i siły”, w którym pouczał, że „naczelnym obowiązkiem jeńca jest utrzymanie jego fizycznej sprawności i moralnej siły”.
Po powrocie z niewoli zaadaptował poniemiecki pałac w Wonieściu, gdzie 21.07.1946 otworzył zakład leczenia nerwic, natomiast w 1948 w Spławiu utworzył pierwsze sanatorium dla dzieci ze schorzeniami nerwicowymi, wadami wymowy oraz charakteru. 1 września 1949 kierowany przez niego zakład w Kościanie otrzymał nazwę Państwowe Sanatorium dla Nerwowo Chorych. 22 lipca 1950 utworzył oddział odwykowy dla alkoholików w Siekowie, w 1954 oddział dla chłopców w Mościszkach, a w 1955 r. oddział dla dziewcząt w Cichowie. Dzięki niemu w 1953 roku powstała Szkoły Pielęgniarstwa Neuropsychiatrycznego. 1 kwietnia 1957 roku na skutek denuncjacji dziennikarza Ryszarda Gontarza i ingerencji SB oraz nacisków miejscowego aparatu partyjnego Oskara Bielawskiego zwolniono z pracy. Bielawski działał dalej i już 21 sierpnia zorganizował w Poznaniu Wojewódzką Poradnię Zdrowia Psychicznego, gdzie objął kierownictwo. 14 września 1963 został honorowym członkiem Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego. 31 grudnia 1964 przeszedł na emeryturę. Jednak nie pożegnał się z zawodem; w 1965 był kierownikiem i lekarzem specjalistą Poradni Zdrowia Psychicznego dzielnicy Wilda w Poznaniu, a po przeniesieniu do Warszawy w latach 1968–1971 pracował w poradniach specjalistycznych w Otwocku.
Był dwukrotnie żonaty. W 1916 z Jadwigą Zofią Milianowicz, z którą miał córkę Irenę Krystynę (1922–2014) – prawniczkę) oraz syna Zdzisława (1925–1959), studenta politechniki. Ponowny związek małżeński zawarł 11 kwietnia 1948 z lekarką Elżbietą Imierowską. Z małżeństwa tego urodziło się trzech synów: Maciej Zaremba Bielawski (ur. 1951), dziennikarz, Jacek (ur. 1953), chemik, i Jarema (ur. 1955), konserwator. W 1969 żona z dziećmi wyemigrowała do Szwecji, Oskar Bielawski pozostał w kraju. Cztery lata później zmarł. Pochowany został na cmentarzu bródnowskim w Warszawie (kwatera 39K-3-29).
W 1993 Sąd Wojewódzki w Poznaniu uznał za oszczercze twierdzenie, że dr O. Bielawski „wysługując się władzy komunistycznej” więził w swoim szpitalu poetę Władysława Broniewskiego.
W 1998, pomimo sprzeciwów, nadano imię dr Oskara Bielawskiego Wojewódzkiemu Szpitalowi Neuropsychiatrycznemu w Kościanie.

</doc>
<doc id="1382839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382839" title="Galeria Bielska BWA">
Galeria Bielska BWA

Galeria Bielska BWA – galeria sztuki współczesnej, znajdująca się w Bielsku-Białej, przy ulicy 3 Maja na Dolnym Przedmieściu, w miejscu d. synagogi. Istnieje od 1975 r. Galeria prezentuje sztukę współczesną artystów profesjonalnych polskich i zagranicznych: malarstwo, rzeźbę, grafikę, fotografię, design, instalacje, wideo i performance, co miesiąc proponuje średnio dwie nowe wystawy. Ponadto prowadzi działalność edukacyjną (wykłady, spotkania z artystami), a także wydaje broszury, katalogi i inne wydawnictwa o tematyce artystycznej.
Jest to placówka samorządowa, którą rocznie odwiedza ok. 20 tys. widzów i uczestników innych działań. Jesienią 2004 r. w salce na piętrze galerii rozpoczęła działalność kawiarnia muzyczna Art Club Piątawka, przekształcona z czasem w klubokawiarnię Aquarium.
Od 1962 r. Galeria Bielska BWA organizuje Ogólnopolski Konkurs Malarstwa „Bielska Jesień”, odbywający się od 1995 r. w formie biennale. Oprócz wystawy konkursowej organizowana jest sesja naukowa z udziałem krytyków i teoretyków sztuki z całej Polski. „Bielską Jesień” dokumentuje katalog z tekstami o malarstwie, informacjami o artystach oraz reprodukcją jednej pracy każdego uczestnika.
Od 2001 r. na przemian z biennale malarstwa odbywają się wystawy kuratorskie prezentujące współczesne malarstwo polskie w wyborze jednego kuratora sztuki.

</doc>
<doc id="1382845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382845" title="Wojciech Jastrzębowski (artysta)">
Wojciech Jastrzębowski (artysta)

Wojciech Jastrzębowski, ps. „Wojtek” (ur. 25 lutego 1884 w Warszawie, zm. 9 marca 1963 tamże) – polski artysta, projektujący sztukę użytkową i grafikę m.in. w stylu secesji. W latach 1935–1938 był senatorem RP IV kadencji powołanym przez prezydenta Polski.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Władysława, ilustratora pism warszawskich, i Leony (Teony) ze Staweckich. Uczęszczał do prywatnej szkoły realnej J. Pankiewicza w Warszawie. W 1904 ukończył naukę w warszawskiej szkole realnej Witolda Wróblewskiego, gdzie lekcje rysunku prowadził Jan Kauzik i rozpoczął studia w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych, gdzie był uczniem Józefa Mehoffera, Stanisława Wyspiańskiego i Jana Stanisławskiego. W 1909 otrzymał stypendium i wyjechał na dwuletnie studia do Paryża. Po powrocie w 1911 był współzałożycielem stowarzyszenia Architektura, Rzeźba, Malarstwo i Rzemiosło, które w 1913 zmieniło nazwę na Warsztaty Krakowskie. Warsztaty zajmowały się projektowaniem i wykonywaniem wzornictwa przemysłowego. Pracownia ta wzorowała się na Wiener Werkstätte. Od 1912 był kierownikiem artystycznym i wykładowcą na Kursach dla Rzemieślników organizowanych w Muzeum Techniczno-Przemysłowym w Krakowie. Równolegle prowadził Kurs Sztuki Stosowanej w krakowskiej Szkole Sztuk Pięknych dla kobiet Marii Niedzielskiej. 
Od 1912 był członkiem Związku Strzeleckiego. W 1914 wstąpił do batalionu warszawskiego Legionów Polskich, służył w 5 kompanii V baonu 3 pułku piechoty, a następnie w 5 kompanii VI baonu 7 pułku piechoty. Następnie został podoficerem ordynansowym w 1 pułku piechoty, po awansie na sierżanta przeniesiony do kompanii rekruckiej. W 1917 był urlopowany i w tym czasie prowadził kurs rysunku i malarstwa na Wyższych Kursach dla Kobiet im. Adriana Baranieckiego. W 1918 został zaszeregowany do Polskiej Organizacji Wojskowej, brał udział w obronie Lwowa. 
Po przejściu do rezerwy w grudniu 1921 przeprowadził się do Warszawy i otrzymał stanowisko kierownika artystycznych Gmachów Reprezentacyjnych. W 1922 wygrał konkurs na projekt monet obiegowych. Równocześnie został członkiem komitetu redakcyjnego czasopisma „Grafika Polska” oraz zaczął nauczać w Szkole Sztuk Pięknych, gdzie zainicjował powstanie doświadczalnego warsztatu stolarskiego, który był zaczątkiem Towarzystwa Polskiej Sztuki Stosowanej (podobne Towarzystwo działało w Krakowie od 1901). Wkrótce po uruchomieniu warsztatu został kierownikiem artystycznym i jednym z projektantów w pracowni kilimów w Henrykowie. W 1923 otrzymał tytuł profesora Szkoły Sztuk Pięknych, a trzy lata później został współorganizatorem Spółdzielni Artystów Plastyków ŁAD. W 1928 został dyrektorem Departamentu Sztuki w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, funkcję tę pełnił do 1930. 
W 1934 rząd polski podjął decyzję o budowie dwóch transatlantyków, o ich wystroju miała decydować specjalnie powołana Podkomisja Artystyczna, której przewodniczącym został Wojciech Jastrzębowski. Rok później artysta został wybrany na prorektora Akademii Sztuk Pięknych, a od 1936 do wybuchu II wojny światowej był rektorem tej uczelni. W 1939 znalazł się w Londynie, gdzie został rzeczoznawcą i kierownikiem artystycznym wystaw twórczości polskiej, które organizowało zlokalizowane w Londynie Ministerstwo Informacji i Dokumentacji. Od 1943 był prezesem "Decorative Arts Studio", a od 1946 był wykładowcą w założonym przez Mariana Bohusz-Szyszko Polskim Studium Malarstwa i Grafiki Użytkowej. 
W 1947 powrócił do Polski i rozpoczął współpracę z Biurem Nadzoru Estetyki Produkcji (późniejszy Instytut Wzornictwa Przemysłowego), w tym samym roku otrzymał tytuł profesora zwyczajnego Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. W 1951 został przewodniczącym Rady Naukowej Instytutu Wzornictwa Przemysłowego, funkcję tę pełnił do 1959. Równocześnie od 1953 przez pięć lat był przewodniczącym Rady Naukowej Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i rzeczoznawcą w Komisji Planowania Sztuk Plastycznych Rady Kultury i Sztuki. W 1958 zaprojektował m.in. awers obiegowej monety 5-złotowej z wizerunkiem rybaka. 
Zmarł w Warszawie. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (Aleja Zasłużonych-1-125,126).
Twórczość.
Wojciech Jastrzębowski był wszechstronnie uzdolnionym plastykiem, w ogromnej liczbie projektów jego autorstwa znajdują się obrazy, plakaty, afisze, ilustracje czasopism i książek, polichromie, kilimy, medale, projekty wnętrz, projekty pomników, witraże, metaloplastyka, projekty mebli, projekty monet (1924 i 1958), wzory neonów, organizacja plastyczna imprez, heraldyka, projekty znaczków pocztowych. Wielkim sukcesem była dla Jastrzębowskiego paryska Wystawa światowa w roku 1925. Zaprojektował też m.in. wnętrza gmachu Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego (1924) oraz wnętrza statków MS Piłsudski i MS Batory (1934–1936).
Jego dwie prace (puchary) zostały zgłoszone do Olimpijskiego Konkursu Sztuki i Literatury na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles (1932), ale nie uzyskały wyróżnienia.

</doc>
<doc id="1382846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382846" title="Beer Szewa (stacja kolejowa)">
Beer Szewa (stacja kolejowa)

Beer Szewa Merkaz (hebr.: באר שבע מרכז) – stacja kolejowa w Beer Szewie, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w południowo-wschodniej części Beer Szewy, przy głównym dworcu autobusowym miasta. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Beer Szewy jadą do Naharijji, Hajfy, Karmi'el i Tel Awiwu.
Kwestie bezpieczeństwa.
Do stacji prowadzi jedno strzeżone wejście, przy którym odbywa się kontrola bagażu, rzeczy osobistych, dokumentów, dokonywana przez uzbrojonych strażników. Budynek wraz z peronami są monitorowane i kontrolowane. Wyjście ze stacji odbywa się przez obrotowe bramki.

</doc>
<doc id="1382853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382853" title="Karol Mikuszewski">
Karol Mikuszewski

Karol Mikuszewski (ur. 13 września 1909 w Skoczowie, zm. 1980) – rzeźbiarz ludowy i muzyk, z wykształcenia zdun. Przed II wojną światową prowadził z braćmi kaflarnię w Zabłociu. Pionier narciarstwa na Żywiecczyźnie. Po 1945 roku pracował w Bielsku, później został kierownikiem kaflarni w Żywcu. Należał do orkiestry Katolickiego Związku Młodzieży Męskiej. Jego rzeźby znajdują się m.in. w Muzeum Etnograficznym w Bytomiu, a kolekcja motyli w muzeum w Żywcu.

</doc>
<doc id="1382858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382858" title="Ångermanälven">
Ångermanälven

Ångerman – rzeka w Szwecji o długości 450 km oraz powierzchni dorzecza 31 900 km².
Źródła rzeki znajdują się w Norwegii, a uchodzi ona do Zatoki Botnickiej.
Na rzece Ångerman znajdują się liczne elektrownie wodne. Rzeka ta jest wykorzystywana do spławu drewna.

</doc>
<doc id="1382859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382859" title="Be’er Szewa Cafon">
Be’er Szewa Cafon

Be’er Szewa Cafon-Uniwersita (hebr.: תחנת הרכבת באר שבע צפון-אוניברסיטה, Tachanat ha-Rakewet Beer Szewa Cafon-Uniwersita) – stacja kolejowa w Beer Szewie, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w północnej części Beer Szewy, przy Uniwersytecie Ben Guriona. 
Połączenia.
Pociągi z Beer Szewy jadą do Naharijji, Hajfy, Tel Awiwu, Karmi'el i Dimony.
Kwestie bezpieczeństwa.
Do stacji prowadzi jedno strzeżone wejście, przy którym odbywa się kontrola bagażu, rzeczy osobistych, dokumentów, dokonywana przez uzbrojonych strażników. Budynek wraz z peronami są monitorowane i kontrolowane. Ze stacji prowadzą dwa wyjścia przez obrotowe bramki.

</doc>
<doc id="1382862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382862" title="Auxiliatrices Apostolicae">
Auxiliatrices Apostolicae



</doc>
<doc id="1382863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382863" title="Dimona (stacja kolejowa)">
Dimona (stacja kolejowa)

Dimona (hebr.: דימונה) – stacja kolejowa w Dimonie, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w południowo-zachodniej części Dimony. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Dimony jadą do Beer Szewy.

</doc>
<doc id="1382869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382869" title="Jeremiah Wright">
Jeremiah Wright

Jeremiah Alvesta Wright, Jr (ur. 22 września 1941 w Filadelfii) – starszy pastor w Zjednoczonym Kościele Chrystusa. Urzędował w wielkim zborze w Chicago, jednakże w 2008 został wysłany na emeryturę. Znany jest z powodu swoich kontrowersyjnych wypowiedzi.
Życiorys.
Jego ojciec był pastorem baptystów, matka nauczycielką. Studiował w United Theological Seminary w Ohio, gdzie jego mentorem był Martin Luther King. Został mianowany pastorem Zjednoczonego Kościoła Chrystusa w Chicago 1 marca 1972 r. Został jednym z głównych orędowników teologii wyzwolenia czarnych. 
Kontrowersje.
Jeremiah Wright znany jest ze swoich kontrowersyjnych kazań. Głosił m.in., że Stany Zjednoczone zasłużyły na zamach na World Trade Center, śpiewał "Boże, przeklnij Amerykę" i uważa, że "biali żołnierze rzymscy ukrzyżowali czarnego Jezusa". 
Powiedział też, że kandydat na prezydenta USA Barack Obama podziela jego poglądy, ale jako polityk musi je ukrywać. Barack Obama odszedł z UCC, ponieważ zależało mu na tym, aby wierni mogli modlić się w spokoju. W odpowiedzi pastor powiedział: "Atak na mnie to atak na czarny Kościół w USA ze strony koncernów medialnych".

</doc>
<doc id="1382870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382870" title="Kierownictwo Walki Podziemnej">
Kierownictwo Walki Podziemnej

Kierownictwo Walki Podziemnej, KWP – ośrodek dyspozycyjny Komendy Głównej Armii Krajowej, utworzony 15 lipca 1943 z połączenia Kierownictwa Walki Konspiracyjnej i Kierownictwa Walki Cywilnej. Kierował całokształtem walki bieżącej i cywilnej (m.in. organizował zamachy na wyższych funkcjonariuszy niemieckich, akcje odbijania więźniów z transportów, więzień, szpitali).
Na czele KWP stał dowódca Armii Krajowej, zastępcą był szef Sztabu Komendy Głównej Armii Krajowej, Delegata Rządu na Kraj reprezentował kierownik Kierownictwa Walki Cywilnej.
Zobacz też.
Akcja Perkun

</doc>
<doc id="1382871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382871" title="Guéckédou">
Guéckédou

Guéckédou albo Guéckédougou – miasto w Gwinei (region Nzérékoré), przy granicy z Liberią i Sierra Leone, ośrodek administracyjny prefektury Guéckédou. Według danych szacunkowych na rok 2012 liczyło 346 908 mieszkańców i było trzecim co do wielkości miastem kraju.

</doc>
<doc id="1382873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382873" title="Modern Sounds in Country and Western Music">
Modern Sounds in Country and Western Music

Modern Sounds in Country and Western Music – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1962 roku. Został wybrany jako jeden z najlepszych albumów wszech czasów przez VH1 (#97), "Rolling Stone" (#104]), "TIME" (#96) oraz CMT (#2).
Album zawiera standardy muzyki country, western oraz folku, a także oryginalne utwory zmienione na tyle, by reprezentowały popularne w tamtym okresie gatunki, m.in. jazz, rock i rhythm and blues. Charles stworzył covery piosenek artystów takich jak The Everly Brothers, Hank Williams czy The Mills Brothers.
Kiedy Charles potwierdził, iż ma zamiar nagrać album z muzyką country spotkał się z komentarzami typu "jesteś dziwakiem" oraz "to się nigdy nie uda". Kreatywny, pełen energii Ray nie przejął się jednak tymi opiniami i nagrał płytę, która zatytułowana została "Modern Sounds in Country and Western Music", za której aranżację odpowiedzialny był Gerald Wilson, jazzowy kompozytor. Album stał się hitem, gdy został wydany w 1962 roku, plasując się na szczycie notowania "Billboard", na którym utrzymał się aż przez 12 tygodni. Trzy piosenki z płyty ("I Can't Stop Loving You", "Born to Lose" i "You Don't Know Me") uplasowały się w pierwszych dziesiątkach zestawień z muzyką popularną, rhythm and bluesową, a także adult contemporary. Utwór "I Can't Stop Loving You" poza tym, że zajął pozycję #1 na listach przebojów, wygrał również nagrodę Grammy.
Tego samego roku, co "Modern Sounds in Country and Western Music", ukazał się sequel tegoż albumu, który osiągnął równie duży sukces. W latach 80., kiedy Charles podpisał kontrakt z wytwórnią Warner Bros. Records, skupił się niemal wyłącznie na muzyce country. Mimo iż wydał kilka albumów z muzyką tego gatunku, najpopularniejszym z nich pozostał "Modern Sounds in Country and Western Music".

</doc>
<doc id="1382874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382874" title="Kierownictwo Walki Cywilnej">
Kierownictwo Walki Cywilnej

Kierownictwo Walki Cywilnej, KWC – ośrodek dyspozycyjny walki cywilnej, utworzony na przełomie 1940 i 1941 roku w ramach Wydziału Informacji Biura Informacji i Propagandy Komendy Głównej ZWZ jako referat walki cywilnej. W 1941 roku komórka została podporządkowana Delegaturze Rządu RP na Kraj pod kierownictwem Stefana Korbońskiego, wspólnego pełnomocnika Delegata Rządu i Komendanta Głównego Armii Krajowej. Kierownictwo działało przy pomocy sztabu podzielonego na wydziały: sądowy, sabotażowo-dywersyjny, informacji radiowej, uzbrojenia, chemiczny, delegalizacyjny i rejestracji zbrodni niemieckich. Został powołany także organ doradczy i jednocześnie wykonawczy KWC pod nazwą Główna Komisja Walki Cywilnej (GKWC), która składała się z przedstawicieli stronnictw wchodzących w skład Politycznego Komitetu Porozumiewawczego, stąd często spotyka się jej nazwę "mały PKP". Zadaniem GKWC było z jednej strony doradzanie i pomoc KWC, z drugiej przekazywanie, poprzez swoje struktury organizacyjne, jej zarządzeń w teren. W skład GKWC wszedł później przedstawiciel Społecznej Organizacji Samoobrony (SOS), będącej związkiem około dwudziestu organizacji, wśród których znajdowały się między innymi: Pobudka, Chłopska Organizacja Wolności Racławice i Front Odrodzenia Polski z Zofią Kossak-Szczucką na czele. Współpracę z KWC podjęły także: Socjalistyczna Organizacja Bojowa z Leszkiem Raabe a po jego śmierci z Włodzimierzem Kaczanowskim na czele, Związek Syndykalistów Polskich ze Stefanem Szwedowskim i Kazimierzem Zakrzewskim i Stronnictwo Zrywu Narodowego z Zygmuntem Felczakiem i Feliksem Widy-Wirskim. Zastępcą Korbońskiego był Marian Gieysztor (Krajewski), hydrobiolog, profesor Uniwersytetu Warszawskiego. Delegat Rządu Jan Piekałkiewicz w "Biuletynie Informacyjnym" nr 47 z 3 grudnia 1942, w specjalnej odezwie do społeczeństwa polskiego, poinformował o powstaniu KWC: "Wzywam całe społeczeństwo polskie do całkowitego podporządkowania się zarządzeniom, oświadczeniom i wezwaniom Kierownictwa Walki Cywilnej". Organem Walki Cywilnej był dwutygodnik "Kronika Walki Cywilnej". Na łamach wydawanych przez siebie biuletynów KWC propagowało sabotaż bez użycia broni, bierny opór społeczeństwa wobec okupanta, nawoływało do bojkotu instytucji rozrywkowych, prasy wydawanej przez Niemców. Ponadto w publikacjach KWC piętnowano służalstwo, donosicielstwo i osoby utrzymujące kontakty z Niemcami.
KWC walczyło ze zdrajcami i agentami okupanta, kierując niektórymi akcjami sabotażowymi, rejestrując zbrodnie hitlerowskie. Wchodzący w skład KWC wydział sądowy wymierzał kary za zachowanie sprzeczne z honorem narodowym oraz za utrzymywanie stosunków towarzyskich z Niemcami i gorliwość w wykonywaniu nakazów władz okupacyjnych.
Wyroki (od utraty czci do kary śmierci) ogłaszano w prasie podziemnej, a ich wykonanie powierzano odpowiednim komórkom Państwowego Korpusu Bezpieczeństwa. W połowie 1943 KWC połączono z Kierownictwem Walki Konspiracyjnej, tworząc Kierownictwo Walki Podziemnej.

</doc>
<doc id="1382875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382875" title="Stójka (kynologia)">
Stójka (kynologia)

Stójka – wystawianie zwierzyny; pozycja przyjmowana przez psy myśliwskie, przede wszystkim wyżły, wskazująca myśliwemu miejsce, skąd pies wywęszył zwierzę. Podczas wykonywania stójki pies zamiera w bezruchu i najczęściej podnosząc jedną z łap, w ogromnym napięciu i skupieniu ustawia się w kierunku wystawianego zwierzęcia. Niektóre psy wykonują stójkę stojąc, inne w półsiadzie, a jeszcze inne – warując. Umiejętność koncentracji i czas wykonywania stójki to tak zwana "twardość stójki".

</doc>
<doc id="1382876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382876" title="Angra dos Reis">
Angra dos Reis

Angra dos Reis – portowe miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio de Janeiro.
W 2008 r. gminę o powierzchni 800,430 km² zamieszkiwało 164 191 osób.
W mieście rozwinął się przemysł rybny.

</doc>
<doc id="1382885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382885" title="Richard Prebble">
Richard Prebble

Richard William Prebble (ur. 7 lutego 1948) – nowozelandzki polityk. Jest jednym z architektów nowozelandzkiego odrodzenia gospodarczego lat 80. XX wieku. 
Życie zawodowe.
Był dziewięciokrotnie wybrany na stanowisko członka Izby Reprezentantów Nowej Zelandii. Przez ten czas obsadzał także wiele wysokich stanowisk w ministerstwach różnych resortów. Opowiadał się za prywatyzacją majątku państwowego, deregulacją gospodarki, a także likwidacją barier handlowych i wszelkich państwowych dotacji oraz obniżką ceł i podatków. Zreformował m.in. koleje, porty, przemysł lotniczy, telekomunikację, radio. W latach 1996-2005 był liderem wolnorynkowej Partii Konsumentów i Podatników, obejmując to stanowisko po jej założycielu, którym był Roger Douglas.
Richard jest autorem wielu książek o tematyce ekonomicznej, w tym kilku bestsellerów: „"I’ve Been Thinking"”, „"I’ve Been Writing"”, „"What Happens Next"”, „"Now It’s Time to Act"” oraz „"Out of the Red"”.
W Polsce została wydana jego książka pt. "Nowozelandzkie odrodzenie gospodarcze""."
W roku 1995 został odznaczony przez królową Elżbietę II Orderem Imperium Brytyjskiego za publiczną służbę.
Życie prywatne.
Urodził się w Kent jako syn Kennetha Ralpha Prebble i Mary Prebble. Jego ojciec był anglikańskim księdzem i jednym z przywódców ruchu charyzmatycznego w parafii St. Pauls w Auckland, gdzie sprawował urząd archidiakona. Na emeryturze, rodzice Richarda nawrócili się na katolicyzm.
Starszy brat Richarda, John Prebble, pracuje jako profesor prawa na Uniwersytecie Wiktorii, młodszy natomiast, Mark Prebble, był przez pewien czas komisarzem w ministerstwie spraw wewnętrznych. Richard ma żonę Doreen, która pochodzi z Wysp Salomona. Pracowała także jako konsul honorowy Wysp Salomona w Nowej Zelandii. Razem z Doreen mają córkę, którą jest Antonia Prebble.

</doc>
<doc id="1382887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382887" title="Karl Koepping">
Karl Koepping

Karl Koepping (ur. w 1848 w Dreźnie, zm. w 1914 w Berlinie) – niemiecki malarz, tworzący w stylu secesji.
Oprócz obrazów tworzył także grafiki oraz dzieła ze szkła.

</doc>
<doc id="1382892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382892" title="Jan Kotěra">
Jan Kotěra

Jan Kotěra (ur. 18 grudnia 1871 w Brnie, zm. 17 kwietnia 1923 w Pradze) – czeski architekt, malarz i grafik, tworzący w stylu secesji. Studiował architekturę w Wiedniu, będąc pod silnym wpływem Ottona Wagnera. Jego uczniem był Josef Gočár.

</doc>
<doc id="1382894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382894" title="David Eto’o">
David Eto’o

David Pierre Eto’o Fils (ur. 13 czerwca 1987 w Jaunde) – piłkarz kameruński grający na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Eding Sport FC. Jest bratem zawodnika reprezentacji Kamerunu, Samuela Eto’o.

</doc>
<doc id="1382898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382898" title="Jake Long (ujednoznacznienie)">
Jake Long (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1382902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382902" title="Modern Sounds in Country and Western Music Volume Two">
Modern Sounds in Country and Western Music Volume Two

Modern Sounds in Country and Western Music Volume Two – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1962 roku. Płyta jest sequelem albumu "Modern Sounds in Country and Western Music", który również ukazał się w 1962 roku.
Zaskakujący sukces "Modern Sounds in Country and Western Music", albumu z coverami hitów muzyki country, który rozszedł się w ilości ponad miliona egzemplarzy, sprawił, iż Charles i producent Sid Feller zdecydowali nagrać jego kontynuację. W przeciwieństwie do poprzedniego albumu, gdzie piosenki szybkie i wolne mieszają się ze sobą, "Modern Sounds in Country and Western Music Volume Two" prezentuje inny układ. Na stronie pierwszej znajdują się utwory wykonywane przez The Ray Charles Big Band wraz z The Raelettes, podczas gdy na drugiej stronie są to piosenki zbliżone do tych, które wydane zostały na "Modern Sounds in Country and Western Music".
Album dostępny jest także w box secie "The Complete Country &amp; Western Recordings: 1959-1986", w którego skład wchodzi również pierwsza część płyty, "Modern Sounds in Country and Western Music", a także inne wydawnictwa Charlesa z muzyką country.

</doc>
<doc id="1382903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382903" title="Georges Lemmen">
Georges Lemmen

Georges Lemmen (ur. w 1865 w Brukseli, zm. w 1916 tamże) – belgijski malarz, tworzący w stylu secesji.
Oprócz obrazów tworzył ilustracje książek i plakaty, projektował tkaniny i mozaiki.

</doc>
<doc id="1382904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382904" title="Enteropatie">
Enteropatie



</doc>
<doc id="1382905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382905" title="Jake Edward Long">
Jake Edward Long



</doc>
<doc id="1382906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382906" title="Say the Word">
Say the Word

Say the Word – osiemnasty singel Namie Amuro wydany przez wytwórnię avex trax oraz Rhythm Republic. Singel był na #3 pozycji w rankingu Oricon, gdzie utrzymywał się przez jedenaście tygodni. sprzedano wtedy 183 840 kopii. Piosenki z singla zostały wykorzystane w reklamach japońskiej filmy kosmetycznej "Kose". Namie Amuro, która brała w nich udział reklamowała wodoodporną szminkę "Luminus".
Teledysk.
Teledysk "Say the Word" został wyreżyserowany przez Masashi Muto. został nakręcony w Japonii. Film otwiera wyjście Amuro z autobusu. Piosenka zaczyna się, gdy siada i kładzie słuchawki. Główna scena teledysku to moment, gdy Amuro tańczy wraz z czterema kobietami i czterema mężczyznami. Końcowe sceny zostały nakręcony w złotym kadilaku na otwartej drodze.
Lista utworów.
CD
Płyta Winylowa Strona A
Płyta Winylowa Strona B

</doc>
<doc id="1382907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382907" title="Bennett Mnguni">
Bennett Mnguni

Bennett Mnguni (ur. 18 marca 1974 w Pretorii) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji lewego pomocnika.
Kariera klubowa.
Bennett Mnguni zawodową karierę rozpoczynał w 1998 roku w Mamelodi Sundowns. Przez 2 pierwsze sezony pełnił tam rolę rezerwowego i wystąpił w 15 ligowych pojedynkach. Miejsce w podstawowej jedenastce wywalczył sobie w sezonie 2000/2001, kiedy to rozegrał 39 meczów i zdobył 9 goli. Dla Mamelodi Sundowns zanotował łącznie 74 występy, w których 16 razy wpisał się na listę strzelców.
W 2002 roku Mnguni podpisał kontrakt z rosyjskim Lokomotiwem Moskwa. W 2003 roku odszedł stamtąd do drużyny FK Rostów, a w 2005 roku przeniósł się do Chin i został zawodnikiem Tianjin Teda.
W 2006 roku Mnguni wrócił do swojego pierwszego klubu w karierze – Mamelodi Sundowns. Tym razem rozegrał dla niego tylko 2 mecze i jeszcze w trakcie sezonu odszedł do AmaZulu. W 2007 roku został piłkarzem Thanda Royal Zulu, gdzie występował w sezonie 2007/2008. W 2009 Mnguni podpisał umowę z klubem Okktha United z Birmy, a w 2010 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki w piłce nożnej Mnguni zadebiutował 3 czerwca 2001 roku w zremisowanym 1:1 pojedynku z Liberią. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23-osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Mnguni pełnił rolę rezerwowego i nie wystąpił w żadnym ze spotkań. Ostatni mecz w kadrze rozegrał 30 marca 2004 roku przeciwko Australii (0:1). Łącznie dla drużyny narodowej zanotował 12 występów.

</doc>
<doc id="1382911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382911" title="Skałopałanka australijska">
Skałopałanka australijska

Skałopałanka australijska, pseudopałanka naskalna ("Petropseudes dahli") – gatunek ssaka z podrodziny nibypałanek (Pseudochiropsinae) w rodzinie pseudopałankowatych (Pseudocheiridae), jedyny przedstawiciel rodzaju skałopałanka ("Petropseudes").
Zasięg występowania i biotop.
Skałopałanka australijska występuje endemicznie w północnej Australii, z dwiema głównymi populacjami: jedna zamieszkuje w regionie Kimberley w Australii Zachodniej rozciągając się na zachodnie Terytorium Północne, natomiast druga zamieszkuje północno-środkowe Terytorium Północne do Lawn Hill National Park w północno-zachodnim Queensland; występuje również na wyspie Groote Eylandt. Zamieszkuje skały i rumowiska, nierzadko w pobliżu wody.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 32–39 cm, długość ogona 20–26 cm; masa ciała 1,3–2 kg. Mały torbacz o budowie ciała przystosowanej do naziemnego trybu życia (w odróżnieniu od innych przedstawicieli tej rodziny, które preferują nadrzewny tryb życia). Sierść na wierzchu ciała koloru szarego lub szarobrązowego z pręgami na grzbiecie. Spód ciała jest jaśniejszy. Futro jest długie i wełniste, również u nasady chwytnego ogona. Koniec ogona jest nagi. Głowa o małych, zaokrąglonych uszach i dużych, ciemnych oczach. Białe plamy przy uszach i oczach. Źrenice oczu ustawione pionowo. 
Tryb życia.
Skałopałanka australijska jest zwierzęciem aktywnym nocą, dzień spędzając na ziemi, śpiąc wśród odłamków skalnych lub w skalnych szczelinach. Nie buduje gniazd. Żyje w małych grupach rodzinnych składających się z 2-4 osobników (obserwowano również grupy liczące do 10 osobników), zajmując obszar około 1 ha. Prowadzi skryty tryb życia i unika kontaktu z innymi grupami pseudopałenek. Najczęściej o obecności skałopałanki australijskiej świadczą czerwonobrązowe odchody w kształcie wałeczków o dł. 15-25 mm i śr. 5 mm. Samica rodzi 1-2 (najczęściej jedno) młode, które spędzają pierwsze 5 tygodni w torbie matki. Po tym okresie coraz częściej opuszczają torbę samicy. Samiec aktywnie uczestniczy w wychowywaniu młodych, często nosząc małe na plecach. Po 7 miesiącach młode uzyskują dojrzałość płciową. 
Gatunek ten odżywia się kwiatami, owocami i liśćmi drzew i krzewów rosnących wśród skał lub w ich pobliżu.
Znaczenie.
Na gatunek ten polują liczne zwierzęta: dingo australijski, pyton północnoaustralijski, pyton oliwkowy, niełaz ("Dasyurus"), sowy, domowe koty i psy oraz człowiek. 
Zagrożenie i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów została zaliczona do kategorii niskiego ryzyka LC.

</doc>
<doc id="1382913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382913" title="Ingredients in a Recipe for Soul">
Ingredients in a Recipe for Soul

Ingredients in a Recipe for Soul – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1963 roku. W 1990 roku ukazał się on na płycie CD z czterema bonusowymi utworami.
Piosenki z albumów "Ingredients in a Recipe for Soul" oraz "Have a Smile with Me" zostały w 1997 roku wydane na jednej płycie.

</doc>
<doc id="1382916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382916" title="Jah (królowa)">
Jah (królowa)

Jah – żona Intefa III z XI dynastii. Z Intefem III miała syna Mentuhotepa II, następcę tronu, i córkę Neferu II, która była żoną swego brata.

</doc>
<doc id="1382918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382918" title="Petropseudes">
Petropseudes



</doc>
<doc id="1382919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382919" title="Lehawim (stacja kolejowa)">
Lehawim (stacja kolejowa)

Lehawim (hebr.: להבים – רהט) – stacja kolejowa w Lehawim, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się na zachód od Lehawim. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Lehawim jadą do Naharijji, Hajfy, Tel Awiwu i Beer Szewy.

</doc>
<doc id="1382920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382920" title="Polska w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci">
Polska w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci

Polska w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci zadebiutowała podczas konkursu w 2003. Od debiutu konkursem w kraju zajmuje się Telewizja Polska (TVP).
Polska dwukrotnie zwyciężyła w finale konkursu w 2018 (Roksana Węgiel z piosenką „Anyone I Want to Be”) i 2019 (Viki Gabor z „Superhero”).
Z powodu niezadowalających wyników, w 2005 TVP wycofała się z dalszego udziału w konkursie. W 2016 powróciła do konkursu.
Polski udział w powstaniu Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci.
Pierwsze pilotażowe próby organizacji konkursu pod nadzorem EBU po stronie polskiej (równolegle swój projekt międzynarodowego konkursu piosenki dla dzieci "MGP Nordic" miał duński nadawca publiczny DR) miały miejsce w latach 2001–2002 podczas organizowanego w ramach Międzynarodowego Dziecięcego Festiwalu Piosenki i Tańca w Koninie, widowiska zwanego "EuroKonkursem". W konkursie prezentowali się przedstawiciele telewizji europejskich zrzeszonych w EBU, a współorganizatorem przedsięwzięcia była Telewizja Polska.
Historia Polski w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2003.
28 września 2003 odbyły się polskie eliminacje do 1. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, podczas których wystąpiło trzynastu uczestników: Magdalena Ćwiklińska („Bluesowe zwierzaki”), Agata Korwin („Dziecko na pokaz”), Justyna Kosela („Wakacyjna niespodzianka”), Marina Łuczenko („Sen”), Zuzanna Madejska („Ty”), Marta Moszczyńska („W obronie marzeń”), Sebastian Plewiński („Jeśli kochasz”), Dominika Rydz („Mój świat”), Katarzyna Żurawik („Coś mnie nosi”), Agata Stodolna („Kropeleczka”), Kasper Zborowski-Weychman („Lato”) oraz zespoły Wigor („Wrzuć na luz”) i Stonoga („Trzepak show”).
Selekcje prowadzoną przez Jarosława Kulczyckiego wygrała Katarzyna Żurawik, dzięki czemu 15 listopada reprezentowała Polskę na koncercie finałowym konkursu w Kopenhadze. Podczas imprezy wykonała utwór „Coś mnie nosi”, który sama napisała i skomponowała. Na scenie towarzyszył jej dziecięcy zespół taneczny Rytmix. Ostatecznie zajęła ostatnie, 16. miejsce, zdobywając zaledwie 3 punkty od Białorusi.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2004.
19 września 2004 odbyły się krajowe eliminacje do 2. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, w których rywalizowało dwunastu uczestników: Monika Bękalarska („Mur”), Natalia Goerne („Marzenia”), Dominika Guzek i Kasper Zborowski-Weychman („Czary”), Julia Kopczyk („Jestem jaka jestem”), Agata Korwin („Swoje zdanie”), Patrycja Kowalska („Wyobraźnia”), Paweł Pietrzyk („Rockendrolowe sny”), Agata Stodolna („To samo”), Adrianna Wenclewska („Chcę pamiętać”) oraz zespoły KWADro („Łap życie”), Fart („Śpiewaj”) oraz Graffiti („Dogonić marzenia”). Preselekcje prowadzili Michał Juszczakiewicz i Zuzanna Madejska.
Decyzją komisji jurorskiej, finał wygrała założona w Rabce-Zdroju grupa KWADro, w skład której wchodziły: Dominika Rydz, Weronika Bochat, Anna Klamczyńska oraz Kamila Piątkowska. Zwycięski utwór „Łap życie” skomponowała Dominika Rydz do tekstu napisanego przez same wokalistki. W celu promocji propozycji konkursowej wystąpiły m.in. podczas dnia otwartego w TVP, będąc gościem specjalnym konkursu piosenki dziecięcej dla najmłodszych.
20 listopada 2004 wokalistki wystąpiły podczas koncertu finałowego w Lillehammer. Zaśpiewały jako ósme w kolejności i zajęły przedostatnie, 17. miejsce z trzema punktami na koncie (jednym od Białorusi i dwoma od Francji). Jako przyczynę porażki podczas konkursu wskazały brak dobrej piosenki oraz promocji utworu, a także zwróciły uwagę, że jako jedyne zagrały do czystej linii melodycznej, bez chórków i wokali nagranych na taśmie.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2005–2015: Brak udziału.
Słabe wyniki osiągnięte w poprzednich latach spowodowały rezygnację nadawcy publicznego z udziału w 3. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci w 2005.
W 2008 pojawiły się doniesienia o możliwym powrocie Polski do konkursu, o czym poinformowała Aneta Wrona, przedstawicielka TVP. Planowano dokonać wyboru reprezentanta spośród uczestników programu "Mini szansa", transmitowanego w TVP2. Do powrotu ostatecznie nie doszło, a z udziału w konkursie zrezygnowano także w kolejnych latach.
Temat powrotu do konkursu pojawił się również w 2014, jednak TVP zdementowała plotki.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2016.
Kolejna możliwość powrotu pojawiła się przed Konkursem Piosenki Eurowizji w 2016, kiedy to kompozytor i dziennikarz muzyczny TVP Aleksander Pałac podał informacje o potencjalnym powrocie Polski do konkursu po dwunastu latach, zapraszając potencjalnych wykonawców do pisania utworów. Informacje w korespondencji na Facebooku potwierdziła stacja TVP ABC zaznaczając, że ostateczne decyzje w tej sprawie jeszcze nie zapadły. 22 czerwca 2016 biuro prasowe TVP potwierdziło chęć wzięcia udziału w konkursie, informując jednocześnie o trwających z tego powodu przygotowywaniach dokumentacyjnych.
Decyzję o powrocie do konkursu krytykował Juliusz Braun, do 2015 prezes TVP, który uważał uczestnictwo w imprezie promującej rywalizację dzieci za niedopuszczalne.
W lipcu TVP potwierdziła chęć udziału w konkursie. Reprezentant kraju został wybrany za pośrednictwem krajowych eliminacji. 3 października 2016 ogłoszono dziesięciu uczestników selekcji, którymi zostali: Dominika Ptak („Jak kropla”), Julia Chmielarska („Na skrzydłach dni”), Ania Dąbrowska („Fryzurka”), Olivia Wieczorek („Nie zapomnij”), Amelia Andryszczyk („Marzenia”), Ula Dorosz („Życie to nie gra”) oraz zespoły WamWay („Zróbmy hałas”), ASMki („Do końca świata”), Arfik („Tango dla kotów”) i Jagoda Krystek, która później wycofała się z finałowej rywalizacji, dzięki czemu w selekcjach wystąpiło dziewięciu uczestników.
15 października odbył się finał krajowych eliminacji. O wynikach zdecydowali telewidzowie i komisja jurorska w składzie: Marcin Kusy, Margaret i Anna Wyszkoni. Gościem specjalnym koncertu była Destiny Chukunyere, która wykonała dwa utwory: „Not My Soul” oraz „Sound of Silence”. W trakcie głosowania SMS-owego przez widzów, swoje piosenki zaprezentowały także jurorki preselekcji: Anna Wyszkoni („Biegnij przed siebie” i „Oszukać los”) i Margaret („Cool Me Down” i „Elephant”). Reprezentantką Polski w 14. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci została Olivia Wieczorek z utworem „Nie zapomnij”, skomponowanym przez Piotra Rubika do tekstu napisanego przez Donia.
20 listopada wystąpiła jako ósma w kolejności w finale konkursu organizowanym w Valetcie i zajęła jedenaste miejsce z 60 punktami na koncie.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2017.
W sierpniu 2017 TVP potwierdziła udział w 15. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci w Tbilisi. Ujawniła, że reprezentant kraju zostanie wyłoniony poprzez krajowe eliminacje. 19 września odbyły się przesłuchania z udziałem wybranych wykonawców, a 20 września TVP opublikowała listę dziesięciu finalistów selekcji, którymi zostali: Tomasz Bao („Pochodnie”), Urszula Kowalska („Jestem jaka jestem”), Stanisław Kukulski („To co żyje w nas”), Maya i Marcel („Tacy sami”), Dominika Ptak („Anioły”), Alicja Rega („Mój dom”), Monika Urbanowicz („Płomień miłości”) i Natalia Wawrzyńczyk („Nie jesteś sam”), oraz zespoły ASMki („Pod prąd”) i WAMWAY („Jesteś mym marzeniem”).
1 października odbył się finał selekcji. O wynikach zdecydowali telewidzowie i komisja jurorska w składzie: Artur Orzech, Natalia Szroeder i Sylwia Lipka. Koncert finałowy, który poprowadził Rafał Brzozowski, wygrała Alicja Rega z utworem „Mój dom”.
26 listopada wystąpiła jako druga w kolejności w finale konkursu. Zajęła ósme miejsce z 138 punktami, w tym 61 punktów od widzów (7. miejsce) i 77 punktów od jury (7. miejsce) w tym maksymalną notę 12 punktów z Irlandii.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2018.
W grudniu 2017 TVP potwierdziła udział w 16. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci w Mińsku. Zgodnie ze wstępnymi planami finansowymi przedstawionymi przez nadawcę, telewizja miała zorganizować krajowe eliminacje, mające wyłonić reprezentanta na konkurs. Start w selekcjach planowali m.in. Natalia Wawrzyńczyk, Arfik, Ula Kowalska, Julia Chmielarska, Ula Dorosz i Wiktoria Zwolińska, wśród internautów często wskazywaną kandydatką były również Paula Biskup z piosenką „Wyliczanka” oraz Roksana Węgiel, zwyciężczyni pierwszej edycji programu "The Voice Kids". Na początku września kompozytorka Agnieszka Wiechnik przygotowała petycję do prezesa TVP, Jacka Kurskiego, z prośbą o przygotowane selekcji.
21 września TVP poinformowała, że reprezentantką Polski w konkursie będzie wyłoniona wewnętrznie Roksana Węgiel. W jednym z późniejszych wywiadów Prezes Telewizji Polskiej Jacek Kurski potwierdził, że wybór Roksany Węgiel był jego „dyktatorską” decyzją w porozumieniu z producentem Konradem Smugą powstałą w oparciu o wyniki głosowania telewidzów i cały proces selekcyjny zawarty w pierwszej edycji programu "The Voice Kids", którego to Roksana Węgiel była zwyciężczynią. Jej konkursową piosenkę przygotowali Juliusz Kamil i Lanberry. Konkursową piosenką został utwór „Anyone I Want to Be”. 25 listopada wygrała w finale konkursu, zdobywając łącznie 215 punktów, w tym 136 punktów od widzów (1. miejsce) i 79 punktów od jury (7. miejsce). Podczas występów na scenie towarzyszyły jej trzy tancerki i dwie chórzystki, a choreografię do występu przygotował Tomasz Barański. Reżyserem występu był Konrad Smuga.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2019.
10 grudnia 2018 EBU i TVP potwierdziły organizację 17. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci w Polsce. 6 marca 2019 ogłoszono, że konkurs odbędzie się w Gliwicach przy wsparciu Górnego Śląska, który stał się regionem-gospodarzem imprezy. Następnie ogłoszono, że koncert finałowy odbędzie się 24 listopada 2019 na terenie Areny Gliwice, a jego prowadzącymi będą Roksana Węgiel, Aleksander Sikora i Ida Nowakowska.
Pod koniec 2018 fani konkursu zaczęli spekulować, że reprezentantem Polski zostanie zwycięzca drugiej edycji programu TVP2 "The Voice Kids", którego pierwszy sezon wygrała Roksana Węgiel. Tezę wstępnie potwierdził Jacek Kurski, prezes TVP, który podczas finału drugiej edycji programu stwierdził, że „ma nadzieje, że jego zwycięzca będzie tak dobry, że TVP wyśle go na Eurowizję Junior”. Zaznaczył przy tym, że „wygranie programu nie zapewnia wyjazdu na konkurs, gdyż liczyć ma się jeszcze piosenka”. Telewizyjny konkurs talentów wygrała AniKa Dąbrowska, która typowana była przez fanów do reprezentowania Polski w konkursie.
10 lipca TVP poinformowała, że reprezentant kraju zostanie wyłoniony w ramach nowej edycji reaktywowanego programu "Szansa na sukces". Do finału programu, rozgrywanego 29 września, zakwalifikowały się trzy wokalistki: Nikola Fiedor, Wiktoria Gabor i Gabriela Katzer. Decyzją telewidzów, odcinek finałowy wygrała Viki Gabor z piosenką „Superhero”, dzięki czemu została ogłoszona reprezentantką Polski w konkursie. 24 listopada wystąpiła jako 11. w kolejności w finale Eurowizji Junior 2019. Zajęła pierwsze miejsce, zdobywszy 278 punktów, w tym 166 pkt od widzów (1. miejsce) i 112 pkt od jury (2. miejsce). Tym samym Polska została pierwszym państwem w historii Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, który wygrał konkurs dwa lata z rzędu.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2020.
Przed finałem konkursu w 2019 prezes TVP Jacek Kurski zasugerował, że w razie zwycięstwa Polski będzie się ubiegał o prawo organizacji konkursu w 2020. 5 marca 2020 EBU potwierdziła, że konkurs odbędzie się w Polsce. Telewizja Polska była pierwszą telewizją w historii konkursu, która zorganizowała Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci dwa lata z rzędu. 16 maja 2020 podczas koncertu "Eurowizja: Światło dla Europy" Viki Gabor połączyła się ze studiem w Hilversum oraz zaprezentowała logotyp i slogan 18. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. Niedługo później na oficjalniej stronie "junioreurovision.tv" ujawnił się artykuł, który potwierdzał, iż konkurs odbędzie się w specjalnie przystosowanym do tego typu widowiska studiu telewizyjnym w Warszawie.
W marcu 2020 podczas emisji programu "Panorama" Telewizja Polska ogłosiła, iż polski reprezentant na konkurs zostanie wybrany w programie "Szansa na sukces". Finał programu odbył się 27 września, zwyciężyła w nim Alicja Tracz z utworem „I’ll Be Standing”, zdobywszy maksymalną liczbę 10 punktów w głosowaniu jurorów i telewidzów. 29 listopada wystąpiła jako szósta w kolejności w finale konkursu. Zajęła dziewiąte miejsce z 90 punktami, w tym 44 punkty od widzów (9. miejsce) i 46 punktów od jury (9. miejsce).
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2021.
W 2021 Telewizja Polska ogłosiła, że reprezentant Polski na 19. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci zostanie wyłoniony poprzez program "Szansa na sukces". Finał programu odbył się 26 września. W finale udział wzięli: Marysia Stachera, Miłosz Świetlik Skierski, oraz Sara James. Ostatecznie w finale zwyciężyła Sara James z utworem „Somebody” zdobywszy 10 punktów, w tym maksymalne noty 5 punktów od jurorów i telewidzów.
Podczas występów na scenie James towarzyszyły tancerki, a choreografię do występu przygotował Agustin Egurrola. Reżyserem występu był Konrad Smuga. 19 grudnia wystąpiła jako trzecia w kolejności w finale konkursu. Zajęła drugie miejsce z 218 punktami, w tym 102 punkty od widzów (2. miejsce) i 116 punktów od jury (2. miejsce).
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2022.
W kwietniu 2022 Telewizja Polska ogłosiła, że reprezentant Polski na 20. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci zostanie wyłoniony poprzez program "Szansa na sukces". 4 września 2022 rozegrano pierwszy półfinał preselekcji, a do finału zakwalifikowały się Laura Bączkiewicz (zaśpiewała piosenkę zespołu OneRepublic „Run”) i Natalia Smaś (wykonała piosenkę Adele „Easy on Me”). 5 września ujawniono, że pierwszy półfinał oglądało 1,16 mln widzów. 11 września rozegrano drugi półfinał preselekcji, a do finału zakwalifikował się Aleksander Malag, który wykonał piosenkę „Mój dom” Alicji Regi, reprezentantki Polski w 15. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci. 18 września rozegrano trzeci i zarazem ostatni półfinał preselekcji, a do finału zakwalifikowała się Ida Wargskog, która wykonała piosenkę „If I Were Sorry” Fransa, reprezentanta Szwecji na 51. Konkursie Piosenki Eurowizji. 25 września rozegrano dwuetapowy finał preselekcji. W pierwszej rundzie spośród czterech finalistów jurorzy i telewidzowie, głosujący za pośrednictwem wiadomości SMS, wyłonili dwóch superfinalistów. Zostali nimi Laura Bączkiewicz i Aleksander Maląg, którzy wykonali premierowo swoje konkursowe utwory. Ostatecznie w finale zwyciężyła Laura Bączkiewicz z utworem „To the Moon”, zdobywszy 20 punktów, w tym maksymalne noty 10 punktów od jurorów i telewidzów.
11 grudnia Laura wystąpiła druga w finale konkursu rozgrywanego w Erywaniu. Zajęła 10. miejsce zdobywając 95 punktów, w tym 53 pkt od widzów (9. miejsce) oraz 42 pkt od jury (11. miejsce). Dzień później ujawniono, że oglądalność konkursu w Polsce wyniosła 2,1 mln widzów, co przełożyło się na 15,1% udziałów w rynku.
Uczestnictwo.
Polska uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci z przerwami od 2003 roku. Poniższa tabela uwzględnia wszystkich polskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach.
Legenda:
Historia głosowania w finale (2003–2022).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Polska przyznawała w finale konkursu punkty oraz od których państw polscy reprezentanci otrzymywali noty.
Kraje, którym Polska przyznała najwięcej punktów:
Kraje, od których Polska otrzymała najwięcej punktów:
Legenda:
Komentatorzy i sekretarze.
Spis poniżej przedstawia wszystkich polskich komentatorów konkursu oraz krajowych sekretarzy podających punkty w finale.

</doc>
<doc id="1382924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382924" title="Neferukauit">
Neferukauit

Neferukauit (Neferukait) – żona Intefa II z XI dynastii. Z Intefem II miała syna Intefa III – następcę tronu. Neferukauit ulepszyła system administracyjny w Górnym Egipcie.

</doc>
<doc id="1382925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382925" title="Cykl kwasów trójkarboksylowych">
Cykl kwasów trójkarboksylowych



</doc>
<doc id="1382927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382927" title="Zespół szczękościsk-pseudokamptodaktylia">
Zespół szczękościsk-pseudokamptodaktylia

Zespół szczękościsk-pseudokamptodaktylia (zespół Holandia-Kentucky, zespół Hechta, ang. trismus pseudocamptodactyly syndrome, Dutch-Kentucky syndrome) – stosunkowo rzadki zespół wad wrodzonych. Chorobę opisali Hecht i Beals oraz Wilson et al. w 1969 roku. Termin „zespołu Holandia-Kentucky” (ang. Dutch-Kentucky syndrome) wprowadził Mabry et al., ponieważ najwcześniej opisana w piśmiennictwie pacjentka była młodą Holenderką, która wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych wkrótce po Rewolucji amerykańskiej.
Przyczyną choroby są mutacje w genie "MYH8" w locus 17p13.1 kodującym łańcuch ciężki miozyny. Dziedziczenie jest autosomalne dominujące, o zmiennej ekspresji. Częstszy jest u kobiet.
Objawy i przebieg.
Na obraz zespołu składają się:

</doc>
<doc id="1382929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382929" title="Kultura Olduvai">
Kultura Olduvai



</doc>
<doc id="1382932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382932" title="Kirjat Gat (stacja kolejowa)">
Kirjat Gat (stacja kolejowa)

Kirjat Gat (hebr.: קריית גת) – stacja kolejowa w Kirjat Gat, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w strefie przemysłowej położonej w południowej części Kirjat Gat. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Kirjat Gat jadą do Naharijji, Hajfy, Tel Awiwu i Beer Szewy.

</doc>
<doc id="1382934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382934" title="Neferu II">
Neferu II

Neferu II – żona i siostra Mentuhotepa II z XI dynastii. Ojcem Neferu II był poprzednik Mentuhotepa II – Intef III, a matką Neferukauit. Grób Neferu II znajdował się na północny wschód od kompleksu świątynnego jej męża – Mentuhotepa II w Deir el-Bahari.

</doc>
<doc id="1382935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382935" title="Questia Online Library">
Questia Online Library

Questia Online Library – biblioteka cyfrowa, założona w 1998; według własnych danych z 2017 roku, posiadała 83 tys. książek i ponad 10 mln artykułów z prasy naukowej i codziennej. Główny jej profil to nauki humanistyczne i społeczne, jak historia, filozofia, socjologia, psychologia, politologia itp.
Questia rozpoczęła udostępnianie swojego księgozbioru, liczącego podówczas 35 tys. tomów, w 2001 roku. Jej założyciel, Troy Williams, planował udostępnianie 250 tys. tomów w 2003. Zaletami Questii była prostota obsługi, całodobowa i całotygodniowa dostępność, oraz możliwość pełnotekstowego przeszukiwania całego zasobu biblioteki. Najpoważniejszą wadą był dość przypadkowy dobór książek, często stosunkowo starych (np. z lat 1970.), ale niekoniecznie będących pozycjami klasycznymi i najważniejszymi w swoich dziedzinach.
W 2010 zakupiona przez Cengage Learning. Dostęp do zasobów biblioteki był płatny, w abonamencie miesięcznym lub rocznym. Zakończyła działalność 21 grudnia 2020 roku.

</doc>
<doc id="1382936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382936" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 1">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 1

Eliminacje do Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 w strefie UEFA rozegrane zostały w grupach systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. W grupie 1 znalazły się następujące drużyny:
Bezpośredni awans na mundial uzyskała reprezentacja Holandii, natomiast do baraży trafili Czesi.
Tabela.
Grupa 1:

</doc>
<doc id="1382937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382937" title="Kultura preszelskoaszelska">
Kultura preszelskoaszelska



</doc>
<doc id="1382939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382939" title="Neferu I">
Neferu I

Neferu I – żona Mentuhotepa I z XI dynastii. Ze swoim mężem miała dwóch synów Intefa I i Intefa II.

</doc>
<doc id="1382940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382940" title="Metoda różnic skończonych">
Metoda różnic skończonych

Metoda różnic skończonych – metoda numeryczna rozwiązywania równań różniczkowych polegająca na przybliżeniu pochodnej funkcji ilorazami różnicowymi w zdyskretyzowanej przestrzeni.
Wyprowadzenie z szeregu Taylora.
Zakładając, że funkcja którą chcemy rozwinąć w szereg Taylora zachowuje się poprawnie
przy ograniczeniu do drugiego wyrazu
i przy wystarczająco małym formula_3 (wyraża on błąd metody), uzyskujemy

</doc>
<doc id="1382944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382944" title="Zespół dziecka kolodionowego">
Zespół dziecka kolodionowego

Zespół dziecka kolodionowego (ang. collodion baby) – opisowe określenie schorzeń z grupy rybiej łuski, objawiających się pokrywającą po urodzeniu ciało dziecka błoniastą warstwą, przywodzącą na myśl natłuszczony pergamin lub kolodium.
Etiologia.
Obraz dziecka kolodionowego obserwuje się w następujących jednostkach chorobowych:

</doc>
<doc id="1382945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382945" title="Kultura oldowajska">
Kultura oldowajska



</doc>
<doc id="1382947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382947" title="Jabu Mahlangu">
Jabu Mahlangu

Jabu Jeremiah Mahlangu, wcześniej Jabu Jeremiah Pule (ur. 11 lipca 1980 w Daveyton) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji środkowego lub ofensywnego pomocnika. Obecnie gra w Östers IF.
Był uważany za jednego z najbardziej perspektywicznych zawodników w swoim kraju, jednak przez zamiłowanie do używek oraz problemy z zachowaniem (nosił opinię „problematycznego dziecka”) zaprzepaścił swój talent.
Kariera klubowa.
Jabu Pule zawodową karierę rozpoczynał w 1999 roku w Kaizer Chiefs. Początkowo pełnił tam rolę rezerwowego, a miejsce w podstawowej jedenastce wywalczył sobie w sezonie 2000/2001, kiedy to wystąpił w 33 ligowych pojedynkach. W kolejnych rozgrywkach Pule zdobył siedemnaście bramek i był najlepszym strzelcem w drużynie. Włodarze Kaiser Chiefs mieli spore problemy z zachowaniem Pule, jednak nie został on wyrzucony z klubu przez to, że pełnił w zespole bardzo ważną rolę. Cierpliwość działaczy do południowoafrykańskiego piłkarza skończyła się w 2004 roku, kiedy to jego kontrakt nie został przedłużony.
Latem Pule trafił do austriackiego SV Mattersburg. Spędził tam osiem miesięcy, w trakcie których rozegrał 22 spotkania i strzelił dwie bramki. Został poproszony o odejście z drużyny, kiedy będąc pod wpływem alkoholu spowodował wypadek samochodowy. Kolejnym klubem w karierze Pule był Supersport United. Wychowanek Kaiser Chiefs dwa razy został wysłany do kliniki rehabilitacyjnej w celu przezwyciężenia swojego zamiłowania do alkoholu oraz narkotyków. Po rozwiązaniu kontraktu z Supersport United prezydent zespołu Orlando Pirates – Irvin Khoza postanowił dać Pule ostatnią szansę i zatrudnił go do swojego klubu.
Na początku 2006 roku Południowoafrykańczyk zmienił swoje nazwisko na Mahlangu, tak jak nazywał się jego zmarły ojciec. W 2007 roku piłkarz ten opuścił Orlando Pirates, a w 2008 roku reprezentował barwy Östers IF. Od początku 2009 roku był piłkarzem Platinum Stars, a w 2010 wrócił do Östers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Pule zadebiutował 9 kwietnia 2000 roku w wygranym 2:0 pojedynku z Lesotho. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23-osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Pule pełnił rolę rezerwowego i wystąpił tylko w wygranym 1:0 spotkaniu przeciwko Słowenii, kiedy to w 84. minucie zmienił Quintona Fortune’a. Ostatni mecz w kadrze rozegrał 17 listopada 2004 roku przeciwko Nigerii (2:1). Łącznie dla drużyny narodowej zanotował 20 występów.

</doc>
<doc id="1382948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382948" title="Jabu Pule">
Jabu Pule



</doc>
<doc id="1382950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382950" title="Henite">
Henite

Henite – druga żona Intefa III (pierwszą była Jah) z XI dynastii. Z Intefem III nie miała żadnych dzieci.

</doc>
<doc id="1382960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382960" title="Tem (królowa)">
Tem (królowa)

Tem – pierwsza żona Mentuhotepa II z XI dynastii. Z Mentuhotepem II miała syna i następcę tronu Mentuhotepa III. Jej grób odnaleziono w 1859 roku.

</doc>
<doc id="1382961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382961" title="Wangdü Pʽodrang (miasto)">
Wangdü Pʽodrang (miasto)

Wangdue Phodrang (dzongka དབང་འདུས་ཕོ་བྲང་རྫོང་ཁག་) – miasto w Bhutanie; stolica dystryktu o tej samej nazwie. Liczy 7 061 mieszkańców - czwarte pod względem wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="1382962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382962" title="Acydemia">
Acydemia



</doc>
<doc id="1382964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382964" title="Imi">
Imi

Imi – żona Mentuhotepa III z XI dynastii. Z Mentuhotepem III miał syna Mentuhotepa IV następcę tronu i ostatniego faraona XI dynastii.

</doc>
<doc id="1382965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382965" title="Topór (przystanek kolejowy)">
Topór (przystanek kolejowy)

Topór – przystanek kolejowy w Zagrodnikach, w województwie mazowieckim, w Polsce. Na przystanku zatrzymują się pociągi podmiejske Kolei Mazowieckich. Znajdują się tu 2 perony po zachodniej stronie przejazdu kolejowo-drogowego na drodze krajowej nr 50.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 150–199 pasażerów na dobę.
Przystanek został całkowicie przebudowany w latach 2014-2016 w ramach projektu Rail Baltica.
19 maja 2017 PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. podpisały umowę za 27,8 mln zł na budowę wiaduktów drogowych w Łochowie i Toporze. W Toporze PLK wybudują wiadukt drogowy w ciągu drogi krajowej nr 50, nad linią kolejową nr 6.
Obok przystanku rozpoczyna się szlak turystyczny prowadzący do rezerwatu Czaplowizna:

</doc>
<doc id="1382968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382968" title="Milivoj Ašner">
Milivoj Ašner

Milivoj Ašner (następnie pod nazwiskiem Georg Aschner; ur. 21 kwietnia 1913 w Daruvarze, zm. 14 czerwca 2011 w Klagenfurt am Wörthersee) – dowódca jednego z pułków ustaszy w czasie II wojny światowej, poszukiwany przez Centrum Szymona Wiesenthala oraz Interpol.
Były szef policji miasta Požega. Kierował prześladowaniami i deportacją setek Serbów, Żydów i Cyganów. Podpisywał wyroki śmierci na więźniów w obozach koncentracyjnych.
Oskarżany był o zbrodnie wojenne i zbrodnie przeciwko ludzkości. Znajdował się na 4. miejscu listy najbardziej poszukiwanych przez Centrum Szymona Wiesenthala. Na stronach Interpolu przy jego nazwisku widniała prośba, by ten, kto wie cokolwiek o jego miejscu pobytu, natychmiast powiadomił o tym policję.
Rezydował w austriackim Klagenfurt am Wörthersee, jednak władze austriackie nie chciały go wydać.

</doc>
<doc id="1382969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382969" title="Samdrup Jongkhar">
Samdrup Jongkhar

Samdrup Jongkhar (dzongka བསམ་གྲུབ་ལྗོངས་མཁར) – miasto w Bhutanie, stolica dystryktu o tej samej nazwie; liczy 6 281 mieszkańców (2008).

</doc>
<doc id="1382970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382970" title="Jurysprudencja socjologiczna">
Jurysprudencja socjologiczna

Jurysprudencja socjologiczna – zbiorcza nazwa wielu nurtów nauk prawnych z początku XX wieku, sięgających pomocniczo po wiedzę i metody socjologii (szczególnie socjologii prawa). 
Mianem tym określa się szkołę wolnego prawa, amerykański i skandynawski realizm prawniczy oraz prace Roscoe Pounda. 
W polskiej nauce okresu komunizmu nurt ten nazywany był "funkcjonalizmem prawnym" i był celem licznych krytyk ze strony teoretyków prawa. Nie istnieją jednak silniejsze związki między socjologiczną jurysprudencją a funkcjonalizmem w socjologii czy antropologii.

</doc>
<doc id="1382971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382971" title="Pożega (miasto w Chorwacji)">
Pożega (miasto w Chorwacji)



</doc>
<doc id="1382972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382972" title="Požega">
Požega



</doc>
<doc id="1382973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382973" title="Ozimina (powieść)">
Ozimina (powieść)

Ozimina – powieść eksperymentalna Wacława Berenta, trzecia w jego dorobku, opublikowana po raz pierwszy w 1911 r.
Akcja powieści dzieje się w ciągu jednego wieczoru w lutym 1904 roku (na rok przed wybuchem rewolucji rosyjskiej) i obejmuje wieczór karnawałowy w warszawskim salonie barona Niemana. Dopiero w ostatniej, czwartej części książki akcja przenosi się na ulicę.
Uczestnikami imprezy są ludzie różnego pochodzenia i poglądów: oprócz gospodarza z rodziną jest tam także będący w podeszłym wieku weteran walk narodowowyzwoleńczych, przedstawiciele arystokracji i plutokracji, damy z bawidamkami, młodzież, ksiądz, rosyjski pułkownik, profesor, szlachcic z Litwy, para znanych śpiewaków oraz anonimowe tło.
Dla autora najważniejszy był podział tych postaci na dwie grupy: warstwę wykształconą i lud.
Konstrukcja powieści.
Najważniejszą cechą powieści Berenta jest dramatyzacja przedstawionego świata (charakterystyczna dla młodopolskiej powieści początku XX w.), którą cechują krótkie scenki ukazywane w dużym zbliżeniu, koncentrujące się wokół wyraziście zarysowanych wydarzeń.
Występuje zasada jedności czasu i miejsca – brak natomiast jedności akcji (w utworze scenki nie koncentrują się wokół przewodniej intrygi).
Zdarzenia w powieści przedstawione są tak, jakby działy się na oczach widza – tak jak w dramacie (autor nie podaje historii salonu, ani tego, co działo się wcześniej). Jest to tak zwane opowiadanie unaoczniające.
Tak jak w utworze dramatycznym, przeszłość pojawia się tylko w dialogach bohaterów.
Szczególny nacisk położył autor na interakcje i układy między postaciami. Dyskusja między nimi ma charakter pierwszoplanowy, dyskusyjność jest główną zasadą kompozycyjną "Oziminy".
Przestrzeń ani razu nie zostaje ujęta ogólnie, dominuje wyrywkowość i skupienie uwagi na małym kawałku przestrzeni.
Powieść nawiązuje do tradycji zachodniej prozy realistycznej, a konkretniej typu – Bildungsroman (powieść o formowaniu się jednostki, gdzie na przestrzeni kilkuset stron czytelnik obserwuje ewolucję przeważnie młodego bohatera). W "Oziminie" dojrzewanie Niny zostaje ograniczone do jednej nocy, w czasie której wypracowuje sobie własne poglądy.
Można precyzyjnie określić ogólny czas powieści, natomiast przemilczany zostaje czas dziania się poszczególnych scenek i epizodów. Autor zadbał jednak o porządek chronologiczny tych scenek.
"Ozimina" ma również cechy powieści polifonicznej, gdzie przedmiotem zainteresowania czytelnika są różne świadomości bohaterów, ujawniane w kontakcie z innymi postaciami. Wypowiedzi bohaterów nie podlegają komentarzowi odautorskiemu, a więc wartościowaniu, repliką mogą być tylko wypowiedzi innych postaci. I tylko z takiej dyskusji postaci czytelnik może wystawić jakąś ocenę.
Narrator został zredukowany do podawania opisów (podobieństwo do didaskaliów), ale i te opisy podporządkowane są postaciom, tzn. opisują to, co widzi dana postać.
Groteska ujawnia się na styku różnych stylów bohaterów, co prowadzi do patosu sąsiadującego z wulgarnością. Występuje mnogość „zwierzęcych” metafor (poruszanie się po salonie jak bąk, rybie wargi etc.).
Recepcja powieści.
Berent pisał książkę po rewolucji rosyjskiej 1905 r. (pierwsze wydanie w 1911 r.) – chciał, aby czytelnik w trakcie lektury wziął pod uwagę późniejsze wydarzenia historyczne, a zwłaszcza to, co nastąpiło po rewolucji.
Bezspornie doceniano eksperymentalną formę powieści, natomiast treść odczytywano jako wypowiedź polityczną autora, więc ocena książki przez poszczególnych publicystów zależała od ich poglądów.
Za stworzenie postaci rosyjskiego pułkownika oskarżano Berenta o zdradę narodową. Autor spodziewał się takiej reakcji, dlatego mocno umotywował pojawienie się tej postaci w salonie.
"Ozimina" spopularyzowała motyw „narodowej nocy” (widoczny również w "Balu w Operze" Tuwima).
Powieści Berenta wywarły znaczny wpływ na wczesne powieści Juliusza Kadena-Bandrowskiego.

</doc>
<doc id="1382975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382975" title="Bear Stearns">
Bear Stearns

Bear Stearns – amerykański bank inwestycyjny z siedzibą w Nowym Jorku założony w 1923 r.
Upadek jego dwóch funduszy inwestycyjnych stanowiło preludium globalnego kryzysu finansowego. W wyniku kryzysu kredytowego na rynku amerykańskim został sprzedany w roku 2008 holdingowi JPMorgan Chase za cenę $10 za akcję (przed kryzysem 1 akcja była wyceniana na $133,20).

</doc>
<doc id="1382976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382976" title="Tabletkarka">
Tabletkarka

Tabletkarka – urządzenie służące do formowania tabletek poprzez ich sprasowanie z surowców sypkich, pylistych i granulatów. Ma zastosowanie w przemyśle farmaceutycznym, chemicznym i spożywczym. Wyróżnia się dwa zasadnicze typy tabletkarek: mimośrodową i rotacyjną. Różnią się one mechanizmem zapewniającym ściskanie masy tabletkowej z odpowiednią siłą. 
Produkcja tabletek polega na mechanicznym zgniataniu (prasowaniu) granulatu lub masy tabletkowej, złożonej z substancji czynnej zmieszanej z odpowiednimi substancjami pomocniczymi. Prasowania dokonuje się w odpowiedniej matrycy nadającej tabletkom kształt. W procesie tym można wyróżnić trzy etapy: napełnianie matrycy masą tabletkową, prasowanie oraz wypychanie tabletki z otworu matrycy.
Zasadniczymi elementami tabletkarki są:
Tabletkarki mimośrodowe posiadają ruchomy lej nasypowy i nieruchoma matrycę. W tabletkarkach rotacyjnych jest odwrotnie. Prasowanie odbywa się w nich przez stopniowe zwiększanie nacisku zarówno stempla dolnego, jak i górnego (w tabletkarkach mimośrodowych najczęściej ruchomy jest tylko stempel górny). Różnice te mają wpływ na jakość produkowanych tabletek. Dzięki wydłużeniu czasu prasowania w tabletkarkach mimośrodowych (w porównaniu do rotacyjnych) z masy tabletkowej może się łatwiej wydostawać zaadsorbowane powietrze, więc tabletki są mniej kruche. Ponadto tabletkarki rotacyjne są dużo bardziej wydajne. Zalety te sprawiają, że tabletkarki tego typu są najczęściej używane w przemysłowej produkcji tabletek.

</doc>
<doc id="1382981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382981" title="Port lotniczy Quebéc-Jean Lesage">
Port lotniczy Quebéc-Jean Lesage

Port lotniczy Quebéc-Jean Lesage (IATA: YQB, ICAO: CYQB) – międzynarodowy port lotniczy położony 11,1 km na południowy zachód od centrum Quebecu, w prowincji Quebec, w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1382985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382985" title="Funkcjonalizm (prawo)">
Funkcjonalizm (prawo)



</doc>
<doc id="1382989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382989" title="Latvijas Dzelzceļš">
Latvijas Dzelzceļš



</doc>
<doc id="1382990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382990" title="Konrad VIII">
Konrad VIII



</doc>
<doc id="1382992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382992" title="Calvin Marlin">
Calvin Marlin

Calvin Marlin (ur. 20 kwietnia 1976 w Port Elizabeth) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Obecnie gra w Mamelodi Sundowns.
Kariera klubowa.
Calvin Marlin zawodową karierę rozpoczynał w sezonie 1997/1998 w zespole Seven Stars. Latem 1998 roku trafił do drużyny Kapsztad Spurs. W 1999 roku z połączenia tych dwóch klubów został założony Ajax Kapsztad. Od początku istnienia tego zespołu Marlin był jego podstawowym bramkarzem, a w debiutanckim sezonie wystąpił w 36 ligowych pojedynkach. Łącznie dla Ajaksu Kapsztad południowoafrykański golkiper rozegrał 107 spotkań.
W trakcie rozgrywek 2002/2003 Marlin postanowił zmienić klub i odszedł do Supersport United. Tam także wygrał rywalizację o miejsce między słupkami i pełnił rolę pierwszego bramkarza. W barwach Supersport United zanotował 122 występy, po czym w 2006 roku podpisał kontrakt z Mamelodi Sundowns. Od początku pobytu w nowej drużynie o miejsce w bramce rywalizował głównie ze swoim rodakiem – Brianem Baloyim.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Marlin zadebiutował 20 marca 2002 roku w przegranym 0:1 pojedynku przeciwko Arabii Saudyjskiej. W tym samym roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Marlin pełnił rolę rezerwowego dla Andre Arendse i nie wystąpił w żadnym ze spotkań.

</doc>
<doc id="1382993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382993" title="Javier Moreno Carnero">
Javier Moreno Carnero

Javier Moreno Carnero (ur. 7 czerwca 1975 w Buenos Aires) – argentyński szachista i trener szachowy ("FIDE Senior Trainer" od 2010), reprezentant Hiszpanii od 1999, arcymistrz od 2003 roku.
Kariera szachowa.
Największe sukcesy do czasu zmiany obywatelstwa odniósł w Barcelonie (1994, dz. II m.) oraz w turnieju młodych mistrzów w Loures (1998, I m.). W 1999 po raz pierwszy wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Hiszpanii, od razu zdobywając brązowy medal. Jeszcze bardziej udany dla niego był finał w 2000, w którym zdobył medal srebrny (drugi w karierze srebrny medal wywalczył w 2004). Również w 2000 podzielił III m. (za Josepem Omsem Pallise i Davorem Komljenoviciem, wspólnie z Danielem Camporą, Lluisem Comasem Fabrego, Rusłanem Pogorełowem i Władimirem Jepiszynem) w Sewilli oraz zadebiutował w narodowej drużynie na szachowej olimpiadzie w Stambule. W 2002 na indywidualnych mistrzostwach Europy w Ochrydzie wypełnił pierwszą normę arcymistrzowską, natomiast w 2003 – dwie kolejne, na turniejach w Dos Hermanas (dz. I m. z Roberto Cifuentesem Paradą) i Hamburgu (dz. I m. z Jonny Hectorem i Ferencem Berkesem). W 2004 ponownie podzielił I m. (wspólnie z Eduardasem Rozentalisem i Dorianem Rogozenko) w Hamburgu.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2004, z wynikiem 2525 punktów zajmował wówczas 6. miejsce wśród hiszpańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1382998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1382998" title="Zespół Pitta-Rogersa-Danksa">
Zespół Pitta-Rogersa-Danksa

Zespół Pitta-Rogersa-Danksa (zespół Pitta, ang., Pitt-Rogers-Danks syndrome, PRDS) – zespół wad wrodzonych. W części przypadków stwierdza się mikrodelecje regionu 4p16.3. Przypuszczalnie fenotyp zespołu stanowi część spektrum objawów zespołu Wolfa-Hirschohorna. Zespół opisali Pitt, Rogers i Danks w pracy z 1984 roku

</doc>
<doc id="1383002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383002" title="Tetrahydroksoglinian sodu">
Tetrahydroksoglinian sodu

Tetrahydroksoglinian sodu, Na[Al(OH)4] – nieorganiczny, kompleksowy związek chemiczny.
Budowa cząsteczki.
Atomem centralnym w tym związku jest atom glinu związany z czterema grupami hydroksylowymi, tworząc anion kompleksowy oraz wewnętrzną sferę kompleksu o ładunku ujemnym. W zewnętrznej stronie tego kompleksu znajduje się kation sodu, który posiada ładunek dodatni, dzięki czemu równoważy ładunek cząsteczki. Dysocjację cząsteczki można przedstawić za pomocą równania reakcji:
Otrzymywanie.
Tetrahydroksoglinian sodu powstaje w reakcji wodorotlenku sodu z glinem i wodą. Produktem ubocznym jest wodór:
W zasadzie reakcja powyższa zachodzi w przypadku niedoboru wodorotlenku sodu. Gdy jest on w nadmiarze, to w reakcji powstaje także heksahydroksoglinian sodu:

</doc>
<doc id="1383003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383003" title="Organizacja LGBT">
Organizacja LGBT



</doc>
<doc id="1383007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383007" title="Compagnie Africaine d'Aviation">
Compagnie Africaine d'Aviation

Compagnie Africane d'Aviation – kongijska linia lotnicza z siedzibą w Kinszasie. Głównym węzłem jest port lotniczy Kinszasa.

</doc>
<doc id="1383008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383008" title="Lesben- und Schwulenverband in Deutschland">
Lesben- und Schwulenverband in Deutschland

Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (niem. "Związek Lesbijek i Gejów w Niemczech", LSVD) – największa organizacja LGBT w Niemczech, założona w 1990. Ma ok. 30000 członków na terenie całego kraju.
Do LSVD należy m.in. przewodnicząca Niemieckiej Partii Zielonych, Claudia Roth, która od 2005 uczestniczy w Paradach Równości w Warszawie.

</doc>
<doc id="1383010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383010" title="Ukrajinśka Presa">
Ukrajinśka Presa

Ukrajińska Presa – ukraiński koncern prasowy i wydawnictwo, działające we Lwowie w latach 1923-1939, utworzone przez Iwana Tyktora.
Periodyki.
Początkiem wydawnictwa było czasopismo „Nowyj Czas” (działające od 1923, od 1926 własność Iwana Tyktora, od 1932 dziennik), drukowane w nakładzie 16 tysięcy egzemplarzy i posiadające wiele dodatków.
Innymi czasopismami koncernu były:
Ogólny nakład periodyków wydawnictwa wynosił 92 600 w roku 1937, i 106 500 w roku następnym.
Kalendarze.
Były to trzy główne kalendarze:
Książki.
Część książek wydawano w formie bibliotek przy odpowiednich czasopismach:
Ogółem w wydawnictwie wydano ponad 400 książek.

</doc>
<doc id="1383011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383011" title="Związek Lesbijek i Gejów w Niemczech">
Związek Lesbijek i Gejów w Niemczech



</doc>
<doc id="1383012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383012" title="LSVD">
LSVD



</doc>
<doc id="1383013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383013" title="Tymoszewicze">
Tymoszewicze

Tymoszewicze (, "Cimaszewiczy"; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie żytkowickim, w sielsowiecie Lenin. W 1994 roku liczyła 106 domów i 184 mieszkańców, w 2009 populacja wynosiła 76 osób. 
Z braku danych, nie wiadomo, czy wieś tę należy identyfikować z istniejącą w 1744 roku w parafii słuckiej wsią o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="1383016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383016" title="Dziewczyny z drużyny 3">
Dziewczyny z drużyny 3

Dziewczyny z drużyny 3 (oryg. "Bring It On: All or Nothing") – amerykański film komediowy z 2006 roku. Drugi sequel filmu "Dziewczyny z drużyny" (2000).
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1383018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383018" title="Reprezentacja Chin w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Chin w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Chińskiej Republiki Ludowej w piłce siatkowej kobiet – narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="1383019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383019" title="Ryūzō Morioka">
Ryūzō Morioka

 – japoński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy, a także trener.
Kariera klubowa.
Morioka zetknął się z piłką nożną po raz pierwszy w szkołach średnich, do których uczęszczał: Toin Gakuen Junior High School oraz Toin Gakuen High School.
Jego pierwszym klubem piłkarskim w karierze była Kashima Antlers, do którego trafił w 1994 r. Dnia 17 sierpnia zadebiutował w J-League w wygranym 3:2 spotkaniu z Yokohama FC. Był to jego jedyny mecz w barwach Kashimy; w 1995 r. odszedł do Shimizu S-Pulse. Tam zaczął grać w podstawowym składzie, a 8 listopada tego samego roku zdobył pierwszego gola w J-League, w spotkaniu z Kashimą. W 1996 r. zdobył z Shimizu J-League Cup, a w 1998 r. dotarł do finału rozgrywek o Puchar Cesarza. W 1999 r. został z Shimizu mistrzem kraju, po raz pierwszy w karierze. Dzięki swojej postawie został wybrany do Jedenastki Sezonu J-League.
W 2000 r. osiągnął swój pierwszy międzynarodowy sukces – zdobył Puchar Zdobywców Pucharów Azji – wystąpił w wygranym 1:0 finale z irackim Al-Zawraa. Uznano go najlepszym obrońcą Japonii za rok 2000. W 2001 r. zdobył kolejny Puchar Cesarza, a także Superpuchar Japonii. W Shimizu grał do 2006 r. i rozegrał dla tego klubu 277 meczów, w których zdobył 9 goli.
W 2007 r. odszedł do Kyoto Sanga FC, z którym awansował z drugiej do pierwszej ligi. W 2008 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Morioka zadebiutował 31 marca 1999 roku w przegranym 0:2 towarzyskim spotkaniu z Brazylią. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił jedynie w zremisowanym 2:2 meczu z Belgią. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2003 roku. W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w 2000 roku zdobył Puchar Azji. W kadrze Japonii rozegrał 38 meczów.

</doc>
<doc id="1383020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383020" title="Pomnik Francji Walczącej">
Pomnik Francji Walczącej

Pomnik Francji Walczącej () – pomnik ku czci Francuzów walczących w ruchu oporu, deportowanych i zabitych w czasie II wojny światowej w forcie Mont Valérien, w gminie Suresnes.
Co roku 18 czerwca, kancelaria Orderu Wyzwolenia (fr. "Ordre de la Libération") organizuje tu ceremonię upamiętniającą słynny radiowy apel generała de Gaulle’a z 18 czerwca 1940, wzywający naród francuski do dalszej walki z hitlerowcami.
Historia pomnika.
Monument został wzniesiony na dawnym miejscu straceń uczestników ruchu oporu, rozciąga się na terenie ich ostatniej drogi – od kaplicy, gdzie byli przetrzymywani, do miejsca egzekucji przez rozstrzelanie. W miejscu tym Charles de Gaulle od 18 czerwca 1945 organizował uroczystości ku czci straconych. 11 listopada tego samego roku w miejscu przeznaczonym na monument dokonano pochówku piętnastu uczestników II wojny światowej, zarówno Francuzów, jak i pochodzących z kolonii francuskich: Czadu, Maroka, Indochin, Burkina Faso i Tunezji, w tym dwóch kobiet. W 1958 Charles de Gaulle, po powrocie do władzy, zlecił Feliksowi Brunau wykonanie pomnika, który został odsłonięty 18 czerwca 1960.
Architektura.
Na wydzielonym, 150-metrowym odcinku zewnętrznych murów Mont Valérien umieszczono 16 płaskorzeźb z brązu wyobrażających wydarzenia II wojny światowej oraz formy walki Francuzów z hitleryzmem. W centralnym punkcie muru znajduje się krzyż lotaryński – symbol ruchu oporu. Krzyż i umieszczony przed nim wieczny ogień wskazują wejście do krypty, w której spoczywa 15 wymienionych wyżej osób, zaś 16. grób oczekuje ostatniego zmarłego uczestnika ruchu oporu.

</doc>
<doc id="1383022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383022" title="Wookieepedia">
Wookieepedia

Wookieepedia, the Star Wars Wiki – angielskojęzyczna encyklopedia internetowa oparta na systemie wiki, zawierająca informacje o galaktyce "Gwiezdnych wojen" zarówno z nowego kanonu, jak i Legend (czyli książek, komiksów i gier wydanych do 2014 roku).
Nazwa Wookieepedia powstała przez połączenie słów Wookiee i Encyklopedia (ang. "Encyclopedia"), kojarząc się ze słowem Wikipedia.
Jej polskim odpowiednikiem – i zarazem projektem siostrzanym – jest Biblioteka Ossus.

</doc>
<doc id="1383025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383025" title="Poczet cesarzowych Rzymu">
Poczet cesarzowych Rzymu

Poczet cesarzowych Rzymu – książka autorstwa profesora Aleksandra Krawczuka, polskiego historyka starożytności. Została wydana po raz pierwszy w 1998 roku. Zawiera 70 biogramów żon cesarzy rzymskich od Oktawiana Augusta do Teodozjusza Wielkiego. "Poczet" otwiera Klaudia, pierwsza żona Augusta, a zamyka Galla, druga żona Teodozjusza.
Książka, według autora, ma być uzupełnieniem "Pocztu cesarzy rzymskich". Recenzenci chwalili język autora i atrakcyjne przedstawienie losów rzymskich cesarzowych. W 2006 roku ukazało się wznowienie książki.

</doc>
<doc id="1383028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383028" title="Rakieta kosmiczna">
Rakieta kosmiczna



</doc>
<doc id="1383030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383030" title="Timpuri Noi">
Timpuri Noi

Timpuri Noi – stacja metra w Bukareszcie, na linii M1. stacja została otwarta w 1981.

</doc>
<doc id="1383031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383031" title="Wookiepedia">
Wookiepedia



</doc>
<doc id="1383032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383032" title="Władimir Roth">
Władimir Roth

Władimir Karłowicz Roth [Rot] (ros. Владимир Карлович Рот, ur. w Orle, zm. w Moskwie) – rosyjski lekarz neurolog.
Życiorys.
Był synem farmaceuty szwedzkiego pochodzenia. Ukończył gimnazjum z najlepszymi wynikami, nagrodzony złotym medalem. Roth studiował medycynę na Uniwersytecie Moskiewskim, ukończył je w 1871. Jego dysertacja doktorska poświęcona żółtaczce została nagrodzona kolejnym złotym medalem. Od 1877 do 1879 podróżował po Europie, odwiedzając kliniki w Wiedniu, Berlinie i Paryżu u Charcota i Vulpiana. Od 1881 do 1890 dzięki rekomendacji Kożewnikowa kierował wydziałem chorób nerwowych w Szpitalu Staro-Jekatierińskim w Moskwie, otworzył również szkołę pielęgniarską. W 1895 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, od 1902 do 1911 kierował katedrą chorób neurologicznych Uniwersytetu Moskiewskiego, jako następca Kożewnikowa. Zmarł w styczniu 1916 roku po drugim udarze mózgu.
Dorobek naukowy.
W 1895 opisał jednostkę chorobową, którą nazwał "meralgia paraesthetica", charakteryzującą się drętwieniem lub bólem w zewnętrznej części uda, spowodowanym uszkodzeniem nerwu skórnego bocznego uda. Zespół ten znany jest także jako parestezje Bernhardta-Rotha, ponieważ opisał go niezależnie niemiecki neuropatolog Martin Bernhardt. Zajmował się też dystrofiami mięśniowymi, stwardnieniem zanikowym bocznym, dziedzicznymi neuropatiami. Jego studentami byli Darkszewicz, Sepp, Grinsztejn, Kramer, Dobrochotow, Chugunow i Zabutin.

</doc>
<doc id="1383034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383034" title="Mihai Bravu (stacja metra)">
Mihai Bravu (stacja metra)

Mihai Bravu – stacja metra w Bukareszcie, na linii M1 i M3. Stacja została otwarta w 1981.

</doc>
<doc id="1383035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383035" title="Rzym i Jerozolima">
Rzym i Jerozolima

Rzym i Jerozolima – książka autorstwa Aleksandra Krawczuka, wydana po raz pierwszy w 1974 roku. Opowiada o losach Cesarstwa rzymskiego i Palestyny w latach 69-70. Jest trzecią i ostatnią książką z "palestyńskiego cyklu" Krawczuka, na który składają się też "Herod, król Judei" oraz "Tytus i Berenika".

</doc>
<doc id="1383037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383037" title="Zespół Pitta">
Zespół Pitta



</doc>
<doc id="1383040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383040" title="Grigorij Iwanowicz Rossolimo">
Grigorij Iwanowicz Rossolimo



</doc>
<doc id="1383042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383042" title="Władymir Karlowicz Rot">
Władymir Karlowicz Rot



</doc>
<doc id="1383043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383043" title="Zygmunt Alfus">
Zygmunt Alfus

Zygmunt Alfus (ur. 3 lutego 1901 w Krakowie jako Szymon Alfus, zm. 11 lutego 1957 w Katowicach) – polski piłkarz żydowskiego pochodzenia, zawodnik krakowskich klubów, sędzia i działacz sportowy. Z zawodu był rzemieślnikiem, wykonywał też zawody urzędnika, dziennikarza i przedsiębiorcy.
Życiorys.
Występował w Cracovii jako prawoskrzydłowy napastnik (trzy spotkania w finałach MP 1922), Jutrzence, Jehudzie i Makkabi do 1926.
Przed II wojną światową był działaczem Hakoahu Bielsko, a po wojnie Śląskiego Związku Piłki Nożnej (Śl. ZPN) w Katowicach (m.in. kapitanem okręgowym).
W zarządzie Polskiego Związku Piłki Nożnej (PZPN) pełnił kolejno funkcję zastępcy sekretarza i kapitana związkowego (pierwszy w polskim "futbolu" selekcjoner z prawdziwego zdarzenia) do 1 października 1948. W tym czasie ustalał też w pięciu meczach skład reprezentacji.
Jego dymisja ze stanowiska kapitana związkowego PZPN-u nie była bezpośrednio związana z wynikami sportowymi reprezentacji, lecz z rozgrywkami politycznymi w PZPN-ie i polskim sporcie na różnych szczeblach. 
Po 1945 piastował też w Katowicach stanowisko przewodniczącego Miejskiej Rady Narodowej, a w 1956 aktywnie przyczynił się do reaktywacji Śląskiego ZPN.

</doc>
<doc id="1383046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383046" title="Thabang Molefe">
Thabang Molefe

Thabang Molefe (ur. 11 kwietnia 1979 w Potchefsproom) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Thabang Molefe zawodową karierę rozpoczynał w sezonie 1999/2000 w Jomo Cosmos. Wystąpił wówczas w trzynastu ligowych pojedynkach, jednak w kolejnych rozgrywkach na boisku pojawiał się już znacznie częściej. Przez cztery sezony spędzone w Jomo Cosmos Molefe razem z zespołem nie odnosił żadnych sukcesów. Jego największym osiągnięciem było zajęcie czwartego miejsca w południowoafrykańskiej pierwszej lidze w 2001 i 2002 roku.
Łącznie dla ekipy „Ezenkosi” Molefe rozegrał 102 mecze, po czym latem 2003 roku przeprowadził się do Francji, gdzie został zawodnikiem Le Mans. Z nową drużyną zajął przedostatnie miejsce w tabeli Ligue 1 i spadł do drugiej ligi. W trakcie rozgrywek 2004/2005 wychowanek Jomo Cosmos zdecydował się powrócić do kraju. Ostatecznie podpisał kontrakt z Orlando Pirates, w barwach którego w 2006 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Molefe zadebiutował 13 marca 2001 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko Mauritiusowi. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Molefe pełnił rolę rezerwowego i wystąpił tylko w przegranym 2:3 pojedynku z Hiszpanią, kiedy to w 80. minucie zmienił Lucasa Radebe. Ostatni mecz w kadrze rozegrał w czerwcu 2004 roku. Łącznie dla drużyny narodowej zanotował 20 występów.

</doc>
<doc id="1383047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383047" title="Graziano Bini">
Graziano Bini

Graziano Bini (ur. 7 stycznia 1955 w San Daniele Po) – włoski piłkarz, obrońca.
Bini rozpoczął karierę w 1971 roku w Interze Mediolan. Przez 14 lat do 1985 roku rozegrał 233 mecze i strzelił 7 goli. Przez siedem lat (1978-1985) był kapitanem Interu.
W 1985 zmienił klub na Genoę CFC, gdzie do 1988 roku rozegrał 28 spotkań i nie strzelił bramki.
Dwukrotnie wystąpił w barwach reprezentacji Włoch do lat 21, a pięciokrotnie do lat 23. Mimo tego nigdy nie wystąpił w głównej reprezentacji.

</doc>
<doc id="1383051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383051" title="Maj 2008 w sporcie">
Maj 2008 w sporcie



</doc>
<doc id="1383052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383052" title="Hamburg Berliner Tor">
Hamburg Berliner Tor

Hamburg Berliner Tor – stacja kolejowa w Hamburgu, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.
Obecnie obsługuje jedynie ruch regionalny S-Bahn i metro.

</doc>
<doc id="1383056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383056" title="Hamburg-Bergedorf (stacja kolejowa)">
Hamburg-Bergedorf (stacja kolejowa)

Hamburg-Bergedorf – stacja kolejowa w Hamburgu, w dzielnicy Bergedorf, w Niemczech.
Stacja jest położona między centrum dzielnicy Bergedorf i Lohbrügge.
Stacja jest obsługiwana przez linie S2 i S21 S-Bahn w Hamburgu. Pociągi S-Bahn odjeżdżają z torów z numerami 3,4 i 5. W kierunku Aumühle znajduje się małe zaplecze dla nieużywanego taboru.
Z torów z numerem 1 i 2 zatem kursują pociągi regionalne do Schwerina i Rostocku, jak i dalekobieżny do Berlina.
Dworzec autobusowy zapewnia połączenie do centrum Hamburga i należy do największych na terenie miasta.
Historia.
Dworzec został otwarty 15 grudnia 1846 w ciągu budowy linii Hamburg – Berlin.
Ponieważ trasa kolejowa została „podniesiona” i tory leżały na wałach, zaistniała konieczność wybudowania nowego dworca w 1937 roku. Z tego nowego dworca odjeżdżały też pociągi do bliskiego Geesthacht. Po drugiej wojnie światowej ta trasa została zlikwidowana, a na terenie byłych torów wybudowano parkingi. Przez podzielenie Niemiec ruch między Hamburgiem a Berlinem zaniknął, więc przedłużono tylko S-Bahn z centrum Hamburga do Bergedorfu w 1958 roku, a do Aumühle w 1969.
Po zjednoczeniu Niemiec ruch między Berlinem a Hamburgiem wzrósł potężnie i oddzielono tory S-Bahn od dalekobieżnych. Dla pociągów dalekobieżnych zostały w ciągu przebudowy na początku lat 90. wybudowane nowe perony.
W 2008 roku został zburzony główny budynek dworca kolejowego, jak i autobusowego. 18 września 2011 do użytku został oddany nowy dworzec autobusowy, który teraz leży na wysokości torów kolei.
Remont.
W 2008 roku został zburzony dworzec kolejowy i autobusowy i zaczęto przebudować całą okolice w około dworca. Dworzec autobusowy został przybliżony do peronów kolei, a na jego miejscu powstała galeria handlowa.

</doc>
<doc id="1383059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383059" title="Banner Blindness">
Banner Blindness



</doc>
<doc id="1383061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383061" title="Ślepota bannerowa">
Ślepota bannerowa



</doc>
<doc id="1383062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383062" title="Ślepota banerowa">
Ślepota banerowa



</doc>
<doc id="1383064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383064" title="Ivo Fiorentini">
Ivo Fiorentini

Ivo Fiorentini (ur. 11 maja 1898 w Faenza, zm. 1992) – włoski trener piłkarski.
Trener przebył długą drogę przebijając się z niższych klas rozgrywkowych. W 1932 Fiorentini został trenerem Salernitany Calcio. Prowadził ten zespół przez dwa lata po czym zmienił klub na Foligno Calcio. Był również trenerem Ancony oraz Pro Vercelli. Od 1939 roku, przez dwa lata prowadził Atalantę. Podczas sezonu 1941/1942 trenował Inter Mediolan, po czym prowadził Livorno. W latach 1944-1946 trenował Faenzę, po to by potem powrócić do Livorno i Atalanty. W 1949 roku Fiorentini został trenerem Venezii, a w 1950 – A.S. Lucchese-Libertas. Fiorentini miał rok przerwy, po czym został trenerem Sampdorii. Po kolejnej rocznej przerwie prowadził Parmę, Livorno, SPAL 1907, Imolę oraz Faenzę gdzie w 1970 roku zakończył karierę trenerską.

</doc>
<doc id="1383066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383066" title="Hamburg-Hammerbrook (przystanek kolejowy)">
Hamburg-Hammerbrook (przystanek kolejowy)

Hamburg-Hammerbrook – przystanek kolejowy w Hamburgu, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.

</doc>
<doc id="1383070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383070" title="Hamburg-Harburg Rathaus">
Hamburg-Harburg Rathaus

Hamburg-Harburg Rathaus – przystanek kolejowy w Hamburgu, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.

</doc>
<doc id="1383075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383075" title="Jezioro Niałk">
Jezioro Niałk



</doc>
<doc id="1383078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383078" title="Jezioro Gołdap">
Jezioro Gołdap



</doc>
<doc id="1383079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383079" title="Jezioro Jegocin">
Jezioro Jegocin



</doc>
<doc id="1383080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383080" title="Henri Rol-Tanguy">
Henri Rol-Tanguy

Henri Rol-Tanguy, właśc. Georges René Henri Tanguy ps. "Louis", "Théo", "Morel", "Prat", "Gay", "Imbert", "Nordal", "Rol" (ur. 12 czerwca 1908 w Morlaix, zm. 8 września 2002 w Paryżu) – francuski robotnik, oficer Brygad Międzynarodowych, czołowy działacz francuskiego ruchu oporu, dowódca powstania paryskiego, oficer francuskich wojsk lądowych i działacz kombatancki, wieloletni członek Komitetu Centralnego Francuskiej Partii Komunistycznej.
Życiorys.
Młodość.
Jego matką była praczka Mathilde Bizien z Bretanii. Dzieciństwo spędził w miejscowościach Brest i Tulon, gdzie służbę wojskową odbywał jego przybrany ojciec Anatole Tanguy, oficer Marynarki Wojennej. W wieku 14 lat zaczął pracę w zakładach metalurgicznych. W wieku lat 15 wraz z matką przeniósł się do Paryża. Uzyskał jedynie podstawowe wykształcenie w Breście i Cherbourgu.
W 1925 rozpoczął pracę w zakładach Renaulta w Boulogne-Billancourt i zapisał się do młodzieżówki Francuskiej Partii Komunistycznej. Zorganizował w swoim zakładzie komórkę partyjną, kilkakrotnie stawał na czele strajku, co ostatecznie kosztowało go zwolnienie z pracy i zakaz zatrudnienia w wielkich fabrykach. W 1929 odbył służbę wojskową w 8 Pułku Żuawów, służąc w Algierii za karę za zbyt późne stawienie się w jednostce wojskowej. W czasie służby był wzorowym żołnierzem, uzyskał stopień starszego szeregowego i uprawnienia mechanika wojskowego.
Od 1930, po ukończeniu dalszych kursów zawodowych, pracował kolejno jako tokarz, hydraulik i spawacz, a w 1934 powrócił do działalności w partii. Założył w fabryce Bregueta w Montrouge komórkę komunistyczną, co ponownie zakończyło się zwolnieniem z pracy w roku następnym. W 1936 został sekretarzem związku zawodowego metalowców przy CGT w regionie paryskim. Zarabiał ok. 2000 franków miesięcznie. Wówczas poznał Cécile Le Bihan, swoją przyszłą żonę.
Hiszpańska wojna domowa.
Organizował kampanię solidarnościową z Republiką Hiszpańską, a 19 lutego 1937 wyjechał do tego kraju, by wstąpić do Brygad Międzynarodowych. W stopniu kapitana prowadził szkolenia dla ochotników z zakresu mechaniki w Albacete. Następnie w randze komisarza batalionu objął polityczne kierownictwo nad jedną z utworzonych jednostek. W sierpniu tego roku wstąpił do Komunistycznej Partii Hiszpanii. W październiku 1937 na polecenie PCF wrócił do Francji, jednak już w lutym 1938 ponownie wyjechał do Hiszpanii, gdzie zorganizował ewakuację ośrodka szkoleniowego BI z Albacate. W maju mianowany komisarzem XIV Brygady Międzynarodowej. 18 czerwca 1938 został ranny na skutek ostrzalnia z karabinu maszynowego jego samochodu (do końca życia nosił kulę w łopatce). Następnie walczył nad rzeką Ebro. Po klęsce przeszedł Pireneje i wrócił do Francji.
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 Henri Tanguy został zmobilizowany i włączony do 57 Pułku Piechoty Kolonialnej w Lotaryngii, następnie przeniesiony do 28 Pułku Piechoty Senegalskiej w stopniu porucznika, z którym walczył od 5 do 24 czerwca 1940, wyróżniając się odwagą. Po demobilizacji, wspólnie ze swoją żoną, na nowo zaczął działać w zdelegalizowanej PCF. Uniknął aresztowania w czasie pierwszej fali zatrzymań komunistów, a następnie razem z Raymondem Losserandem i Gastonem Carre organizował komunistyczne jednostki zbrojnego ruchu oporu – Organizacja Specjalna (OS) – w Paryżu i okolicach. Kiedy w maju 1942, po trzech miesiącach od powstania nowej komunistycznej organizacji – Wolnych Strzelców i Partyzantów Francuskich (w skrócie FTPF lub FTP), obaj jego współpracownicy zostali schwytani i rozstrzelani, Tanguy powołał na ich miejsce Rogera Lineta i Raymonda Colina. Zagrożony aresztowaniem, Tanguy wyjechał do Poitou, gdzie kontynuował tworzenie podziemnych jednostek wojskowych. Wrócił do Paryzą w maju 1943, by razem z żoną redagować podziemną gazetę FTP, a razem z Józefem Epsteinem i Eduardem Vallerandem przeprowadzić skuteczną reorganizację stworzonych już grup. Od września 1943 koordynował akcje antydeportacyjne, sabotując wywózki z Francji, a następnie został dowódcą FTP w rejonie paryskim (departamenty Seine, Seint-et-Oise, Seine-et-Marne oraz Oise). W celu uniknięcia aresztowania, w 1944, przybrał pseudonim "Rol", na cześć Théophile'a Rol'a, dowódcy batalionu XIV BI i swojego przyjaciela, który poległ nad Ebro w 1938.
W lutym 1944, po zjednoczeniu FTPF, gaullistowskiej Tajnej Armii (AS), giraudyjskiej Organizacji Ruchu Oporu Armii (ORA) i innych grup podziemia we Francuskie Siły Wewnętrzne (FFI), został ich dowódcą w Île-de-France (Region P1) oraz szefem III Biura Sztabu FFI. Od początku roku 1944 był szczególnie zaangażowany w przygotowanie do wyzwolenia Paryża. Osobiście wzywał paryżan do strajku generalnego w mieście, wznoszenia barykad, a następnie objął dowództwo nad siłami powstańczymi po wybuchu powstania, 25 sierpnia razem z generałem Leclerciem przyjął kapitulację niemieckiego garnizonu w mieście.
We wrześniu 1944 skierowany do służby we Francuskiej Armii Wyzwolenia, gdzie współorganizował 10 Dywizję Piechoty. Następnie przeniesiony na stanowisko zastępcy dowódcy 151 Pułku Piechoty, wchodzącym w skład 2 Dywizji Piechoty Marokańskiej. Wziął udział we wszystkich walkach jednostki od Renu pod Dunaj. Za swoje zasługi otrzymał z rąk generała de Gaulle'a Order Wyzwolenia. Do 2 października 1945 pozostał w Niemczech jako zastępca komendanta wojsk okupacyjnych Koblencji.
Okres powojenny.
Po wojnie ppłk Henri Tanguy dowodził 27 Pułkiem Piechoty i 7 Pułkiem Piechoty Liniowej. W 1947 zatrudniony w ministerstwie obrony, w latach 1948–51 kierował III Biurem Sztabu Generalnego. W styczniu 1952, mimo iż od zakończenia wojny nie działał w PCF, został odsunięty na boczny tor i do przejścia na emeryturę, w czerwcu 1962, pozostał bez stanowiska w wojsku.
Zmarł w Paryżu, w wieku 94 lat. Pochowano go w Monteaux, chociaż uroczystości pogrzebowe, z udziałem Prezydenta Francji Jacques'a Chiraca, odbyły się w paryskim Kościele Inwalidów. Od 2004 Henri Rol-Tanguy ma swoją ulicę w Paryżu, w XIV okręgu, w pobliżu placu Denfert-Rochereau, z którego dowodził powstaniem w 1944.
Życie prywatne.
W listopadzie 1936 Henri Tanguy poznał młodszą o 11 lat Marguerite Marie Cécile Le Bihan (10 kwietnia 1919 – 8 maja 2020), której ojcem był François Le Bihan (11 stycznia 1893 – 19 września 1942) – współzałożyciel PCF, zamordowany później w KL Auschwitz. Para razem walczyła w hiszpańskiej wojnie domowej. Po powrocie do ojczyzny pobrali się 19 kwietnia 1939 roku. Na świat przyszło pięcioro ich dzieci: Hélène (nauczyciel akademicki), Jean (dziennikarz), Claire i Francis (urzędnicy) oraz Françoise, która zmarła w dzieciństwie. W czasie okupacji Cécile Tanguy razem z mężem działała jako jego sekretarka i oficer łącznikowy w ruchu oporu (FTPF i FFI) pod pseudonimami "Jeanne", "Yvette" i "Lucie". Za swoją działalność w "La Resistance" została odznaczona m.in. Orderami Legii Honorowej (Wielki Oficer), Wyzwolenia i Narodowym Zasługi (Wielki Krzyż).
21 października 1970 Henri Tanguy dokonał urzędowej zmiany nazwiska na Rol-Tanguy, którego prawo do noszenia otrzymała także jego żona i potomkowie.
W kulturze.
W filmie "Czy Paryż płonie?" rolę Pułkownika Rol'a zagrał francuski aktor Bruno Cremer.

</doc>
<doc id="1383082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383082" title="Jezioro Kiernoz Mały">
Jezioro Kiernoz Mały



</doc>
<doc id="1383084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383084" title="Hamburg-Hasselbrook">
Hamburg-Hasselbrook

Hamburg Hasselbrook – stacja kolejowa w Hamburgu, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.

</doc>
<doc id="1383085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383085" title="Tetrahydroksoglinian potasu">
Tetrahydroksoglinian potasu

Tetrahydroksoglinian potasu - K[Al(OH)4] – nieorganiczny związek chemiczny zaliczany do związków kompleksowych.
Budowa cząsteczki.
Atomem centralnym w tej cząsteczce jest glin. Wraz z czterema grupami wodorotlenkowymi tworzy wewnętrzną strefę kompleksu oraz anion kompleksowy, o ładunku ujemnym. W zewnętrznej strefie kompleksowej występuje jeden kation potasu, który dzięki swemu dodatniemu naładowaniu równoważy ładunek cząsteczki.
Podobnie jak tetrahydroksoglinian sodu, tetrahydroksyglinian potasu dysocjuje w roztworach wodnych tworząc anion kompleksowy oraz kation potasu. Dysocjację tego związku można przedstawić za pomocą równania:
Otrzymywanie.
Tetrahydroksoglinian potasu można otrzymać w egzotermicznej reakcji wodorotlenku potasu z glinem i wodą:

</doc>
<doc id="1383086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383086" title="Jezioro Kiernoz Wielki">
Jezioro Kiernoz Wielki



</doc>
<doc id="1383087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383087" title="Francesco Mauro">
Francesco Mauro

Francesco Mauro (ur. 3 marca 1887 w Domodossola, zm. 13 stycznia 1952 w Mediolanie) - włoski dyrektor sportowy.
Od 1915 do 1921 był prezydentem Włoskiej Federacji Piłkarskiej. W latach 1919–1920 był trenerem Interu Mediolan wraz z Nino Resegottim. Był również prezydentem CONI w latach 1921–1923.

</doc>
<doc id="1383088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383088" title="Kutry rakietowe typu La Combattante II">
Kutry rakietowe typu La Combattante II

Kutry rakietowe typu La Combattante II – francuskie kutry rakietowe, wprowadzone do służby w 1972. Projekt okrętów powstał na podstawie opracowanego wcześniej, wspólnie ze stroną niemiecką projektu "La Combattante". Zbudowano ponad 60 jednostek, które trafiły do marynarek wojennych ośmiu państw. Niemcy były największym odbiorcą tych jednostek. Trafiło tam 20 okrętów znanych jako typ "148 Tiger".
Historia.
Na początku lat 60. XX wieku w Niemczech rozpoczęły się prace nad nową klasą okrętów, kutrami rakietowymi, które miałyby zastąpić używane do tej pory kutry torpedowe. W tym czasie doceniając niemieckie osiągnięcia w tej dziedzinie, Izrael wyraził chęć nabycia takich jednostek. Z uwagi na niemieckie ograniczenia w eksporcie broni, projekt prototypowego kutra rakietowego opracowanego w niemieckiej stoczni Lürssen, został przekazany francuskiej stoczni Chantiers des Constructions Mechaniques de Normandie. Po wprowadzeniu drobnych ulepszeń powstała pojedyncza jednostka prototypowa znana pod oznaczeniem "La Combattante". Kolejny ulepszony projekt, uwzględniający najnowsze wymagania odbiorców oznaczono jako "La Combattante II". Projekt okazał się dużym sukcesem marketingowym, zbudowano ponad 60 jednostek, które trafiły do wielu marynarek wojennych na świecie.
Największym odbiorcą okrętów tego typu była "Bundesmarine", która od 1972 otrzymała 20 jednostek tego typu, które oznaczono jako "typ 148 Tiger". 8 z tych jednostek zostało wykończonych w niemieckiej stoczni Lürssen. Do 2002 wycofano ze służby wszystkie niemieckie jednostki tego typu, które oprócz trzech złomowanych, zostały przekazane marynarkom wojennym Chile, Egiptu i Grecji.
22 grudnia 2011 roku poinformowano, że Marynarka Wojenna Cypru przejmie trzy okręty wycofane w czerwcu 2011 roku ze służby w Marynarce Wojennej Grecji. Jednostki, które przejmie Cypr to: P 74 Plotarchis Vlachavas, P 76 Ypoploiarchos Tournas oraz P 77 Plotarchis Sakipis.

</doc>
<doc id="1383093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383093" title="Hamburg Jungfernstieg">
Hamburg Jungfernstieg

Hamburg Jungfernstieg – przystanek metra i S-Bahn w Hamburgu, w Niemczech.

</doc>
<doc id="1383095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383095" title="George Koumantarakis">
George Koumantarakis

Georgios „George” Koumantarakis (ur. 27 marca 1974 w Atenach) – były południowoafrykański piłkarz greckiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
George Koumantarakis zawodową karierę rozpoczynał w 1995 roku w Manning Rangers. Sezon 1996/1997 spędził na wypożyczeniu w Supersport United. Po zakończeniu rozgrywek powrócił do Manning Rangers, dla którego w 24 ligowych pojedynkach strzelił 12 bramek i był jednym z najlepszych strzelców w drużynie.
Latem 1998 roku Koumantarakis przeprowadził się do Szwajcarii, gdzie został zawodnikiem zespołu FC Luzern. W jego barwach w 27 meczach 9 razy wpisał się na listę strzelców, po czym podpisał kontrakt z FC Basel. Razem z nowym klubem w 2002 roku sięgnął po tytuł mistrza Szwajcarii oraz zdobył krajowy puchar. W ekipie FCB Koumantarakis spędził łącznie ponad 3 sezony, w trakcie których wystąpił w 84 spotkaniach i strzelił 26 goli.
W trakcie rozgrywek 2002/2003 południowoafrykański zawodnik przeniósł się do Preston North End. W Anglii Koumantarakis pełnił jednak rolę rezerwowego i przez półtora sezonu zanotował tylko cztery gole. W 2004 roku urodzony w Atenach piłkarz trafił do niemieckiego Rot-Weiß Erfurt, gdzie przez problemy z kolanem zdołał rozegrać tylko sześć spotkań. Następnie Koumantarakis został zawodnikiem Greuther Fürth, jednak przez kontuzję był zmuszony zakończyć karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Koumantarakis zadebiutował 6 kwietnia 1997 roku w przegranym 0:2 pojedynku przeciwko Kongo. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na mistrzostwa świata. Na mundialu w Korei Południowej i Japonii popularni „Bafana Bafana” zajęli trzecie miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Koumantarakis pełnił rolę rezerwowego, jednak w końcówkach wszystkich spotkań wchodził na boisku z ławki rezerwowych. Ostatni mecz w kadrze rozegrał 20 czerwca 2004 roku przeciwko Ghanie (0:3). Łącznie dla drużyny narodowej zanotował 13 występów i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1383099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383099" title="Kutry rakietowe typu 148">
Kutry rakietowe typu 148



</doc>
<doc id="1383100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383100" title="Słodka pokusa">
Słodka pokusa

Słodka pokusa ("Sweet temptation") – amerykański dramat obyczajowy przedstawiający historię dwóch rodzin, które mimo że doszło do rozwodów próbują na nowo ułożyć sobie życie.

</doc>
<doc id="1383113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383113" title="Kto zabił moją córkę?">
Kto zabił moją córkę?

Kto zabił moją córkę? (ang. "Someone She Knows") – dramat przedstawiający zabójstwo małej dziewczynki i losy śledztwa prowadzonego przez jej matkę wraz z sąsiadem Frankiem Mayfieldem, byłym policjantem.

</doc>
<doc id="1383115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383115" title="Primavera Inter Mediolan">
Primavera Inter Mediolan



</doc>
<doc id="1383125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383125" title="Ukraińska Cerkiew greckokatolicka">
Ukraińska Cerkiew greckokatolicka



</doc>
<doc id="1383130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383130" title="Ernst Nobs">
Ernst Nobs

Ernst Nobs (ur. 14 lipca 1886, zm. 15 marca 1957) – socjaldemokratyczny polityk szwajcarski, burmistrz Zurychu w latach 1942–1944, członek Rady Związkowej od 15 grudnia 1943 do 13 listopada 1951.
Kierował departamentem finansów w latach 1944–1951. Pełnił także funkcję wiceprezydenta Konfederacji na rok 1948 oraz prezydenta na rok 1949.

</doc>
<doc id="1383132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383132" title="Wiązanie spoin">
Wiązanie spoin



</doc>
<doc id="1383133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383133" title="Jezioro Lampasz">
Jezioro Lampasz



</doc>
<doc id="1383134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383134" title="Jezioro Pogubie Wielkie">
Jezioro Pogubie Wielkie



</doc>
<doc id="1383135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383135" title="Jezioro Siekierewo">
Jezioro Siekierewo



</doc>
<doc id="1383136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383136" title="Jednostki Wojska Polskiego">
Jednostki Wojska Polskiego



</doc>
<doc id="1383137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383137" title="Jezioro Tryd">
Jezioro Tryd



</doc>
<doc id="1383138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383138" title="Jezioro Uplik">
Jezioro Uplik



</doc>
<doc id="1383139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383139" title="Jezioro Sawinda Wielka">
Jezioro Sawinda Wielka



</doc>
<doc id="1383140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383140" title="Jezioro Sejny">
Jezioro Sejny



</doc>
<doc id="1383142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383142" title="Jezioro Tuchlin">
Jezioro Tuchlin



</doc>
<doc id="1383146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383146" title="Pierre Georges">
Pierre Georges

Pierre Félix Georges, ps. "Frédo, Capitaine Henri", "Colonel Fabien" (ur. 21 stycznia 1919 w Paryżu, zm. 27 grudnia 1944 w Habsheim) – oficer Brygad Międzynarodowych, czołowy bojownik francuskiego ruchu oporu, komunista.
Młodość i Hiszpania.
Pochodził z Paryża, w wieku dziewięciu lat stracił matkę. Już w dzieciństwie był zmuszony pójść do pracy, początkowo jako pomocnik piekarza, następnie pracował na kolei i jako monter. Już w wieku czternastu lat, pracując, brał udział w zebraniach komórki Partii Komunistycznej, zaś trzy lata później zgłosił się na ochotnika do Brygad Międzynarodowych. Po ukończeniu szkoły oficerskiej w Albacete został wysłany na front w stopniu porucznika, gdzie został trzykrotnie ranny, a zapadłwszy na zapalenie płuc musiał wracać do Francji w czerwcu 1938. Na nowo został robotnikiem w zakładach Bregueta; został wybrany do władz młodzieżówki partyjnej i ożenił się z Andrée Coudrier.
W listopadzie 1939, na fali aresztowań działaczy komunistycznych, został internowany wraz z małżonką. W czerwcu 1940, w czasie niemieckiej inwazji, zbiegł z miejsca odosobnienia. Dotarł do Marsylii, gdzie działał pod pseudonimem "Fredo" (działał także w Brive i Tuluzie). Następnie wrócił do Paryża, do żony i córki, gdzie powierzono mu formowanie tajnych jednostek wojskowych.
II wojna światowa.
W 1941 został adiutantem Alberta Ouzouliasa ps. "Marc", dowódcy "Batalionów Młodzieży", wchodzących w skład komunistycznych podziemnych jednostek wojskowych - OS a następnie FTP. Zdobył sławę w podziemiu dokonując 21 sierpnia 1941 udanego zamachu na Alfonsa Mosera, oficera hitlerowskiego, którego zastrzelił na stacji metra Barbès - Rochechouart. Był to pierwszy udany zamach ruchu oporu na znacznego nazistę, który kosztował jednak egzekucje licznych zakładników cywilnych.
6 maca 1942 uciekł z paryskiego aresztu i 8 marca wyjechał do Franche-Comté, gdzie organizował jednostki maquis FTPF pod pseudonimem "Kapitan Henri". Ciężko ranny w głowę 25 października 1942, został w miesiąc później zatrzymany przez francuską policję i wydany w ręce niemieckie. Przez trzy miesiące był przetrzymywany i torturowany w Fresnes. W tym czasie dwukrotnie próbował popełnić samobójstwo, mimo tortur nie zdradził Gestapo żadnych nowych informacji. Następnie został przewieziony do więzień w Dijon i w Romainville, skąd uciekł w maju 1943. Ukrywał się w Aubervilliers, gdzie dochodził do zdrowia po brutalnym śledztwie. Pod nowym pseudonimem "Pułkownik Fabien" został skierowany w rejon Wogezów, gdzie również tworzył oddziały partyzanckie. Pod koniec roku ma już pod swoim dowództwem 1200 bojowników FTP. Na początku 1944 przeniesiony do Oise, gdzie zajął się szkoleniem lokalnych jednostek FFI - jednolitej organizacji zrzeszającej wszystkie stronnictwa francuskiego ruchu oporu, w tym FTPF (na zasadzie autonomii). 
W sierpniu 1944 wrócił do Paryża w przebraniu księdza, gdzie objął dowództwo nad XIII dzielnicą. Jego pięciusetosobowy oddział bierze udział w powstaniu wsławiając się m.in. zdobyciem Pałacu Luksemburskiego. Po powstaniu zorganizował liczący ok. 3000 ochotników I Pułk FFI, który wszedł w skład 1 Armii Francuskiej. Płk Georges dążył jednak do zachowania dawnego ducha z czasów FTP-FFI.
"Fabien" zginął 27 grudnia 1944, w czasie rozbrajania miny. Niejasne okoliczności wybuchu do dziś rodzą teorie spiskowe. 
Pochowany w rodzinnym Paryżu 3 stycznia 1945. Dziesięć dni później z jego podkomendnych odtworzono 151 Pułk Piechoty, którego zastępcą dowódcy został ppłk Henri Tanguy, także bojownik FTPF, komendant Regionu P1 FFI i dowódca powstania paryskiego.
Życie prywatne.
Jego ojciec Félix Georges (ur. 2 lutego 1887) był paryskim piekarzem, matka Blanche Gaillourdet zmarła w 1928. Miał troje rodzeństwa – siostrę Denise oraz braci Daniela (1911–1994) i Jacquesa (1920–2014) – obaj działali w komunistycznym ruchu oporu (Daniel walczył także w Hiszpanii i w bitwie o Francję). 10 sierpnia 1942 Félix i Guillaume Scordia (mąż Denise) zostali rozstrzelani w Mont Valérien, w ramach odwetu za akcje ruchu oporu. 
8 lipca 1939 ożenił się z Andrée Coudrier. W listopadzie 1939 została ona internowana za rozprowadzanie ulotek związanych ze zdelegalizowaną w tym okresie PC. Aresztowana przez Niemców 30 listopada 1942 i wywieziona do Ravensbrück. Po wyzwoleniu obozu 30 kwietniu 1945 wróciła do Francji. 10 sierpnia 1940 na świat przyszła Monique, córkę Georges'ów, którą w czasie okupacji opiekowała się zaprzyjaźniona rodzina. W 2009 opublikowała ona książkę pt. "Pułkownik Fabien był moim ojcem".
W kulturze.
W filmie "Czy Paryż płonie?" rolę "Pułkownika Fabiena" zagrał francuski aktor Serge Rousseau.

</doc>
<doc id="1383148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383148" title="Milan Fukal">
Milan Fukal

Milan Fukal (ur. 16 maja 1975 w Jabloncu nad Nysą) – czeski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Kapfenberger SV.
Kariera klubowa.
Fukal urodził się w Jabloncu nad Nysą. Swoją zawodową karierę piłkarską rozpoczął w 1992 r. w miejscowym FK Jabloncu. Występował tam przez jeden sezon. Od następnego roku zaczął grać w Karlovy Vary-Dvory. Po jednym roku tam spędzonym przeszedł do EME Melnik. Występował tam przez pół sezonu po czym przeniósł się FK Cesky Brod. Grał tam przez tyle samo czasu co w poprzednim klubie. W 1995 r. zmienił klub na FK Pelikán Děčín. Rok potem przeszedł do Bohemiansu Praha. Wystąpił tam w 14 spotkaniach ligowych po których przeniósł się z powrotem do FK Jablonec 97. Występował tam przez ponad trzy sezony. W każdym z nich był podstawowym piłkarzem tego klubu. W tym czasie jego drużyna zajmowała kolejno 3., 6. i 12. miejsce w tabeli czeskiej ligi. Potem zaczął występować w Sparcie Praga. Grał tam przez półtora sezonu, wystąpił w 31 spotkaniach i strzelił 7 bramek. Następnie Milan wyjechał do Niemiec do klubu Hamburger SV. Po czterech sezonach tam spędzonych przeszedł do innej niemieckiej drużyny – Borussii Mönchengladbach. Grał tam przez 2 lata. Łącznie w barwach "Die Fohlen" wystąpił 42 razy. W 2006 r. wrócił do swojej ojczyzny, po raz kolejny do FK Jablonec. Z kolei w 2008 roku został piłkarzem Kapfenberger SV. W lecie 2011 roku przeniósł się z powrotem do pierwszej ligi Czechy FC Hradec Králové, gdzie grał kolejne 3 lata. Od lata 2013 roku gra w piątej lidze w Austriackim SV Esternberg.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1996–1997 Fukal występował w młodzieżowej reprezentacji swojego kraju. W kadrze A zadebiutował 21 grudnia 1997 w wygranym 1:0 meczu z Urugwajem. Swojego pierwszego gola w barwach narodowych zdobył 29 marca 2000 w towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Australii. Jego kraj wygrał wówczas 3:1. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Jozefa Chovanca do 23-osobowej kadry na Euro. Na tym turnieju Czesi zajęli 3. miejsce w swojej grupie, a sam Milan wystąpił w dwóch z trzech spotkań swojej ekipy. Ostatni mecz w reprezentacji rozegrał 30 kwietnia 2003 r. Łącznie w barwach narodowych wystąpił 19 razy i 2 razy wpisał się na listę strzelców.

</doc>
<doc id="1383149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383149" title="Muriel Hurtis">
Muriel Hurtis



</doc>
<doc id="1383151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383151" title="Węgierski Kościół katolicki">
Węgierski Kościół katolicki



</doc>
<doc id="1383153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383153" title="The Immortals">
The Immortals



</doc>
<doc id="1383154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383154" title="Toshihiro Hattori">
Toshihiro Hattori

 – japoński piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Hattori ukończył szkołę Tokai No.1 High School, w której występował w drużynie piłkarskiej. Pierwszym klubem w karierze Toshihiro był zespół Júbilo Iwata z rodzinnej Shizuoki. W 1994 roku trafił do kadry pierwszej drużyny, a 14 maja zadebiutował w J-League w spotkaniu z Yokohamą Flugels. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Júbilo. W 1997 roku osiągnął swój pierwszy większy sukces, którym było wywalczenie mistrzostwa Japonii. W 1998 roku został mistrzem pierwszej fazy i wicemistrzem drugiej, a w ostateczności Júbilo zajęło 2. miejsce w rozgrywkach ligowych. Kolejne sukcesy Hattori wraz z partnerami osiągnął w 1999 roku. Wygrał Azjatycką Ligę Mistrzów – wystąpił w wygranym 2:1 finale z irańskim Esteghlalem Teheran. Został także po raz drugi w karierze mistrzem Japonii oraz zdobył Superpuchar Azji. W 2000 i 2001 roku znów grał w finale Ligi Mistrzów, jednak klub przegrał dwukrotnie, najpierw 2:3 z saudyjskim Al-Hilal, a następnie 0:1 z południowokoreańskim Suwon Samsung Bluewings. W 2001 roku zespół Júbilo Iwata z Toshihiro w składzie był wicemistrzem Japonii, w 2002 – mistrzem, a w 2003 ponownie wicemistrzem. W zespole z Shizuoki Hattori grał do końca 2006 roku. Łącznie dla tego klubu rozegrał 350 meczów, w których zdobył 19 goli.
W 2007 roku Hattori odszedł do Tokyo Verdy 1969. W tym samym sezonie wywalczył z nim awans z drugiej do pierwszej ligi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Hattori zadebiutował 11 września 1996 roku w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Uzbekistanem. W 1998 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata we Francji. Tam był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Z kolei w 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił jedynie w wygranym 1:0 meczu z Rosją. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2003 roku. W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w 2000 roku zdobył Puchar Azji. W kadrze Japonii rozegrał 44 meczów i zdobył 2 gole.

</doc>
<doc id="1383158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383158" title="Jednostki Wojska Polskiego imienia Bolesława Chrobrego">
Jednostki Wojska Polskiego imienia Bolesława Chrobrego

Jednostki Wojska Polskiego imienia Bolesława Chrobrego
Wojska Polskiego II RP
Armii Krajowej
Sił Zbrojnych RP

</doc>
<doc id="1383159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383159" title="Gmina Ligota">
Gmina Ligota

dawne gminy (zbiorowe, uprzednio jednostkowe):
dawne gminy ("wyłącznie" jednostkowe za II RP):
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="1383160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383160" title="Ziarnówka ochrowożółta">
Ziarnówka ochrowożółta

Ziarnówka ochrowożółta ("Cystoderma amianthinum" (Scop.) Fayod) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cystoderma, Incertae sedis, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1772 r. Giovanni Antonio Scopoli nadając mu nazwę "Agaricus amianthinus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1889 r. Fayod, przenosząc go do rodzaju "Cystoderma".
Ma ponad 20 synonimów naukowych.
Gatunkowa nazwa łacińska pochodzi od słowa "amianthinus" oznaczającego "niepoplamiony". Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 2003, wcześniej gatunek ten znany był pod polską nazwą ziarnówka mieniąca.
Morfologia.
Wytwarza wiele form i jest zmienny pod względem zabarwienia. Spotyka się formy o kapeluszach zupełnie białych.
Średnica 2–5 cm. U młodych owocników półkolisty, potem łukowaty, na koniec płaski. Z brzegów zwisają kosmki będące resztkami osłony. Jest promieniście pomarszczony, niehigrofaniczny. Powierzchnia sucha, ziarenkowata, początkowo o barwie bladożółtej, później ochrowej i złotoochrowej.
O szerokości do 4 mm, gęsto ustawione, przy trzonie nieco wykrojone. U młodych okazów białe, później ochrowożółtawe.
Wysokość 4–6 cm, grubość 2–5 mm. Jest łamliwy, walcowaty, w dolnej części zgrubiały, czasami zakrzywiony, początkowo pełny, później wewnątrz pusty. Powierzchnia tej samej barwy co kapelusz. W górnej części mały, wznoszący się pierścień, białawy i gruzełkowato kosmkowaty. Powyżej pierścienia jest nagi, poniżej pokryty odstającymi łuskami.
Żółtawy. W kapeluszu miękki, w trzonie twardy. Zapach nieprzyjemny, ziemisty.
Biały, amyloidalny. Zarodniki o średnicy 4–6 × 3–4 µm.
Występowanie i siedlisko.
Ziarnówka ochrowożółta jest szeroko rozprzestrzeniona w Ameryce Północnej i Europie. Z terenów Azji opisano jej występowanie tylko w Japonii i w obwodzie magadańskim na dalekim wschodzie Rosji. Występuje także w Australii i na niektórych wyspach. W Polsce gatunek pospolity, występujący na całym obszarze kraju.
Grzyb naziemny. Rośnie w świetlistych lasach iglastych i mieszanych, na polanach, wśród mchów, pod sosnami, świerkami, bukami, w zaroślach, na wrzosowiskach, spotykany jest także na pastwiskach. Owocniki pojawiają się od sierpnia do listopada.
Znaczenie.
Saprotrof. Grzyb jadalny, jednak ze względu na niewielkie rozmiary ma znikomą wartość dla grzybiarzy. Nie zaleca się też jego zbierania ze względu na możliwość pomylenia z niektórymi trującymi czubajeczkami. Według niektórych autorów jest grzybem trującym.
Gatunki podobne.
Ziarnówkę ochrowożółtą można pomylić z jadalną ziarnówką żółtawą ("Cystoderma jasonis"). Od innych ziarnówek odróżnia się ochrowym zabarwieniem, od czubajeczek pierścieniem i ziarnistym kapeluszem. Bardzo podobna jest ziarnówka górska ("Cystoderma fallax"), jednak łatwo ją odróżnić po charakterystycznym, dużym i trwałym pierścieniu na trzonie.

</doc>
<doc id="1383162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383162" title="Zamek w Hunedoarze">
Zamek w Hunedoarze

Zamek w Hunedoarze, Zamek Korwina (ro. "Castelul Corvinilor", węg. "Vajdahunyad vár") – średniowieczny zamek w Hunedoarze w Siedmiogrodzie (Rumunia). Wzniesiony został na jednym z najbardziej wysuniętych na wschód wzgórz grupy górskiej Poiana Ruscă.
Historia.
Początki zamku w Hunedoarze sięgają XII-XIII w., kiedy to w dolinie rzeki Cernej wybudowano niewielką twierdzę, która należała później (XIV w.) do Andegawenów, panujących wówczas na terenie obecnych Węgier i Rumunii. Po śmierci ostatniego męskiego potomka rodu Andegawenów, Karola III, władzę na Węgrzech przejął Zygmunt Luksemburski. W dokumencie z 18 października 1409 r. Zygmunt przekazał dobra Hunedoary (lat. "Possessionem nostram regalem Hwnyadwar") rumuńskiemu szlachcicowi Vojkowi w uznaniu jego zasług w służbie królewskiej. 
Po śmierci Vojka budowlę odziedziczył jego syn, Jan Hunyady, późniejszy regent Węgier i władca Siedmiogrodu. W 1440 r. Jan rozpoczął przebudowę twierdzy w zamek, którą ukończono najprawdopodobniej przed 1446 r. Powstały wtedy dwa pierścienie murów obronnych z licznymi wieżami, zamek właściwy oraz kaplica. Po śmierci Hunyadego twierdzę przejęła jego żona Elżbieta Szilágyi, a następnie ich syn Maciej Korwin, król Węgier (1458-1490), który rozbudował zamek w stylu renesansowym. Ostatnim właścicielem z rodu Hunyadego był nieślubny syn Macieja, Jan Korwin.
W XVI-XVII w. zamek często zmieniał właścicieli (rodziny Török, Bethlen, Apafi), z których najbardziej zaangażowanym w sprawy zamku okazał się Gábor Bethlen (1613-1629). Za jego czasów dokonano kolejnej rozbudowy w stylu barokowym, dodając tzw. Skrzydło Bethlena, Białą Wieżę, Wieżę Bramną oraz platformę dla artylerzystów. 
Ostatnim właścicielem prywatnym zamku była żona węgierskiego zarządcy Siedmiogrodu, Michała II Apafy'ego (1690-1701), Katalina Apafy. Po jej śmierci w 1724 r. zamek przeszedł w posiadanie rządu Austrii, a później Austro-Węgier. Za panowania Habsburgów, Leopolda I oraz Józefa I, wiele węgierskich zamków uległo zniszczeniu. W zamku w Hunedoarze urządzono skład materiałów żelaznych.
W XIX w. zamek ucierpiał wskutek licznych pożarów. W 1854 r. wielki pożar zniszczył konstrukcję drewnianych stropów, co doprowadziło do zawalenia się dachu. Budowlę odrestaurowano w latach 1870-80 pod kierunkiem architektów węgierskich Imre Steindla i Frigyesa Schulka. Kolejną restaurację przeprowadzono w latach 1907-1913 pod okiem Istvana Möllera. 
Po zakończeniu I wojny światowej i włączeniu Siedmiogrodu do Rumunii w 1918 r., zamek przejął rząd rumuński. Obecnie (2008) w zamku znajduje się muzeum historyczne.
Architektura.
Zamek był ufortyfikowaną rezydencją królewską i nigdy nie spełniał funkcji czysto militarnych. Tym niemniej, jest jednym z najlepszych przykładów gotyckiej architektury obronnej na obszarze historycznych Węgier.
Architektura zewnętrzna.
W pierwszej fazie przebudowy w XV w. twierdza otrzymała dwa pierścienie murów obronnych z bloków wapiennych. Innowacją było wybudowanie, obok tradycyjnych wież prostokątnych, wież okrągłych. Trzy wieże okrągłe: Wieża Capistrano (nazwa pochodzi od nazwiska franciszkanina, nadwornego spowiednika), Wieża Niezamieszkana oraz Wieża Bębniarzy, liczą po trzy kondygnacje, przy czym piętro środkowe było przeznaczone dla strzelców, a ostatnie mieściło pokoje. W wieży Capistrano znajduje się odrestaurowany kominek w stylu gotyckim, jedyny jaki się zachował na zamku. Czwarta wieża okrągła, tzw. Wieża Muszkatowa, ma jedynie jedno piętro obronne. Jej ściany zewnętrzne pokrywa fresk przedstawiający motywy geometryczne. Wieże prostokątne, ulokowane na północnym zachodzie (Stara Wieża) i południowym wschodzie (Nowa Brama), miały charakter typowo obronny, z piętrami przeznaczonymi dla strzelców oraz składami broni. Wejść do zamku chroniły mosty zwodzone, które nie zachowały się do naszych czasów.
Ważnym elementem systemu obronnego była wzniesiona jeszcze w XV w. wieża Nje Boisia (pol. Nie bój się), wysunięta poza główny obwód obronny. Nazwa wieży została nadana najprawdopodobniej przez serbskich żołnierzy służących na zamku w czasach Macieja Korwina. Wieża ma pięć pięter wyposażonych w okienka strzelnicze i jest połączona z zamkiem długą na 33 m krytą galerią, podtrzymywaną przez masywne filary z kamienia wapiennego.
Za czasów Gábora Bethlena (1613-1629) dodano kolejne elementy obronne: Wieżę Białą oraz taras artyleryjski. Wieża Biała zbudowana jest na planie półkola i liczy trzy piętra, wzmocnione balami drewnianymi; wybite są w niej liczne okienka strzelnicze.
Architektura wewnętrzna.
We wschodniej części zamku znajduje się kaplica gotycka, która została gruntownie przebudowana przez Gábora Bethlena w XVII w., kiedy to m.in. usunięto gotyckie ostrołuki.
Zamek właściwy (pałac) z połowy XV w. usytuowany jest po stronie zachodniej. Na szczególną uwagę zasługują tu Sala Rycerska, Sala Rady oraz spiralna klatka schodowa. Obydwie sale zbudowane są na planie prostokątów. Znajdująca się w skrzydle północnym Sala Rycerska - dwunawowa hala ze sklepieniem krzyżowo-żebrowym i bogatą dekoracją kamieniarską, uważana jest za majstersztyk węgierskiej architektury gotyckiej. Na pierwszym filarze po wejściu do Sali Rycerskiej widnieje inskrypcja łacińska: "Hoc opus fecit fieri Magnif. Do Johannes de Hunyad Regni Hungar, Gubernator anno dni 1452", upamiętniająca budowniczego zamku, Jana Hunyadego. Nad Salą Rycerską położona jest Sala Rady, do której Gábor Bethlen zwoływał sesje siedmiogrodzkiego parlamentu. W zachodniej części Sali Rady znajduje się Galeria Hunyadych.
Legenda.
Pomiędzy wewnętrznym a zewnętrznym pierścieniem murów obronnych znajduje się studnia. Wedle legendy studnię wykopali trzej tureccy więźniowie, którym Jan Hunyady obiecał darowanie wolności po ukończeniu prac. Więźniowie pracowali przez 15 lat, znajdując wodę na głębokości 28 metrów. W międzyczasie Jan zmarł, a jego żona Elżbieta nie dotrzymała słowa danego przez męża. Na boku studni więźniowie umieścili następujący napis: "Macie wodę, ale nie macie serca". 
W rzeczywistości napis na studni, odczytany przez Mihaila Guboglu, brzmi: "Tu kopał, Hassan, więzień giaurów w fortecy koło kościoła". Inskrypcję datuje się na XV w. Obecnie napis znajduje się na jednym z filarów w kaplicy zamkowej.

</doc>
<doc id="1383163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383163" title="Owen Gingerich">
Owen Gingerich

Owen Jay Gingerich (ur. 24 marca 1930 w Washingtonie) – amerykański astronom oraz historyk nauki.
Życiorys.
W lipcu 1946 przypłynął do Gdańska jako morski kowboj z transportem koni dla powojennej Polski. Swoje wspomnienia z tej podróży opisał w „The American Scholar”.
W 1953 roku ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda, w 1962 uzyskał tam tytuł doktora. Początkowo zajmował się astrofizyką, potem większą uwagę poświęcił historii astronomii. 
W latach 50. XX wieku badał m.in. biografię Charles’a Messiera. Na podstawie jego listów dodał do Katalogu Messiera brakujące obiekty Messier 108 i Messier 109.
Prowadził dogłębne studia nad pracami Jana Keplera i Mikołaja Kopernika. Studia nad zapiskami i marginaliami umieszczonymi w I i II wydaniu "De revolutionibus orbium coelestium" trwały około 30 lat. Ich wyniki zostały opublikowane w książce "An annotated census of Copernicus' De Revolutionibus (Nuremberg, 1543 and Basel, 1566)". Dwie popularnonaukowe prace Gingericha zostały przetłumaczone na język polski.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2006 roku przyznano mu nagrodę Prix Jules-Janssen.
23 czerwca 2008 Uniwersytet Zielonogórski nadał mu tytuł doktora "honoris causa". W 2010 wyróżniony przez Uniwersytet Mikołaja Kopernika nagrodą "Convallaria Copernicana," przyznawaną za wybitny wkład naukowy lub szczególne zasługi dla rozwoju uczelni.
Planetoida (2658) Gingerich została nazwana jego imieniem.

</doc>
<doc id="1383164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383164" title="Liceum na morzu">
Liceum na morzu

Liceum na morzu (ang. "Breaker High", 1997–1998) – amerykańsko-kanadyjski serial opowiadający o nastolatkach uczących się w liceum.
W Polsce serial emitowany był dawniej na antenie Fox Kids z polskim dubbingiem oraz na kanale TVP1 z polskim lektorem jako "Szkoła na fali".
Opis fabuły.
Serial opowiada o grupie nastolatków, którzy podróżują po morzu, jednocześnie ucząc się, jak w zwykłej szkole. Doświadczają oni także niezwykłych przygód, odwiedzają wiele interesujących miejsc. Na statku jest około 500 uczniów pochodzących z różnych środowisk. 
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film
Reżyseria: Romuald Drobaczyński
Dialogi: Krystyna Uniechowska-Dembińska
Dźwięk: Stanisław Uszyński
Montaż: Krzysztof Gurszyński
Kierownictwo produkcji: Anna Rybicka
Udział wzięli:
oraz:
i inni
Lektor: Roch Siemianowski

</doc>
<doc id="1383165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383165" title="1 Warszawska Brygada Pancerna">
1 Warszawska Brygada Pancerna



</doc>
<doc id="1383169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383169" title="Jezioro Kocioł">
Jezioro Kocioł



</doc>
<doc id="1383171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383171" title="Jezioro Przylesie">
Jezioro Przylesie



</doc>
<doc id="1383174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383174" title="Warany">
Warany



</doc>
<doc id="1383175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383175" title="Jednoczynnikowa analiza wariancji">
Jednoczynnikowa analiza wariancji

Jednoczynnikowa analiza wariancji – test statystyczny służący do porównywania średnich w wielu populacjach.
Nazwa metody pochodzi od algorytmu postępowania przy testowaniu układu hipotez. Całkowita wariancja (zmienność wyników) dzielona jest na część pochodzącą z różnic między populacjami (zabiegami) oraz część pochodzącą z różnic między wynikami wewnątrz populacji (błąd losowy).
Założenia.
Wyniki uzyskane metodą analizy wariancji mogą być uznane za prawdziwe, gdy spełnione są następujące założenia:
W przypadku, gdy założenia analizy wariancji nie są spełnione, należy posługiwać się testem Kruskala-Wallisa.
Teoria.
Rozważmy formula_1 populacji o rozkładzie normalnym, jednakowej wariancji formula_2 i wartości oczekiwanej formula_3 gdzie formula_4 Z populacji tych losujemy niezależne próby o liczebnościach formula_5 na których przeprowadzamy pomiary, otrzymując wartości formula_6 dla formula_7 Całkowita wielkość próby wynosi formula_8
Układ hipotez jest następujący:
Do weryfikacji powyższej hipotezy obliczamy wartość statystyki formula_13 postaci:
gdzie:
Przy założeniu prawdziwości hipotezy zerowej statystyka formula_13 ma rozkład F-Snedecora z formula_21 stopniami swobody w liczniku i formula_22 stopniami swobody w mianowniku.
Obszar krytyczny jest postaci:
gdzie formula_24 jest wartością krytyczną odczytaną z tablic rozkładu F-Snedecora dla formula_25 stopni swobody.
Przykład.
Fabryka gwoździ zamierza kupić jedną z czterech maszyn do produkcji. Wszystkie maszyny mają podobną cenę. Na podstawie analizy wariancji należy sprawdzić czy istnieje istotna różnica między wydajnościami maszyn. Tabela przedstawia procentowe wydajności uzyskane na poszczególnych maszynach.
Wyniki dla każdej z maszyn należy traktować jak inną populację.
W zadaniu r = 4, a każde próba ni ma wielkość 19. Łączna wartość próby n wynosi zatem 76.
Dla danych z tabeli:
Wartość emipryczna statystyki F wynosi 4,99
Liczba stopni swobody licznika wynosi 3, natomiast liczba stopni swobody mianownika wynosi 72.
Dla rozkładu F-Snedecora(3,72) wartość krytyczna na poziomie istotności α = 0,05 wynosi 2,732. Obliczona wartość empiryczna statystyki testowej odpowiada formula_32-wartości równej formula_33
Należy zatem odrzucić hipotezę zerową (wydajność maszyn jest taka sama) na rzecz hipotezy alternatywnej (jedna z maszyn ma statystycznie różną wydajność od pozostałych).
Dalsza analiza.
Analiza wariancji daje informację tylko o tym czy między populacjami występują istotne statystycznie różnice. Nie mówi ona, które populacje różnią się między sobą. Dla przykładu, na podstawie przeprowadzonego testu można powiedzieć, że między wydajnościami maszyn występują różnice, przeprowadzając badanie za pomocą jednoczynnikowej analizy wariancji nie wiadomo jednak, które maszyny mają tę samą wydajność, a które różnią się między sobą. Odpowiedź na te pytanie można uzyskać stosując dodatkowe testy, zwane testami porównań wielokrotnych (tzw. post-hoc) – przykłady takich algorytmów stanowią test Tukeya lub test NIR.
Test NIR
Test ten ma na celu wyznaczenie tzw. najmniejszych istotnych różnic dla każdej pary formula_34 oraz formula_35 (dla formula_36 oraz formula_37) – wyznaczenie te odbywa się w oparciu o wzór ogólny o postaci:
gdzie: formula_39 stanowi wartość odczytaną z tablic rozkładu t-Studenta o formula_40 stopniach swobody.
Mając na uwadze powyższe przyjmuje się, że jeśli prawdziwa jest nierówność formula_41 wartości formula_11 oraz formula_43 różnią się istotnie pomiędzy sobą.

</doc>
<doc id="1383176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383176" title="Varanus acanthurus">
Varanus acanthurus



</doc>
<doc id="1383177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383177" title="Jednostki Wojska Polskiego imienia Tadeusza Kościuszki">
Jednostki Wojska Polskiego imienia Tadeusza Kościuszki

Jednostki Wojska Polskiego imienia Tadeusza Kościuszki.
a także:

</doc>
<doc id="1383180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383180" title="Wumpscut">
Wumpscut

Wumpscut (znany także jako :Wumpscut:, :WUMPSCUT:, :W:, lub :\\//\\//:) jest electro-industrialnym projektem z Niemiec. Został założony w maju 1991 przez bawarskiego didżeja Rudy'ego Ratzingera.
Historia i członkowie.
Rudy Ratzinger grający w latach dziewięćdziesiątych muzykę gotycką, porzucił gitary na rzecz samplerów i syntezatorów.
Od początku Ratzinger głównym twórcą projektu :WUMPSCUT:; okazjonalnie zatrudniał gościnnych muzyków do pomocy w zespole. Inspirację czerpał m.in. z Leæther Strip.
W 1991 Ratzinger wydał swoje pierwsze dwa albumy (tylko na kasecie) "Defcon" i "Small Chambermusicians". Dwa lata później nakładem wytwórni Vuz Records ukazuje się pierwszy album pod szyldem Wumpscut, "Music for a Slaughtering Tribe".
Publikacja piosenki "Soylent Green", która wzięła swą nazwę z pewnego filmu, wydanego w 1973 także zawiera samplery dźwiękowe, dzięki którym
po raz pierwszy projekt :WUMPSCUT: przyciągnął uwagę. Od tej publikacji w 1993, utwór ten został często graną piosenką podczas znanych wydarzeń oraz w klubach
subkultur cybergoth czy industrial i ich pokrewnych grup, zarówno w Niemczech, jak i w USA.
Ratzinger po wydaniu EP-ki "The Dried Blood" przez Ant-Zen Records w 1994 roku tworzy własny label Beton Kopf Media, pod szyldem którego wydaje kolejną EP-kę, oraz pełne albumy "Gomorrha" oraz "Bunkertor 7”. Niemiecki projekt pojawia się również na amerykańskiej składance "The Remix Wars”, dzięki czemu Metropolis Records podpisuje z nim umowę i wydaje ponownie całość jego dorobku.
Ratzinger opublikował również liczne nagrania oraz remiksy dla innych muzyków. 
napojów energetyzujących, plakatów, kapsli, nalepek, toreb, flag, itd.). Albumy :WUMPSCUT: są regularnie wznawiane z różnorodnymi dodatkami, czasem są to nowe utwory.
Rudy Ratzinger nagrał szereg albumów studyjnych oraz wiele kompilacji zawierających dema,
utwory i remiksy z anulowanych singli i EP-ek. Ostatni album studyjny, Wüterich, został wydany w 2016 roku. W 2017 roku, po wydaniu kompilacji Innerfire na 4 płytach CD, Wumpscut zakończył działalność.
Wumpscut to kolejny projekt, którego nie da się włożyć do szufladki konkretnego gatunku, utwory są tworzone w różnych konwencjach i stylistyce, głównie industrialno-elektronicznej. Niektóre utwory są bardziej doomowo/psychodeliczne inne z kolei bardziej melodyjne i taneczne, nie brakuje także różnych ubarwień jak przesterowane wokale bądź wokale kobiece.
Wytwórnia płytowa.
Ratzinger założył swoją własną wytwórnię płytową, Beton Kopf Media, w 1995, która jest ograniczona tylko do publikacji :WUMPSCUT:.
W 1996 uruchomił wytwótnię Mental Ulcer Forges która została zamknięta po niedługim czasie, aczkolwiek ostatecznie została ponownie uruchomiona w 2006.
Wytwórnia ta wydaje płyty następujących zespołów: Remyl, Noisex, B-Ton-K, Yendri oraz F/A/V.
Rudy jest również kierownikiem wytwórni Fleisskoma razem z Karl Kimmerl (B-Ton-K).
Występy na żywo.
Pomimo popularności projektu w gatunku electro-industrial, :WUMPSCUT: nagrywa tylko w studiu; do tej pory nie grał koncertów.
Zapytany o powód tej decyzji, Rudy odpowiedział: "Nie potrafię dosięgnąć poprzeczki, którą sam sobie ustawiłem".
Skład.
Rudy Ratzinger - wokal, instrumenty klawiszowe, loopy, sampling
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1383183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383183" title="Helodermy">
Helodermy



</doc>
<doc id="1383186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383186" title="Apure (rzeka)">
Apure (rzeka)

Apure – rzeka w Wenezueli o długości 1580 km, o powierzchni dorzecza 147 000 km² oraz średnim przepływie 2000 m³/s.
Rzeka Apure powstaje z połączenia rzeki Sarare z Uribante, a uchodzi ona do rzeki Orinoko.
Główne dopływy rzeki Apure:
Główne miasta nad rzeką Apure:

</doc>
<doc id="1383187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383187" title="Jerzy Barczyński">
Jerzy Barczyński

Jerzy Barczyński (ur. 19 kwietnia 1948 w Tarnowie, zm. 22 grudnia 2019 tamże) – polski poeta i działacz opozycji demokratycznej w PRL związany z Tarnowem.
Działalność w opozycji demokratycznej w PRL.
Jeden z inicjatorów protestów społecznych w Tarnowie w czasie wydarzeń marcowych 1968 roku. 13 marca 1968 roku wraz z dwiema innymi osobami rozrzucił z okien autobusu ulotki nawołujące mieszkańców Tarnowa do udziału w proteście i poparcia żądań młodzieży akademickiej. W dniach 20 i 21 marca 1968 roku uczestnik demonstracji ulicznych w Tarnowie. W dniu 11 października 1968 roku aresztowany, a następnie skazany przez Sąd Powiatowy w Tarnowie na karę sześciu miesięcy pozbawienia wolności za kolportowanie ulotek wzywających do udziału w demonstracjach. Karę odbył w więzieniach w Krakowie i Tarnowie.
W latach 70. kontynuował działalność opozycyjną; w tym okresie nie mógł znaleźć pracy ani studiować. W 1981 roku pracownik Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Handlu Wewnętrznego „Świt” w Tarnowie i przewodniczący Komisji Zakładowej NSZZ „Solidarność”. 14 grudnia 1981 roku internowany w Załężu; zwolniony 22 marca 1982 roku.
Działalność literacka.
Debiutował w Polskim Radiu w 1968 roku. Autor trzech zbiorów wierszy: "Dezerter" (1980), "Noc refleksji" (1992), "Wyspy życia" (2007). Jego utwory zamieszczono m.in. w wydawnictwach: „Biały autobus”, „Wszystkie nasze liście”, „Antologia poezji zapomnianej”, „Jesienne Skrzydła”, „GALAktyka tarnowskich poetów”. Publikował wiersze m.in. w „Magazynie Kulturalnym”, „Znakach wyobraźni”, „Almanachu Poezji Młodych «Sercokrzemień»”, „Pogłosach Kramu”, „Gazecie Południowej”, „Przewodniku Katolickim”, „Metalowcu Tarnowskim”, „Głosie Lisiej Góry”, „Tarninie”, „TeMI”, „Wiadomościach Tarnowskich”, „Wizjerze Regionalnym”, „Odwecie” – piśmie Stowarzyszenia Kombatantów „Jędrusiów” Żołnierzy AK, Ich Rodzin i Sympatyków w Połańcu. Członek grupy poetyckiej „Obserwatorium”, przedtem w grupie poetyckiej „Rydwan”.
Był laureatem nagród w turniejach poetyckich w Krakowie i pierwszej nagrody w konkursie literackim zorganizowanym w 1976 roku, przez Tarnowski Ośrodek Korespondencyjnego Klubu Młodych Pisarzy.
Członek Oddziału Tarnowskiego Stowarzyszenia Autorów Polskich i redaktor miesięcznika literackiego „Tarnina” – pisma Oddziału Tarnowskiego Stowarzyszenia Autorów Polskich.

</doc>
<doc id="1383188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383188" title="Kutry rakietowe typu Tiger">
Kutry rakietowe typu Tiger



</doc>
<doc id="1383189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383189" title="Tim Carter">
Tim Carter

Tim Carter (ur. 5 października 1967, zm. 19 czerwca 2008) – angielski piłkarz, bramkarz.
Podczas jego kariery bramkarskiej, Carter grał dla Bristol Rovers, Newport County, Carlisle United, Birmingham City, Hartlepool United, Millwall, Oxford United i Halifax Town. Był też trzy razy powoływany do kadry młodzieżowej Anglii. Jako trener bramkarski pracował z Sunderland A.F.C., był to jego pierwszy zespół jako trenera bramkarzy. Później został trenerem bramkarzy dla zespołu narodowego Estonii.
Jego ciało zostało znalezione 19 czerwca 2008 roku w krzakach przez przechodnia w Highfield Close, obszarze Stretford. Służby ratownicze zostały zawiadomione, jednak gdy przybyły na miejsce, ogłosiły, że Carter jest martwy. Jego śmierć łączy ze sobą dwie hipotezy: samobójstwa, lub udziału osób trzecich. Policja stwierdziła, że ciało Cartera zostało znalezione ze sznurem opętanym dookoła szyi i wielce prawdopodobne jest, że mógł popełnić samobójstwo.
Linki zewnętrzne.
Statystyki w bazie soccerbase.com

</doc>
<doc id="1383190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383190" title="Ladislav Maier">
Ladislav Maier

Ladislav Maier (ur. 4 stycznia 1966 w Boskovicach) – czeski piłkarz. W czasie kariery piłkarskiej mierzył 175 cm wzrostu, ważył 76 kg.
Kariera klubowa.
Maier pochodzi z Boskovic. Swoją zawodową karierę piłkarską rozpoczął w 1988 r. w FK Drnovice. Grał tam przez jeden sezon, po którym przeszedł do Zbrojovki Brno. Występował tam przez rok, po czym wrócił do swojego wcześniejszego klubu. Po dwóch sezonach tam spędzonych przeszedł do Slovana Liberec. Grał tam przez pięć sezonów i był podstawowym piłkarzem swojej drużyny. Łącznie w koszulkę "Libe" zakładał w 148 ligowych pojedynkach. W roku 1998 przeniósł się do ligi austriackiej do Rapidu Wiedeń. Już w pierwszym sezonie tam spędzonym jego drużyna została wicemistrzem Austrii a Maier bardzo się do tego przyczynił występując w 36 ligowych spotkaniach. Dwa lata później Rapid powtórzył to osiągnięcie. Drużyna "biało-zielonych" Mistrzem została 4 lata później jednak był to ostatni sezon Ladislava w karierze i wówczas zagrał tylko w 6 spotkaniach.
Kariera reprezentacyjna.
Maier w reprezentacji swojego kraju zadebiutował 13 grudnia 1995 r. w wygranym 2-1 towarzyskim spotkaniu z Kuwejtem. Rok później został powołany przez selekcjonera Dušan Uhrina do kadry na Euro. Na tym turnieju Czesi dotarli do finału, w którym przegrali 2-1 po dogrywce z Niemcami. Sam Ladislav nie wystąpił w żadnym meczu swojej ekipy. 4 lata później Jozef Chovanec powołał go do na następne Euro. Tym razem Czechom poszło gorzej, ponieważ nie zdołali wyjść ze swojej grupy ostatecznie zajmując w niej 3. miejsce. Maier znów nie wystąpił w żadnym meczu. Łącznie w barwach narodowych wystąpił 7 razy.

</doc>
<doc id="1383192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383192" title="Eckart Hien">
Eckart Hien

Eckart Hien (ur. 13 maja 1942 w Monachium) – niemiecki prawnik, w latach 2002–2007 przewodniczący Federalnego Sądu Administracyjnego ("Bundesverwaltungsgericht").
W 1970 roku, po ukończeniu studiów prawniczych podjął pracę jako urzędnik administracyjny w lokalnej administracji Górnej Bawarii. W 1980 roku został sędzią Bawarskiego Sądu Administracyjnego. W 1986 przeszedł, również jako sędzia, do Federalnego Sądu Administracyjnego ("Bundesverwaltungsgericht"). W 2002 został jego przewodniczącym.
W październiku 2007 Uniwersytet w Lipsku, a 17 czerwca 2008 Uniwersytet Warszawski przyznały mu tytuły doktora honoris causa.

</doc>
<doc id="1383193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383193" title="Amarylis nadobny">
Amarylis nadobny

Amarylis nadobny ("Amaryllis belladonna" ) – gatunek rośliny z rodzaju amarylis z rodziny amarylkowatych, pochodzący z Afryki Południowej, introdukowany do Ameryki Północnej, Ameryki Środkowej, Europy, Australii i Nowej Zelandii.
Systematyka i zmienność.
Należy do rodzaju amarylis ("Amaryllis") z podplemienia "Amaryllidinae", plemienia "Amaryllideae", podrodziny "Amaryllidoideae" w rodzinie amarylkowatych ("Amaryllidaceae").
Tworzy mieszańce z roślinami ze spokrewnionych rodzajów, np. z ponętlin ("Crinum"), o nazwie ×"Amarcrinum", czy z "Brunsvigia", o nazwie ×"Amarygia".
Nazewnictwo.
Nazwę rodzajową tej rośliny wziął Karol Linneusz od imienia kobiety, nazwa gatunkowa ("belladonna") oznacza piękną kobietę. W języku polskim ma nazwę amarylis nadobny lub amarylis piękny. Dawniej nazywany był lilią narcyzową. 
Wyglądem przypomina i jest często mylona ze zwartnicą ("Hippeastrum"), pochodzącą z Ameryki Południowej. Na początku XX wieku botanicy spierali się, której z tych roślin należy się nazwa "Amaryllis", gdyż Linneusz nie sprecyzował tego dokładnie. Ostatecznie przyznano ją rodzajowi pochodzącemu z Afryki Południowej.
Uprawa.
Roślina uprawiana jako roślina ozdobna, choć tylko w łagodnym klimacie (strefy 8-11), w ostrzejszych warunkach klimatycznych można próbować uprawy pod osłoną południowej ściany lub wykopywać cebule na zimę i przechowywać w pomieszczeniu w temp. 5-10 °C. Wymaga przepuszczalnej gleby i zacisznego, słonecznego stanowiska. Cebule sadzi się zagłębione na 8 cm w glebie. Rozmnażanie przez podział cebul wiosną po obumarciu liści, ew. późnym latem przed rozpoczęciem kwitnienia, po kilku latach uprawy wytwarza bowiem cebule przybyszowe. Z łatwością można ją rozmnażać również z nasion. Po przekwitnieniu pęd kwiatowy usuwa się.

</doc>
<doc id="1383196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383196" title="Oczarowanie">
Oczarowanie

Oczarowanie (ang. "Enchantment") – powieść z gatunku fantasy autorstwa Orsona Scotta Carda. W Polsce ukazała się w 2001 roku, nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka w tłumaczeniu Maciejki Mazan. Utwór zainspirowany jest bajką o śpiącej królewnie, jak również rosyjskimi baśniami ludowymi.
Opis fabuły.
Iwan Smiecki, syn żydowskiego emigranta z komunistycznej Rosji, wyjeżdża wraz z rodzicami do Ameryki. Idąc w ślady ojca, studiuje język staro-cerkiewno-słowiański. W toku swojej edukacji postanawia wyjechać do Kijowa w celu zebrania materiałów do swojej pracy magisterskiej. Podczas pobytu na Ukrainie odwiedza farmę kuzyna Marka. Spacerując po okolicznych lasach odkrywa znalezioną już w dzieciństwie przepaść, gdzie, pośrodku morza liści, na piedestale śpi piękna kobieta; w morzu liści ukryty jest niedźwiedź, który, wyczuwając obecność człowieka, zaczyna rzucać w Iwana kamieniami. Iwan trafia niedźwiedzia w oko jednym z kamieni, po czym przeskakuje przepaść. Pocałunkiem udaje mu się obudzić śpiącą kobietę, która w obliczu zagrożenia (niedźwiedź wspinający się na piedestał) żąda od Iwana, aby się jej oświadczył. Gdy Iwan postępuje zgodnie z prośbą nieznajomej, niedźwiedź znika, otwierają się też dwa przejścia: pierwsze, prowadzące z powrotem do świata Iwana - współczesnej Rosji, oraz drugie, prowadzące do świata Kateriny - uratowanej nieznajomej, księżniczki królestwa zwanego Tainą, zagrożonego przez Babę Jagę, usiłującą zawładnąć całą X-wieczną Rusią.

</doc>
<doc id="1383197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383197" title="Feindflug">
Feindflug

Feindflug – niemiecka grupa reprezentująca gatunek aggrotech, założona została w 1995 roku w Chemnitz. Zespół swego czasu kojarzony był z niemiecką sceną neonazistowską, z powodu tematów zawartych w utworach a nawet samego logo i grafiki na albumach formacji. Członkowie zespołu zdecydowanie zaprzeczyli podejrzeniom, twierdząc, że muzyka jaką grają jest swoistym negowaniem a nie popieraniem nazizmu.
Tematycznie grupa porusza tematy związane z autorytarnymi ustrojami, karą śmierci oraz historią II wojny światowej i III Rzeszy.
Muzyka zespołu jest w całości instrumentalna, rzadko kiedy pojawia się wokal. Wyjątki stanowią wmieszane sample, pochodzące z filmów na których zachowały się przemówienia Adolfa Hitlera czy Klausa Kinskiego. To rzadkość na scenie electro/industrialnej, jednak sprawia to, że Feindflug jest jedną z oryginalniejszych grup nie tylko w rodzimych Niemczech. Muzycy zespołu troszczą się by muzyka w jak najlepszy sposób oddawała atmosferę wojny, przyczyniają się do tego szorstkie brzmienie w połączeniu z drażniącym hałasem.
W 2004 roku zespół wystąpił podczas 13 edycji jednego z największych festiwali gotyckich: Wave Gotik Treffen odbywającego się w Lipsku w Niemczech. W 2006 roku grupa ponownie wystąpiła na wspomnianym festiwalu, już wtedy ze statusem gwiazdy, a następnie w 2009 roku. Projekt tworzą, niezmiennie od 1995 roku DJ Felix i DJ Banane.

</doc>
<doc id="1383202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383202" title="Faust (opera Charles’a Gounoda)">
Faust (opera Charles’a Gounoda)

Faust – pięcioaktowa opera Charles’a Gounoda do libretta Jules’a Barbiera i Michela Carrégo, luźno oparta na pierwszej części dramatu Johanna Wolfganga Goethego o tym samym tytule. Prapremiera utworu odbyła się 19 marca 1859 w Paryżu. Oryginalnym językiem libretta jest francuski.
Przyjęcie opery.
Opera, choć wiele się po niej spodziewano, nie uzyskała takiego aplauzu, jakiego oczekiwał kompozytor. Za jej główną wadę uchodziła, wedle krytyków z Opery Narodowej, gdzie ją wystawiono, za mała „widowiskowość”, co wiązało się z ograniczonym wykorzystaniem przestrzeni budynku. Sytuację skomplikowało również przełożenia premiery w Teatrze Lirycznym o rok. Było to spowodowane wystawieniem dramatu d'Ennery'ego o tym samym tytule w teatrze Porte Saint Martin. W tej sytuacji dyrektor Léon Carvalho (który w roli Małgorzaty obsadził swoją żonę, sopranistkę Caroline Miolan-Carvalho) doprowadził do wielu zmian w utworze, łącznie z usunięciem niektórych numerów. Jednak i to nie pomogło w dobrym przyjęciu "Fausta". Dopiero wydawca Antoine Choudens, który wykupił prawa do opery za 10 tysięcy franków, wystawił ją (zastępując recytatywami kwestie mówione) z wielkim sukcesem na tournée w Niemczech, Belgii, Włoszech i Anglii, ponownie z Caroline Miolan-Carvalho w jej popisowej roli. Do Paryża opera powróciła w 1862 i tym razem odniosła ogromny sukces. Przed wystawieniem sztuki w cesarskim Théâtre de l'Académie Royale de Musique w 1869 do V aktu dodano balet. Od tego czasu "Faust" znajduje się w stałym repertuarze najważniejszych scen operowych świata.
Popularność "Fausta" znacznie wzrosła od lat pięćdziesiątych XX wieku, kiedy wielkie nakłady pieniężne wydawane na jego wystawienie uczyniły z tej opery niemal „hollywoodzką produkcję”. "Faust" ze względu na częstość wystawiania zajmuje 18 miejsce na liście 20 najpopularniejszych oper w Ameryce Północnej.
Treść.
Miejsce i czas akcji: Niemcy, XVI wiek
Akt I.
"W laboratorium Fausta"
Faust, naukowiec w podeszłym wieku, dochodzi do wniosku, iż jego praca do niczego go nie doprowadziła, a przez to nigdy nie poznał życia ani miłości ("Rien! En vain j'interroge"). Dwukrotnie próbuje się otruć, ale odchodzi od tego zamiaru za każdym razem, kiedy słyszy chór. Przeklina naukę i wiarę i wzywa do pomocy moce piekielne. Pojawia się Mefistofeles (duet: "Me voici"), który kuszącym obrazem Małgorzaty przy kołowrotku przekonuje Fausta do przyjęcia usług diabła na ziemi w zamian za jego duszę w piekle. Gdy starzec przemienia się w przystojnego młodzieńca obaj, Faust i Mefistofeles, wyruszają w świat.
Akt II.
"Przy bramie miejskiej"
Chór studentów, żołnierzy i chłopów śpiewa pieśń zachwalającą biesiadowanie ("Vin ou Bière"). Walenty, który wraz ze swym przyjacielem Wagnerem idzie na wojnę, oddaje swoją siostrę Małgorzatę pod opiekę swojemu drogiemu przyjacielowi Siebelowi (O Sainte Medaille). Zjawia się Mefistofeles, który zaopatruje zebranych w wino po czym śpiewa szaloną i zachęcająca pieśń o Złotym Cielcu (Le veau d'or). Gdy zaczyna uwodzić Małgorzatę Walenty chce go zaatakować mieczem, lecz zanim dosięga diabła, broń rozpada się na kawałki. Wraz z przyjaciółmi wie, że ma do czynienia z siłą nieczystą, więc rękojmiami w kształcie krzyża wygania Mefistofelesa ("De l'enfer").Nie zniechęcony takim przyjęciem dołącza wraz z Faustem do chłopów tańczących walca ("Ainsi que la brise légère"). Pojawia się Małgorzata, której Faust deklaruje swoje najgłębsze uczucia, ale ta odrzuca go.
Akt III.
"W ogrodzie Małgorzaty"
Chory z miłości Siébel zostawia Małgorzacie bukiet kwiatów ("Faites-lui mes aveux"). Faust nakazuje Mefistofelesowi znaleźć podarunek dla Małgorzaty po czym śpiewa kawatinę o przyrodzie ("Salut, demeure chaste et pure"). Diabeł obok zwiędłych kwiatów Siebela kładzie na progu udekorowane pudełeczko z wyszukaną biżuterią i lusterkiem. Nadchodzi Małgorzata, rozmyśla o spotkaniu z Faustem przy bramie miejskiej i śpiewa balladę o królu Thulé("Il était un roi de Thulé"). Marta, sąsiadka Małgorzaty, zauważa biżuterię i daje do zrozumienia, że musi to być prezent od jakiegoś tajemniczego wielbiciela. Małgorzata przymierza klejnoty i z zaskoczeniem zauważa że, dodały jej one dużo uroku ("Ah! je ris de me voir si belle en ce miroir"). Mefisto i Faust dołączają do niej i romansują z nią. Kobieta pozwala się Faustowi pocałować ("Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visage"), ale po chwili każe mu odejść. Prosi w pieśni ze swojego okna o jego szybki powrót, co Faust czyni. Pod czujnym okiem Mefistofelesa można być pewnym, że uwiedzenie Małgorzaty dojdzie do skutku.
Akt IV.
"W mieście/kościele/ogrodzie Małgorzaty"
Ciężarna i porzucona Małgorzata rodzi dziecko i staje się społecznym wyrzutkiem, o czym śpiewa przy kołowrotku ("Il ne revient pas"). Siébel ją wspiera. Małgorzata chce pomodlić się w kościele, ale zatrzymuje ją najpierw Mefistofeles, a później chór diabłów. Kończy swoje modlitwy, ale znów ulega kuszeniu diabła. Regiment Walentego wraca z wojny maszerując ("Deposons les Armes"). Siébel prosi Walentego aby przebaczył siostrze. Walenty rusza do jej zagrody. Faust i Mefistofeles przybywają do ogrodu a diabeł pod oknem Małgorzaty zaczyna śpiewać parodię serenady zakochanych ("Vous qui faites l'endormie"). Z domu wychodzi Walenty i pojedynkuje się z Faustem lecz Faust okazuje się lepszy i brat Małgorzaty ginie. Ostatnim tchnieniem przeklina Małgorzatę skazując ją na męki piekielne ("Ecoute moi bien Marguerite").
Akt V.
"W górach Harzu podczas nocy Walpurgii / w więzieniu"
Mefistofelesa i Fausta otaczają wiedźmy ("Un, deux et trois"). Faust trafia do jaskini królowych i kurtyzan, a diabeł obiecuje mu miłość najwspanialszej i najpiękniejszej kobiety w historii. Orgiastyczny balet sugeruje, że uciechom tej nocy nie będzie końca. Gdy nastaje świt, Faustowi ukazuje się wizja Małgorzaty do której tęskni. Mefistofeles pomaga mu dotrzeć do więzienia, gdzie Małgorzata jest przetrzymywana za zabicie swojego dziecka. Śpiewają miłosny duet ("Oui, c'est toi que j'aime"). Mefistofeles oferuje Małgorzacie wyzwolenie od szubienicy, ale ona woli zaufać swojej wierze w Boga i jego anioły ("Anges purs, anges radieux"). Na koniec majaczy, że ręce Fausta broczą krwią. Odrzuca go i odwraca się, a w tym czasie Mefistofeles krzyczy, że Faust został osądzony. Gdy Małgorzata umiera, chóry anielskie ogłaszają, że została zbawiona ("Sauvée! Christ est ressuscité").
Odwołania do utworu.
Opera od półtora wieku bardzo mocno wpisała się w krajobraz kulturalny świata. W Stanach Zjednoczonych każdy nowy sezon w największych operach przez kilka dziesięcioleci zawsze rozpoczynał się graniem tego utworu, o czym pisała Edith Wharton w swoim Wieku niewinności. Wystawienie tego utworu to tło wydarzeń w książce Upiór w operze Gastona Leroux i w jego filmowej adaptacji z 1925 roku. Sekwencja baletu z nocy Walpurgii jest często grana oddzielnie z równie dużym powodzeniem.
10 grudnia 2011 Metropolitan Opera transmitowała "Fausta" w reżyserii Des McAnuffa, który akcję opery umieścił w pierwszej połowie XX wieku, obrazując samozagładę ludzkości w trakcie I wojny światowej i w Hiroszimie. W roli tytułowej wystąpił Jonas Kaufmann, jako Mefistofeles René Pape i jako Małgorzata Marina Poplavskaya.

</doc>
<doc id="1383204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383204" title="Arauca (rzeka)">
Arauca (rzeka)

Arauca – rzeka w Kolumbii oraz Wenezueli o długości 900 km, o powierzchni dorzecza 18 000 km² oraz średnim przepływie 950 m³/s.
Źródła rzeki znajdują się w Andach Północnych, a uchodzi ona do rzeki Orinoko.
Rzeka ta charakteryzuje się dużymi wahaniami stanu wód, a w porze deszczowej jest ona żeglowna na odcinku 600 km.

</doc>
<doc id="1383212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383212" title="Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again">
Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again

Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym i wydana na albumie "Blonde on Blonde" w maju 1966 r. Czasem tytuł ma formę Stuck Inside of Mobile (with the Memphis Blues Again) albo we wczesnych wydaniach albumu Stuck Inside with Thee lub częściej Memphis Blues Again.
Historia i charakter utworu.
"Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again” jest energicznym rockowym utworem, którego treść, wyrażona impresjonistycznymi obrazami, nieco pod wpływem poetyki beatu, opisuje świat, który poszedł w złym kierunku.
Dylan także i w tej kompozycji posłużył się swoją techniką szybko zmieniających się, rozbłyskujących obrazów, które natychmiast zastępowane były przez inne wyobrażenia. Właściwa, często niejednoznaczna treść, wynika z konfrontacji owych obrazów, narastających nieraz kaskadowo. W tym ponadsiedmiominutowym, wręcz epickim utworze, tych obrazów, które przeważnie związane są z postaciami-charakterami, jest szczególnie dużo. Pojawia się m.in. Szekspir, kaznodzieja, dziewczyna Ruthie, Mona [wzięta ze słynnego utworu Bo Diddleya „Mona (I Need You Baby)”], mama, dziadek itd.
Ukryte w surrealistycznych wyobrażeniach i zakryte wisielczym humorem Dylana pojawiają się w piosence typowe dla tego okresu jego twórczości tematy: postacie podejrzanego autoramentu (np. senator), „nagabujące” kobiety oraz żyjący w pomieszaniu, prześladowany (często jak w utworach Kafki) oraz prawdopodobnie poddany działaniu różnych legalnych i nielegalnych substancji bohater-narrator.
Jednym z częstych tematów ówczesnej twórczości Dylana był problem potęgi, a równocześnie i pomieszania, wynikłych ze zbliżenia seksualnego. W tej kompozycji jest to wyrażone w partii związanej z Ruthie.
Piosenka liczy aż dziewięć zwrotek i z tego względu uważana jest za najbardziej dynamiczną i zawierają najwięcej akcji piosenkę Dylana, gdyż właściwie każda linijka wiersza wprowadza nowe sytuacje.
Podczas nagrywania albumu Dylan był nieustannie naciskany przez przedstawicieli Columbii w celu przyspieszenia procesu nagrywania, który został dosłownie wciśnięty między dwa tournée. Pierwsze zakończyło się 8 grudnia 1965, a drugie rozpoczęło się 5 lutego 1966 r. Czyli lutowe i marcowe sesje odbywały się już podczas trwania nowej tury koncertowej.
Te końcowe sesje odbywały się w studiu Columbii w Nashville w stanie Tennessee. Zaangażowani zostali do nich najlepsi studyjni muzycy z Nashville. Ich dotychczasowe doświadczenie: znany materiał z prób, rozpisane partytury i praca w określonym wymiarze godzin, nie przygotowało ich do pracy z Dylanem, który nagrywał zawsze materiał „na żywo”, bez dodatkowych postprodukcyjnych dogrywań. Nieznany materiał, brak rozpisanych partytur, praca bez wymiaru godzin, kończenie przez Dylana kompozycji i tekstów w trakcie nagrywania sprawiły, że „Memphis Blues Again” nagrywany był 20-krotnie w czasie 11 i pół godziny. Ostatnia wersja (ta, która ukazała się na albumie) została nagrana o 7 rano następnego dnia od rozpoczęcia sesji.
Jednym z możliwych źródeł kompozycji Dylana jest „Memphis Blues” grupy Nite Owls nagrany w 1938 r.

</doc>
<doc id="1383213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383213" title="Uogólnione zwapnienie ścian tętnic niemowląt">
Uogólnione zwapnienie ścian tętnic niemowląt

Uogólnione zwapnienie ścian tętnic niemowląt (ang. generalized arterial calcification of infancy, idiopathic arterial calcification of infancy) – rzadka choroba objawiająca się nasilonym wapnieniem i zwężeniem tętnic dużego i średniego kalibru, o początku w okresie niemowlęcym. Od pierwszych opisów choroby w latach 50. XX wieku opisano około 100 przypadków choroby, głównie u dzieci rasy białej. W obrazie histopatologicznym obserwuje się depozyty wapnia w wewnętrznej warstwie sprężystej ściany tętnic, któremu towarzyszy włóknienie i pogrubienie błony wewnętrznej. Sugerowano dziedziczenie autosomalne recesywne. Rokowanie jest złe, najczęstszą przyczyną zgonu jest niedokrwienie mięśnia sercowego. Chorobę opisano po raz pierwszy w latach 40.
Objawy i przebieg.
Przebieg jest burzliwy i ciężki. Dziecko zazwyczaj rodzi się zdrowe, Z czasem pojawiają się niechęć do ssania, wymioty, zaburzenia oddychania, tachypnoe, tachykardia, sinica, nadciśnienie tętnicze. Przyczyną zgonu jest postępująca newydolność krążenia. 85% pacjentów umiera w pierwszym półroczu życia. Regresja zmian i dłuższe przeżycie występują sporadycznie.
Etiologia.
W etiologii schorzenia przypuszczalnie ma udział mutacja w genie "ENPP1" kodującym enzym pirofosfatazę/ fosfodiesterazę ekto-nukleotydową-1.

</doc>
<doc id="1383215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383215" title="St. John’s">
St. John’s



</doc>
<doc id="1383216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383216" title="A-League (2006/2007)">
A-League (2006/2007)

A-League 2006/2007 – druga edycja piłkarskiej ligi A-League. W rywalizacji brało udział 8 zespołów.
Start sezonu został poprzedzony rozgrywkami Pre-Season Challenge Cup. W trakcie sezonu zasadniczego drużyny rozegrały 21 kolejek ligowych, w okresie od 25 sierpnia 2005 do 21 stycznia 2006. Seria finałowa rozgrywek rozpoczęła się 26 stycznia, a zakończyła 18 lutego 2007. Mistrzostwo kraju zdobyła drużyna Melbourne Victory FC pokonując w finale drużynę Adelaide United FC. 
W trakcie trwania sezonu zasadniczego zespół New Zealand Knights FC stracił licencję na kolejny sezon, decyzję podjął zarząd Football Federation Australia z powody m.in.: problemów finansowych i słabych wyników osiąganych przez klub. 
Sponsorem tytularnym rozgrywek był koncern samochodowy Hyundai Motor Company Australia, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Hyundai A-League.
Pre-Season Challenge Cup 2006.
Druga edycja rozgrywek Pre-Season Challenge Cup została rozegrana w okresie od 15 lipca do 19 sierpnia 2006 roku. Rozgrywki podzielone były na dwa etapy: fazę grupową i rundę play-off. Triumfatorem rozgrywek została drużyna Adelaide United FC, która w finale pokonała zespół Central Coast Mariners FC. Faza grupowa dodatkowo złożona była z kolejki bonusowej w której to zespoły z Grupy A i B zagrały przeciwko sobie, ponadto za strzelenie w rundzie bonusowej 2 goli przyznawano 1 punkt, 3 goli przyznawano 2 punkty, powyżej 4 goli przyznawano 3 punkty. 
W celu spopularyzowania piłki nożnej w Australii część spotkań rozgrywana była w następujących miastach i regionach australijskich: Canberra, Gold Coast, Launceston, Orange, Port Macquarie, Sunshine Coast, Tamworth, Toowoomba i Wollongong.
Rozgrywki.
Seria finałowa.
Grand Final.
MISTRZ AUSTRALII 2007
Melbourne Victory FC PIERWSZY TYTUŁ
Statystyki.
Frekwencja.
W sezonie zasadniczym 2006/2007 łącznie mecze A-League obejrzało 1 084 550 kibiców, średnia na mecz wyniosła 12 911 widzów.
W trakcie serii finałowej sezonu 2006/2007 na stadionach zasiadło 177 682 widzów, średnia na mecz wyniosła 29 614 widzów. Mecz Grand Final o mistrzostwo kraju zgromadził największą publiczność, na stadionie Telstra Dome w Melbourne zasiadło 55 436 widzów.

</doc>
<doc id="1383218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383218" title="Kangurzyca">
Kangurzyca

Kangurzyca (ang. "Kanga") – fikcyjna postać występująca w obu częściach przygód Kubusia Puchatka autorstwa A.A. Milne’a oraz filmach i książkach stworzonych na ich podstawie.
Kangurzyca jest mamą Maleństwa. Jest bardzo opiekuńcza w stosunku do wszystkich swoich przyjaciół. Piecze pyszne ciasteczka.
W angielskim oryginale Kangurzyca nosiła imię Kanga, a Maleństwo nazywało się Roo, co razem daje angielskie słowo kangaroo (kangur); uzyskane tak imiona w oryginale przypominają imię kobiece (Kanga) i dziecięce gaworzenie (Roo). Na język polski ta gra słów jest nieprzetłumaczalna, polskie określenia Mama Kangurzyca i Maleństwo pochodzą z przekładu Ireny Tuwim. Monika Adamczyk-Grabowska przetłumaczyła ich imiona na Kanga i Gurek, co razem tworzy słowo „kangurek”.

</doc>
<doc id="1383219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383219" title="Stuck Inside of Mobile (with the Memphis Blues Again)">
Stuck Inside of Mobile (with the Memphis Blues Again)



</doc>
<doc id="1383227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383227" title="Wydział Górnictwa, Inżynierii Bezpieczeństwa i Automatyki Przemysłowej Politechniki Śląskiej">
Wydział Górnictwa, Inżynierii Bezpieczeństwa i Automatyki Przemysłowej Politechniki Śląskiej

Wydział Górnictwa, Inżynierii Bezpieczeństwa i Automatyki Przemysłowej Politechniki Śląskiej zatrudnia 34 profesorów i doktorów habilitowanych oraz 135 doktorów. Wydział prowadzi badania w zakresie nowoczesnego górnictwa, obejmującego właściwe rozpoznanie geologiczne złóż kopalin, ekonomicznie efektywne wydobywanie surowców mineralnych, stosowanie energooszczędnych i niezawodnych maszyn, spełnianie wszelkich wymogów bezpieczeństwa i ochrony środowiska naturalnego.
Osiągnięcia naukowo-badawcze wydziału dotyczą m.in.: automatyzacji i sterowania procesami przeróbczymi, zastosowania zbiorów rozmytych w modelowaniu i badaniach symulacyjnych, badań zagrożenia porażeniowego i środków ochrony przeciwpożarowej, zwalczania zagrożeń od prądów błądzących, konstrukcji nowoczesnych maszyn górniczych, doświadczalnego i komputerowego badania dynamiki maszyn i urządzeń górniczych, usprawniania struktury i organizacji zakładów górniczych, ochrony powierzchni Ziemi na terenach górniczych, usuwania szkód górniczych i rewitalizacji terenów poprzemysłowych, eksploatacji złóż pod obiektami na powierzchni terenu oraz w warunkach zagrożenia tąpaniami, przewietrzania i klimatyzacji kopalń, zwalczania pożarów, wybuchów pyłów i gazów, bezpieczeństwa i higieny pracy w górnictwie, zwalczania i określania profilaktyki zagrożeń wodnych w kopalniach czynnych i likwidowanych, oceny zagrożenia powodziowego, badań jakości i ochrony zasobów węgla w złożu oraz zapewnienia bezpieczeństwa energetycznego kraju, konstrukcji cyfrowych map górniczych, wprowadzania do stosowania czystych technologii węglowych, określania możliwości utylizacji odpadów mineralnych.
Do ośrodków zagranicznych współpracujących z Wydziałem należą uczelnie w Niemczech (Akwizgran, Freiberg, Münster, Bochum, Tybinga, Darmstadt, Bielefeld, Clausthal, Magdeburg, Wuppertal), Hiszpanii (Madryt, Vigo, Oviedo), Portugalii (Lizbona, Porto), Czechach (Ostrawa, Brno), Szwecji (Sztokholm, Luleå), Turcji (Pammukale), Rosji (St. Petersburg), na Ukrainie (Donieck), Słowacji (Koszyce) w Chinach (Qingdao, Pekin, Syczuan, Jiaozuo), Japonii (Tsukuba, Osaka), Indiach (Kharagpur, Dhanbad), Wietnamie (Hanoi, Hạ Long) i Chile (Antofagasta, La Serena, Coquimbo).

</doc>
<doc id="1383228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383228" title="Jewgienij Sepp">
Jewgienij Sepp

Jewgienij Konstantynowicz Sepp (ros. Евгений Константинович Сепп, ur. 5 września/17 września 1878 w Ziemljansku, zm. 10 listopada 1957 w Moskwie) – rosyjski lekarz neurolog i neuroanatom.
Ukończył studia na Uniwersytecie Moskiewskim w 1904 roku. Studiował u m.in. Władimira Rota. Sepp był następcą Grigorija Rossolimo po jego śmierci w 1927 roku na stanowisku dyrektora Kliniki Chorób Nerwowych w Moskwie i piastował tę funkcję przez trzydzieści lat. Członek KPZR (1939). Odznaczony Orderem Lenina. W 1952 roku Sepp i jego żona Popowa zostali aresztowani pod zarzutem spiskowania nad zamachem na życie Stalina (zobacz: Spisek lekarzy kremlowskich). Śmierć Stalina i odsunięcie Berii od władzy uratowało obojgu życie.
Zajmował się przede wszystkim ewolucją ośrodkowego układu nerwowego kręgowców; napisał fundamentalną monografię na ten temat, ogłoszoną drukiem po jego śmierci, w 1959 roku. Razem z Cuker i Schmidtem wydał podręcznik chorób układu nerwowego, kilkakrotnie wznawiany. Inny podręcznik Seppa, napisany wspólnie z Grinsztejnem w 1946, przez wiele lat był głównym podręcznikiem rosyjskich studentów medycyny. 
Publikował również na temat padaczki, histerii, uszkodzeń mózgu, krążenia mózgowego, histopatologii. Studentami Seppa byli m.in. N.W. Konowałow, E.W. Schmidt, Nikołaj Propper-Graszczenkow, M.B. Cuker, L.J. Szargodzki i Isaj Sapir.

</doc>
<doc id="1383229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383229" title="Port St. Joe">
Port St. Joe

Port St. Joe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w hrabstwie Gulf, na Florydzie. W 2004 roku ludność miasta wynosiła 3638 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1383230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383230" title="Port Saint Joe">
Port Saint Joe



</doc>
<doc id="1383231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383231" title="Władymir Rot">
Władymir Rot



</doc>
<doc id="1383232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383232" title="Team Rabobank">
Team Rabobank



</doc>
<doc id="1383236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383236" title="Body Language (singel Queen)">
Body Language (singel Queen)

Body Language – piosenka brytyjskiego zespołu Queen wydana w 1982 roku na singlu, który promował album "Hot Space" (1982). Autorem utworu jest wokalista zespołu, Freddie Mercury. Na stronie B singla umieszczono piosenkę „Life Is Real”.

</doc>
<doc id="1383237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383237" title="Iván Salgado López">
Iván Salgado López

Iván Salgado López (ur. 29 czerwca 1991 w Ourense) – hiszpański szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Kariera szachowa.
Jest wielokrotnym medalistą Hiszpanii juniorów w różnych kategoriach wiekowych, m.in. złotym do lat 14 (2004) i 16 (2007) oraz srebrnym do lat 14 (dwukrotnie: 2003 i 2005). Od 2000 r. corocznie reprezentował swój kraj na mistrzostwach świata i Europy juniorów, największy sukces odnosząc w 2009 r. w Antalyi, gdzie zdobył tytuł wicemistrza świata juniorów do 18 lat.
Pierwszy znaczący sukces na arenie międzynarodowej odniósł w 2004 r., zajmując III m. (za Horacio Saldano i Alejandro Hoffmanem) w kołowym turnieju w Mondariz. W tym samym mieście w 2005 r. podzielił II m. (za Karenem Movsziszianem, wspólnie z Antonio Vitorem), a w 2006 r. – samodzielnie zwyciężył, wypełniając pierwszą normę arcymistrzowską. W tym samym roku podzielił I m. (wspólnie z Antonio Froisem i Jesúsem Maríą de la Villa Garcíą) w otwartym turnieju w Sanxenxo. W 2007 r. zajął III m. (za Karenem Movsziszianem i Alejandro Hoffmanem) w Barcelonie oraz wypełnił dwie pozostałe arcymistrzowskie normy: również w Barcelonie (dz. III m. za Friso Nijboerem i Jose Gonzalezem Garcią, wspólnie z m.in. Mihailem Marinem, Marcem Narciso Dublanem, Larsem Karlssonem, Davitem Szengelią i Sebastienem Fellerem) oraz w Pampelunie (dz. I m. wspólnie z Julio Grandą Zunigą i Pablo San Segundo Carrillo). Kolejny sukces odniósł w 2008 r., samodzielnie zwyciężając w "openie" rozegranym San Sebastián, natomiast w 2009 r. podzielił II m. w Sewilli (za Manuelem Rivasem Pastorem, wspólnie z m.in. Rusłanem Pogorełowem i Kevinem Spraggettem). W 2011 r. zwyciężył (wspólnie z Yasserem Seirawanem) w Barcelonie. W 2013 r. zdobył w Linares złoty medal indywidualnych mistrzostw Hiszpanii. W 2014 r. zdobył we Wrocławiu brązowy medal mistrzostw Europy w szachach błyskawicznych.
Wielokrotnie reprezentował Hiszpanię w turniejach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 września 2016 r., z wynikiem 2662 punktów.

</doc>
<doc id="1383238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383238" title="Edward Fredro">
Edward Fredro

Edward Fredro hrabia herbu Bończa (1803-1878) – adiutant generała Jana Umińskiego, powstaniec listopadowy, szambelan austriacki, członek Stanów Galicyjskich, c.k. podkomorzy, brat Aleksandra Fredry, słynnego komediopisarza, autora m.in. „Zemsty”, gen. Jana Maksymiliana, Seweryna, Henryka i Juliana – właścicieli Cisnej.
Edward urodził się w bogatej rodzinie szlacheckiej (niegdyś senatorskiej) w Beńkowej Wiszni, gdzie rodzice sprowadzili się w 1797 r.
Syn hrabiny Marianny Dembińskiej herbu Rawicz i Jacka Fredry h. Bończa (ur. 1770 w Hoczwi, powiat leski – zm. 1828), który otrzymał w roku 1822 tytuł hrabiowski od cesarza austriackiego Franciszka II.
Gdy miał trzy lata, 12 stycznia 1806 r., w pożarze dworu w Beńkowej Wiszni zginęła jego matka Marianna Fredrowa. Ojciec wraz z dziećmi przeniósł się do Lwowa.
W roku 1831 brał udział w wojnie polsko-rosyjskiej jako adiutant generała Umińskiego. Brał udział m.in. w bitwie pod Ostrołęką 26 maja 1831 – największej bitwie powstania listopadowego, w której główne siły wojsk polskich pod dowództwem generała Jana Skrzyneckiego i gen. Jana Umińskiego starły się z wojskami rosyjskimi Iwana Dybicza.
Za udział w powstaniu został odznaczony Virtuti Militari, podobnie jak jego brat Henryk.
W 1837 r. został członkiem Towarzystwa Agronomicznego we Lwowie. Był ponadto członkiem Stanów Galicyjskich i szambelanem austriackim. Edward rzadko przebywał w Królestwie Polskim, a swą działalność publiczną rozwijał w Galicji. Około 1839 roku Edward Fredro wybudował w Grodysławicach duży, murowany dwór.
Miał tylko jednego syna – Edwarda Ksawerego (1829-1881), który zmarł bezpotomnie. Po jego śmierci majątek Grodysławice przeszedł na własność Szeptyckich, jako że bratanica Edwarda, córka Aleksandra Fredry – Zofia wyszła za mąż za hrabiego Jana Kantego Szeptyckiego (była matką m.in. metropolity lwowskiego Andrzeja Szeptyckiego i generała Stanisława Szeptyckiego).

</doc>
<doc id="1383247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383247" title="Roman Kreuziger (ur. 1986)">
Roman Kreuziger (ur. 1986)

Roman Kreuziger (ur. 6 maja 1986 w Moravská Třebová) – czeski kolarz przełajowy i szosowy, mistrz świata juniorów z Werony (2004).
Przeszedł na zawodowstwo w 2006 roku. Rok później startował w Vuelta a España 2007, nie odniósł tam większych sukcesów, ale w generalnej klasyfikacji zajął niezłe 21. miejsce. W 2008 roku niespodziewanie zwyciężył w Tour de Suisse (wygrał też etap jazdy indywidualnej na czas), a w 2009 był pierwszy w klasyfikacji generalnej Tour de Romandie. Rok 2012 przyniósł mu pierwsze etapowe zwycięstwo w Wielkim Tourze – czeski kolarz był pierwszy na mecie 19. etapu Giro d’Italia z Treviso do Alpe di Pampeago.
Jego ojciec – Roman Kreuziger senior – również był kolarzem.

</doc>
<doc id="1383248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383248" title="Toor">
Toor



</doc>
<doc id="1383249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383249" title="Kaymaklı">
Kaymaklı

Kaymaklı lub Enegup – podziemne miasto odrębne od Cytadeli w Kaymaklı, położone około 19 km od Nevşehir pomiędzy nim a Niğde w Turcji. 
Domy w Kaymaklı są pobudowane wokół blisko stu podziemnych tuneli, w czasach obecnych nadal użytkowanych jako składy, stajnie i piwnice. Z czterech pięter otwartych dla zwiedzających wszystkie są zorganizowane wokół szybów wentylacyjnych. Świadczy to o tym, że wygląd każdego pokoju lub wolnej przestrzeni był zależny od dostępu do świeżego powietrza. Kaymaklı różni się od innego podziemnego miasta Derinkuyu, w układzie i sposobie zabudowy. Tunele są niższe, bardziej kręte i strome. Pierwsze otwarcie dla turystów miało miejsce w 1964 roku. 

</doc>
<doc id="1383250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383250" title="Fetus in fetu">
Fetus in fetu

Fetus in fetu (łac. "foetus in foeto, fœtus in fœtu"; dosłownie "płód w płodzie") – rzadka anomalia, polegająca na obecności zwapniałej, płodokształtnej masy w obrębie jamy ciała noworodka lub niemowlęcia. "Fetus in fetu" powstaje wskutek nierównomiernego rozdziału totipotencjalnych komórek blastocysty, i obecności inkluzji małej grupki tych komórek w obrębie bardziej dojrzałego zarodka. Jest to więc postać monozygotycznej dwuowodniowej ciąży wielopłodowej. Jest to rzadka malformacja, pod wieloma względami zbliżona do zaotrzewnowego potworniaka, ale różniąca się ukształtowaniem patologicznej masy i jej metameryczną segmentacją w obrębie osi kręgosłupa. Masa guza zazwyczaj jest otorebkowana i posiada własną szypułę naczyniową.

</doc>
<doc id="1383256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383256" title="Foetus in foeto">
Foetus in foeto



</doc>
<doc id="1383257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383257" title="Kiss Me, Feel Me">
Kiss Me, Feel Me

 – japońska edycja albumu Edyty Górniak "Edyta Górniak".
Album odróżnia się od pozostałych edycji okładką, liczbą piosenek oraz kolejnością ich umieszczenia. Zawiera trzy bonusowe utwory. 
Layout wewnętrznej książeczki różni się od wersji polskiej językiem angielskim, w którym przedstawiono słowo wstępne i podziękowania wokalistki. Dodatkowo album zawiera biografię artystki, której tłumaczem był Toshiki Nakada.

</doc>
<doc id="1383260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383260" title="Bajeczne kominy">
Bajeczne kominy

Bajeczne kominy – stożkowate formacje geomorfologiczne, typowe m.in. dla krajobrazu Kapadocji w Turcji. Każdy „komin” składa się z twardej, bazaltowej przykrywki spoczywającej na szczycie stożkowatej lub walcowatej kolumny, zbudowanej z miększej, mniej odpornej na erozję skały – zazwyczaj tufu. Na przestrzeni wieków drążono w nich podziemne domy a nawet miasta jak na przykład Kaymaklı. Obecnie są dużą atrakcją turystyczną tego terenu.
Podobne formacje występują także w innych regionach świata, m.in. w Melniku (Bułgaria), w Théus w dolinie Durance (Francja; tu pod nazwą "Salle de bal des demoiselles coiffées" – „Sala balowa ufryzowanych panien”), w Euseigne w dolinie Val d’Hérens (Szwajcaria), w Ritten w prowincji Bolzano (Włochy), w amerykańskich: narodowym pomniku Grand Staircase-Escalante National Monument, Parku Narodowym Bryce Canyon, czy w kanadyjskim Drumheller w Albercie i w innych miejscach. Formacje te nazywane są tam hoodoo.
Również jedna z komór w Jaskini Lechuguilla w Nowym Meksyku nosi nazwę Hoodoo.

</doc>
<doc id="1383262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383262" title="Partnerstwo Wschodnie">
Partnerstwo Wschodnie

Partnerstwo Wschodnie – program określający wymiar wschodni polityki Unii Europejskiej w ramach Europejskiej Polityki Sąsiedztwa. Projekt Partnerstwa został zapoczątkowany działaniami dyplomacji polskiej, wspieranymi przez Szwecję. Program zainaugurowano w Pradze w 2009 roku, podczas prezydencji czeskiej.
Historia.
Partnerstwo Wschodnie zakłada zacieśnienie współpracy z Białorusią, Ukrainą, Mołdawią, Gruzją, Azerbejdżanem i Armenią. Głównym twórcą inicjatywy jest Polska, popierana przez Szwecję. Przejawem realizacji projektu mają być preferencje handlowe, ułatwienia wizowe i programy pomocowe. W zamiarach polskiego rządu w dłuższej perspektywie "Partnerstwo Wschodnie" ma przygotować objęte nim państwa do akcesji. Inicjatywa spotkała się z poparciem przewodniczącego Komisji Europejskiej oraz przywódców pozostałych państw Unii w czasie czerwcowego szczytu Rady Europejskiej w 2008.
3 grudnia 2008 projekt został przyjęty przez Komisję Europejską, która zaproponowała jednocześnie m.in. utworzenie strefy wolnego handlu, podpisanie układów o stowarzyszeniu, ułatwień wizowych dla obywateli państw uczestniczących w Partnerstwie oraz zwiększenie finansowania programu do 600 mln euro, w tym 250 mln pochodzić ma z instrumentu finansowego Europejskiej Polityki Sąsiedztwa ENPI, zaś kolejne 350 mln to środki dodatkowe. 20 marca 2009 w czasie szczytu w Brukseli unijni przywódcy zatwierdzili projekt Komisji Europejskiej.
7 maja 2009 w Pradze odbył się szczyt szefów państw i rządów UE oraz państw objętych programem, na którym oficjalnie zainicjowano Partnerstwo Wschodnie.
W maju 2011 w Budapeszcie, podczas węgierskiej prezydencji, miał się odbyć kolejny szczyt Partnerstwa Wschodniego. Z powodu bliskości innych ważnych wydarzeń (szczytu grupy G8 i pięćdziesiątej rocznicy powstania OECD), spotkanie przełożono na jesień, gdy prezydencję będzie sprawować Polska. Odbyło się ono, w dniach 29–30 września 2011 w Warszawie.
3 maja 2011 r. odbyło się pierwsze posiedzenie EuroNestu – zgromadzenia przedstawicieli Parlamentu Europejskiego i parlamentów państw Partnerstwa Wschodniego.
29-30 września 2011 odbył się II Szczyt Partnerstwa Wschodniego w Warszawie. W założeniu organizatorów tego przedsięwzięcia miało to być jedno z najważniejszych wydarzeń podczas Polskiej Prezydencji mające na celu podsumowanie dwóch lat funkcjonowania Partnerstwa oraz dyskusję o jego najbliższej przyszłości.
Tymczasem Białoruś zbojkotowała szczyt. Zgodnie z komunikatem Ambasady Białorusi, w przeddzień szczytu Partnerstwa Wschodniego jego organizatorzy podjęli bezprecedensowe dyskryminacyjne działania wobec Białorusi. Napisano w nim, że na szczyt Partnerstwa Wschodniego nie został zaproszony prezydent Białorusi Alaksandr Łukaszenka, a następnie ograniczony został udział w szczycie wyznaczonego przez Republikę Białoruś przedstawiciela.
Rządy państw partnerskich odmówiły przyjęcia nierealistycznie skonstruowanej i niepoprzedzonej odpowiednim przygotowaniem dyplomatycznym rezolucji, która potępiała , co wytworzyło wrażenie dystansowania się tych krajów nie od Białorusi, lecz od Polski.
28 listopada 2013 odbył się III Szczyt Partnerstwa Wschodniego w Wilnie.
Gruzja i Mołdawia parafowały umowy stowarzyszeniowe z UE, które obejmują porozumienie o strefie wolnego handlu. Ostateczne podpisanie planuje się na 2014 rok – Azerbejdżan podpisał z Unią Europejską umowę o ułatwieniach wizowych, dzięki której obywatele Azerbejdżanu będą mogli łatwiej i taniej uzyskiwać wizy krótkoterminowe pozwalające na swobodne podróżowanie do UE i na jej terytorium.
Białoruś przymierzała się do podjęcia rozmów w tej kwestii. Ukraina natomiast przerwała rozmowy o stowarzyszeniu.
Parlament Europejski w kwietniu 2017 r. przegłosował zniesienie wiz do UE na okres do 90 dni dla obywateli Ukrainy. Po spodziewanej pozytywnej decyzji Rady w końcu kwietnia zniesienie wiz możliwe jest w czerwcu 2017 r.
Podpisano umowę ramową z Gruzją o jej udziale w unijnych operacjach zarządzania kryzysowego, a z Ukrainą parafowano umowę lotniczą.
Założenia.
Projekt Partnerstwa Wschodniego jest próbą utworzenia programu współpracy w ramach Europejskiej Polityki Sąsiedztwa z sześcioma państwami z Europy Wschodniej i Kaukazu Południowego:  z Białorusią, Ukrainą, Mołdawią, Gruzją, Armenią i Azerbejdżanem.
Współpraca w ramach Partnerstwa przyczynia się do zacieśniania relacji między wschodnimi partnerami, zwiększa wzajemne zaufanie i minimalizuje różnice w rozwoju. Do najważniejszych inicjatyw należą:
Współpraca dwustronna.
Celem Partnerstwa jest zacieśnianie dwustronnej współpracy zarówno na poziomie politycznym, jak i gospodarczym.
Wymiar dwustronny Partnerstwa Wschodniego obejmuje relacje UE z poszczególnymi krajami partnerskimi. W jego ramach prowadzone są działania do zawarcia umów stowarzyszeniowych, kompleksowych stref wolnego handlu oraz wprowadzenie reżimu bezwizowego, oznaczające zniesienie wiz. Wprowadzenie ruchu bezwizowego jest uzależnione od spełnienia pewnych warunków przez państwa partnerskie, warunki dobrze zarządzanej i bezpiecznej mobilności obywateli.
Współpraca wielostronna.
Nadanie kształtu współpracy wielostronnej pomiędzy stronami ma nastąpić na płaszczyźnie czterech platform tematycznych:
Cele Partnerstwa Wschodniego mają być ponadto osiągnięte na poziomie wielostronnym również poprzez tzw. "inicjatywy sztandarowe", tj. projekty na dużą skalę, zmierzające do zaangażowania jak najszerszego spektrum podmiotów. Komisja Europejska zaproponowała obecnie następujące inicjatywy:
Finansowanie.
Partnerstwo Wschodnie jest finansowane przede wszystkim z Europejskiego Instrumentu Partnerstwa i Sąsiedztwa (ENPI), który adresowany jest również do wszystkich pozostałych krajów sąsiadujących z Unią Europejską.
Na realizacje celów Partnerstwa w latach 2010–2013 Komisja Europejska alokowała 1,9 mld euro. Suma ta obejmuje zarówno środki przeznaczone na programy i inicjatywy wielostronne Partnerstwa Wschodniego, jak i dwustronne na współpracę z poszczególnymi państwami partnerskimi. Środki finansowe z ENPI służą trzem podstawowym celom: Wspieraniu i transformacji ustrojowej państw partnerskich w kierunku demokratycznych rządów prawa, w tym promocji praw człowieka, wspieraniu w tych krajach budowy gospodarek rynkowych oraz promowaniu zrównoważonego rozwoju.
Oprócz w/w funduszy w momencie utworzenia programu Partnerstwa Wschodniego Unia Europejska przeznaczyła bezpośrednio na rzecz programu dodatkowe 600 mln €. Suma ta zawiera ok. 250 mln € środków przeznaczonych już wcześniej na rozwój regionalnej współpracy ze wschodnimi sąsiadami Unii na lata 2010–2013 w ramach Europejskiej Polityki Sąsiedztwa oraz 350 mln € nowych środków (które również zostaną wyasygnowane ze środków ENPI). Dysponentem funduszy programu Partnerstwa Wschodniego jest Komisja Europejska.
Stworzenie sprawnie działającej i przejrzystej administracji stanowi gwarancję efektywnego spożytkowania unijnej pomocy i poniesionych nakładów finansowych. Na Kompleksowy Program Rozwoju Instytucjonalnego (lata 2011–2013) przeznaczono ponad 170 mln €.
Stanowisko Rosji.
Inauguracja programu Partnerstwa Wschodniego spotkała się z chłodnym przyjęciem ze strony Federacji Rosyjskiej. Stanowisko Rosji w tej sprawie wyraził m.in. prezydent Dmitrij Miedwiediew 22 maja 2009 w czasie szczytu UE-Rosja w Chabarowsku. Stwierdził wówczas, że:

</doc>
<doc id="1383264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383264" title="Akord główny">
Akord główny



</doc>
<doc id="1383265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383265" title="Edward Piekarski">
Edward Piekarski

Edward Piekarski (ur. 26 października 1858 w Piotrowiczach pod Mińskiem, w powiecie ihumeńskim, zm. 29 czerwca 1934) – polski badacz Syberii, lingwista, sybirak. Autor 13-tomowego "Słownika Jakuckiego Języka" oraz "Wzorów twórczości ludowej Jakutów". Członek Akademii Nauk ZSRR (od 1927).
Życiorys.
Był uczniem gimnazjum w Mińsku, Taganrogu i Czernihowie. Od 1877 był studentem Charkowskiego Instytutu Weterynaryjnego. Od 1878 należał do organizacji Ziemla i Wola. W 1879 został skazany na 5 lat przymusowego pobytu w guberni archangielskiej, jednak ukrywał się i nie rozpoczął tej kary. Ujęty w 1881, został skazany na 15 lat ciężkich robót, co z uwagi na stan zdrowia zamieniono na bezterminowe zesłanie i w 1881 zamieszkał na Syberii. W latach 1881–1899 mieszkał w naslegu Igidejskim Ułusu Boturuskiego obwodu jakuckiego. Pozostawał w związku z rodowita Jakutką (zm. 1900), zajmował się ogrodnictwem i hodowlą, w czasie wolnym zaczął tworzyć słownik języka jakuckiego (w wersji rosyjsko-jakuckiej). W latach 1894–1896 był kierownikiem grupy badawczej działającej w ramach ekspedycji naukowej Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego finansowanej przez Innokientija Sibiriakowa, która badała język i kulturę Jakutów. W 1899 wydał w Jakucku I wydanie swojego słownika.
Od 1899 mieszkał w Jakucku, gdzie pracował jako urzędnik, w latach 1903–1905 uczestniczył w Nelkano-Ajańskiej ekspedycji naukowej. W 1904 ożenił się z Heleną Kugajewską, w 1905 wyjechał z nią do Petersburga. Tam pracował w dziale etnograficznym Muzeum Rosyjskiego, Muzeum Antropologii i Etnografii Akademii Nauk, gdzie był kustoszem, Instytucie Orientalistycznym Akademii Nauk ZSRR, był sekretarzem Sekcji Etnograficznej Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego, redagował czasopismo „Żywaja starina”. Do wybuchu Rewolucji Październikowej opublikował pięć tomów słownika, edycję podjęto na nowo w 1923. W 1927 został członkiem korespondentem, w 1931 członkiem rzeczywistym Akademii Nauk ZSRR.
Jego głównym dziełem był trzynastotomowy "Słownik języka jakuckiego" (wyd. 1913–1930), w którym poza objaśnieniem 38 tys. słów, zawarto w nim także informacje o gospodarczych, prawnych, ekonomicznych, duchowych i kulturalnych aspektach życia Jakutów. Opublikował także "Wzory twórczości ludowej Jakutów" oraz m.in. prace „Płaszcz i bęben szamana Jakuckiego”, „Program badania życia domowego i rodzinnego Jakutów”, „Jakucki naród przed i po przyjściu Rosjan”, „Jakucka baśń”, „Jakucki ślub”.
Od 1928 był członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Orientalistycznego.
Został pochowany na cmentarzu luterańskim w Petersburgu (Cmentarzu Smoleńskim).
W Jakucku znajduje się pomnik poświęcony E. Piekarskiemu oraz ulica jego imienia. Jurta, w której mieszkał i pracował została zrekonstruowana i znajduje się w skansenie w miejscowości Czerkioch.

</doc>
<doc id="1383266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383266" title="Akordy główne">
Akordy główne



</doc>
<doc id="1383267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383267" title="Helio Castroneves">
Helio Castroneves



</doc>
<doc id="1383269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383269" title="Akordy poboczne">
Akordy poboczne



</doc>
<doc id="1383270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383270" title="BMW-Sauber">
BMW-Sauber



</doc>
<doc id="1383271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383271" title="Wschodnie Partnerstwo">
Wschodnie Partnerstwo



</doc>
<doc id="1383275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383275" title="Akord poboczny">
Akord poboczny

Akord poboczny – w danej tonacji taki akord, który nie wchodzi w skład triady harmonicznej. Do akordów pobocznych zalicza się zatem wszystkie trójdźwięki (oraz odpowiednio cztero- i pięciodźwięki) budowane na II, III, VI i VII stopniu gamy. Akordy poboczne mogą być budowane na dźwiękach gamowłaściwych lub alterowanych, o ile alteracja nie spowoduje powstania dźwięku enharmonicznie równoważnego dźwiękowi gamy (np. w gamach durowych nie podwyższa się III stopnia). Jeżeli akord poboczny jest budowany od dźwięku alterowanego, mówimy o akordzie na stopniu podwyższonym lub obniżonym.
W polskim nazewnictwie funkcji harmonicznych akord poboczny przejmuje symbol funkcyjny wraz z trybem od akordu triady harmonicznej, z którym ma wspólne dwa dźwięki. Z tego względu tryb akordu pobocznego wynikający z jego budowy nie musi pokrywać się z trybem symbolu funkcyjnego.
Zasady budowy i łączenia.
Akordy poboczne, stanowiąc pochodne od akordów triady, zachowują jak najwięcej ich cech harmonicznych. Z tego też względu, jeżeli tylko ich budowa na to pozwala, dwoi się w nich te same dźwięki, co w macierzystych akordach triady. Przykładowo: pryma toniki jest tercją dla pochodzącej od niej toniki VI stopnia; ponieważ w trójdźwięku tonicznym najczęściej dwoi się jego prymę, to w trójdźwięku toniki VI stopnia z zasady dwoi się tercję. Analogiczna zależność funkcjonuje pomiędzy S i SII oraz D i DIII oraz molowymi wariantami tych funkcji.
Na III i VI stopniu gamy znajdują się jednobrzmiące postaci akordów pobocznych: na stopniu III tonika i dominanta, na stopniu VI tonika i subdominanta. Użycie właściwej nazwy funkcji harmonicznej jest zależne od tego, z jakimi funkcjami akord bezpośrednio sąsiaduje:
Po akordzie głównym może wystąpić akord poboczny o tej samej funkcji.
Jeżeli akord poboczny prowadzi na inny akord poboczny w pokrewieństwie kwinty dolnej (tak samo jak dominanta na tonikę), zachodzi zjawisko tzw. dominanty pozornej.
Dominanty poboczne w minorze, jeżeli nie łączą się z dominantą lub molldominantą triady, mogą łączyć się tylko w jeden określony sposób:
Subdominanta VII stopnia (SVII, °SVII7).
W kadencji plagalnej w miejsce subdominanty lub mollsubdominanty może zostać użyty akord na siódmym stopniu gamy durowej albo molowej harmonicznej lub doryckiej. Ze względu na jego umiejscowienie w konstrukcji harmonicznej otrzymuje on funkcję subdominanty pomimo tego, że z subdominantowym trójdźwiękiem triady posiada tylko jeden dźwięk wspólny. O mollsubdominancie VII stopnia możemy mówić tylko w przypadku jej postaci septymowej (lub nonowej, która jednak prawie wcale nie występuje), ponieważ septyma akordu na VII stopniu jest tożsama z tercją akordu na IV stopniu: to, czy owa tercja jest wielka czy mała, decyduje zatem o trybie funkcji na VII stopniu.
Subdominanta i mollsubdominanta VII stopnia występuje tylko i wyłącznie z kwintą w basie i prymą w sopranie. Rozwiązuje się na pełną tonikę lub molltonikę z prymami w basie i w sopranie. Może być również akordem wtrąconym.

</doc>
<doc id="1383276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383276" title="Alfons Chmielewski">
Alfons Chmielewski

Alfons Chmielewski (ur. w 1849 w Sudragach, zm. 14 stycznia 1934 w Wejherowie) – działacz narodowy na Kaszubach.
Absolwent gimnazjum w Chełmnie, studiował we Wrocławiu i Berlinie. W l. 1881-1889 sędzia w Suszu, a następnie w Człuchowie.
Założyciel i prezes Towarzystwa Przyjaciół Kaszub w Gdańsku. Był sędzią w Wejherowie. W 1904 zamieszkał w Sopocie. Po przejściu na emeryturę był inicjatorem powstania Spółdzielczego Banku Kaszubskiego w 1906. Inicjator powstania Towarzystwa Śpiewaczego 'Lutnia" w Sopocie, a także spółdzielczej księgarni "Macierz Kaszubska".
W 1913 przeprowadził się do Wejherowa, gdzie w 1920 został pierwszym polskim burmistrzem miasta.
2 maja 1922 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Patron ulicy w centrum Sopotu.

</doc>
<doc id="1383277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383277" title="Les Misérables – The Dream Cast in Concert">
Les Misérables – The Dream Cast in Concert

Les Misérables – The Dream Cast in Concert ("Les Misérables in Concert") – koncertowa wersja musicalu "Les Misérables" (opartego na powieści "Nędznicy"), zrealizowana w dziesiątą rocznicę powstania jego angielskojęzycznej wersji. Realizacja miała miejsce 8 października 1995 roku w Royal Albert Hall i pojawiła się na płytach DVD i kasetach VHS w 1998. Głównymi wykonawcami byli: Colm Wilkinson jako Jean Valjean, Philip Quast jako Inspektor Javert i Michael Ball jako Mariusz Pontmercy. Reżyserem koncertu był John Caird a producentem Cameron Mackintosh. Artyści biorący udział w koncercie (również chór) zostali wybrani spośród wykonawców grających w:
Produkcja.
To wykonanie musicalu użyło zmodernizowanego i bardziej zorkiestrowanego zapisu nutowego niż w partyturze oryginalnej wersji sztuki. Forma koncertu była bliższa dramatycznej kantacie niż pełnowymiarowej produkcji scenicznej. Artyści śpiewali stojąc przy mikrofonach do muzyki wykonywanej przez Królewską Orkiestrę Filharmoniczną z towarzyszeniem chóru stojącego za nimi. Mieli na sobie kostiumy sceniczne i brali udział w zminimalizowanej akcji ruchowej. Podczas niektórych fragmentów spektaklu:
wyświetlano filmy z wcześniejszych produkcji scenicznych
Cięcia.
Na potrzeby scenariusza część utworów musicalu opuszczono lub skrócono. Były to m.in.:
Pomimo tych cięć ten zapis muzyczny spektaklu jest jedną z najbardziej kompletnych rejestracji musicalu.
Dodatki.
Koncert zakończył się spektakularną konkluzją podczas której 17 wykonawców roli Jeana Valjeana z różnych krajów wykonało na scenie po kilka linijek utworu "Do you hear the people sing?" w swoich językach narodowych. Utwór został połączony płynnie z kończącym pierwszy akt "One day More!" odśpiewanym przez cała obsadę (soliści i chór) w nieco zmienionej aranżacji - częściowo a capella.
Obsada.
Główne role.
Wytłuszczono historycznych pierwszych wykonawców swych ról z anglojęzycznej prapremiery londyńskiej w 1985.
Chór.
Chór, liczący około 150 osób został stworzony w całości z wykonawców innych przedstawień Les Misérables z całego świata, którzy zostali wymienieni z imienia i nazwiska na okładce płyty CD będącej rejestracją koncertu.

</doc>
<doc id="1383278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383278" title="George Cruikshank">
George Cruikshank

George Cruikshank (ur. 27 września 1792 w Londynie, zm. 1 lutego 1878, tamże) – angielski rysownik, karykaturzysta i grafik.
Życiorys.
Wzorem swojego ojca, Izaaka, zaczął od rysowania politycznych karykatur Napoleona Bonapartego oraz członków brytyjskiego rządu i rodziny królewskiej. Potem wziął się za satyrę społeczną, łącząc drwiący humor z silnym wyczuciem moralności i chęcią reform. W 1820 współpracował ze swym bratem Robertem przy publikacji "Życia w Londynie", humorystycznego przeglądu szumnych zabaw półświatka z głównymi postaciami Toma i Jerry'ego. Ukazujący się co roku "Almanach humoru" (1835–53) George'a Cruikshanka cieszył się stałym powodzeniem u publiczności.
Do największych dokonań karykaturzysta zaliczane są ilustracje książkowe. Tworzył ryciny do dzieł wielu popularnych pisarzy, jak Walter Scott i William Harrison Ainsworth. Ilustracje do "Bajek braci Grimm" (1812) John Ruskin nazwał najlepszymi sztychami po Rembrandcie. Współpracował także z Karolem Dickensem. Wykonywał winiety do "Skeczy Boza" (1836) i "Olivera Twista" (1838–41). Obfitowały one w szczegóły i postacie nawiązujące do treści lub upiększające tekst. W 1871 artysta wdał się w kłótnię, ponieważ domagał się uznania autorstwa "Olivera Twista".
W wieku 50 lat Cruikshank stał się abstynentem i gorliwym głosicielem antyalkoholowych reform. Do ich głoszenia wykorzystywał swą sztukę w cyklu pt. "Butelka" (1847) oraz wizjonerskie malowidła olejne "Uwielbienie Bachusa" (1860–62).

</doc>
<doc id="1383280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383280" title="Gajusz Lutacjusz Katulus">
Gajusz Lutacjusz Katulus

Gajusz Lutacjusz Katulus (Gaius Lutatius Catulus) - rzymski przywódca polityczny i wojskowy okresu pierwszej wojny punickiej.
Konsul w roku 242 p.n.e. Dowodząc flotą odniósł w 241 r. p.n.e. zwycięstwo nad kartagińskimi siłami Hamilkara Barkasa w bitwie koło Wysp Egadzkich. To był koniec I wojny. Gajusz upamiętnił zwycięstwo budując świątynię Juturny na Polu Marsowym w Rzymie, w miejscu, które w czasach współczesnych nosi nazwę Largo di Torre Argentina. Rozpoczął także rozmowy z kartagińczykami, ale traktat pokojowy został podpisany już bez jego udziału.

</doc>
<doc id="1383283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383283" title="Loża (ujednoznacznienie)">
Loża (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1383293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383293" title="Czandi">
Czandi

Czandi ("candi") – rodzaj bogato zdobionej rzeźbami świątyni hinduistycznej lub buddyjskiej na Jawie i Bali.

</doc>
<doc id="1383295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383295" title="Candi">
Candi



</doc>
<doc id="1383296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383296" title="Stefan Hula (senior)">
Stefan Hula (senior)



</doc>
<doc id="1383298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383298" title="Notacja spektroskopowa">
Notacja spektroskopowa

Notacja spektroskopowa – sposób zapisu stanów elektronu w atomie. Podobna notacja bywa też stosowana w analizie innych stanów związanych cząstek, na przykład nukleonów w jądrze. Zapis spektroskopowy ma postać:
gdzie:
Podpowłokom numerowanym przez orbitalną liczbę kwantową "l" przyporządkowane są kolejno litery: "s", "p", "d", "f", "g", "h", ...
Przykład.
formula_2

</doc>
<doc id="1383300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383300" title="Rejestrator danych">
Rejestrator danych

Rejestrator danych – urządzenie przeznaczone do wprowadzenia i przygotowania danych dla systemu komputerowego, pracujące niezależnie od głównego systemu komputerowego, dla którego przygotowywane są dane. Urządzenia tego typu stosowane były głównie dla potrzeb przygotowania danych dla dużych systemów komputerowych typu mainframe i zaliczane do klasy urządzeń tzw. małej informatyki.
Stosowane niegdyś tego typu urządzenia można podzielić na dwie grupy:
Dane wprowadzane były najczęściej przez operatora – użytkownika – za pomocą klawiatury do pamięci buforowej i następnie przez urządzenie sterujące lub minikomputer do urządzenia zapisującego na odpowiednim nośniku. Jako nośniki danych stosowano taśmy magnetyczne (standardowe 0,5 cala lub 0,15 cala w infokasecie), lub dyski magnetyczne (dyski lub dyskietki).
Przykładowe systemy rejestratorów to:

</doc>
<doc id="1383302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383302" title="Franciszek Symon">
Franciszek Symon

Franciszek Albin Symon (ur. 3 stycznia 1841 w Dubowcu, zm. 26 maja 1918 w Krakowie) – duchowny rzymskokatolicki, rektor Akademii Duchownej w Petersburgu w latach 1884–1897, biskup nominat płocki w latach 1897–1901.
Życiorys.
Syn Piotra i Augustyny z Sereczyńskich Symonów, szlachty wołyńskiej. Kształcił się i studiował w Nowogrodzie Wołyńskim, Żytomierzu, Petersburgu i Monachium. Święcenia kapłańskie przyjął w Rzymie w 1864. Następnie był profesorem teologii w seminarium duchownym w Żytomierzu i Akademii Duchownej w Petersburgu. Początkowo wykładał archeologię biblijną, potem historię kościoła i wreszcie do końca 1877 roku pismo święte. W tym samym czasie został kanonikiem katedralnym łucko-żytomierskim. W latach 1884–1897 pełnił funkcję rektora tej ostatniej uczelni. Zreformował wówczas tok nauczania na uczelni, opracowując jej nowy statut, zwiększając wymagania dotyczące nadawania stopni naukowych. Wprowadził także nowe podręczniki teologiczne i ożywił studencki ruch naukowy.
Biskup archidiecezji mohylewskiej.
W 1891 został biskupem tytularnym Zenopolis i biskupem pomocniczym archidiecezji mohylewskiej. Sakrę biskupią przyjął w 27 marca 1892 w Petersburgu z rąk Aleksandra Bereśniewicza. Z uwagi na zły stan zdrowia i uległość metropolity Szymona Kozłowskiego, w latach 1892–1897 pełnił funkcję faktycznego administratora Kościoła rzymskokatolickiego w Rosji. Jako biskup pomocniczy mohylewski wizytował w zastępstwie arcybiskupa parafie katolickie na terenie Imperium Rosyjskiego. Bronił praw i autonomii Kościoła rzymskokatolickiego oraz przeciwstawiał się jego całkowitej rusyfikacji.
Konflikt z rządem rosyjskim.
Po 1866 w diecezji mińskiej około trzydziestu proboszczów zaczęło wprowadzać do swych kościołów język rosyjski, jedni dla przypodobania się rządowi rosyjskiemu inni pod jego naciskiem. Wierni zaprotestowali przeciwko temu absencją w zruszczonych kościołach. Pomimo dekretu potępiającego wydanego przez Stolicę Apostolską, proboszczowie nadal używali języka rosyjskiego.
Gdy diecezję mińską przyłączono do archidiecezji mohylewskiej, w miarę wymierania proboszczów nazywanych rytualistami, arcybiskupi mohylowscy nowych na ich miejsce nie wyznaczali, ponieważ rząd nie zgadzał się na ponowne wprowadzenie języków polskiego lub białoruskiego. Do 1897 roku około 20 parafii nie miało proboszcza. Wysyłano prośby do cara i papieża. W końcu po długich pertraktacjach w 1897 roku zawarto układ, na mocy którego nowi proboszczowie mieli pozwolenie na odprawianie nabożeństw i sprawowanie sakramentów w języku łacińskim.
Na jego podstawie biskup Symon obsadził w krótkim czasie niemal wszystkie wakujące probostwa, informując każdego z nowo mianowanych proboszczów o konwencji zawartej między rządem a stolicą Apostolską. Na pytania w jakimże języku dzieci mają uczyć się katechizmu, czytać ewangelie, mówić nauki, zadawać pytania przy chrzcie, przy ślubie, ogłaszać święta, posty itd udzielił odpowiedzi, że konwencja, dotyczy tylko nabożeństw liturgicznych, więc wszystko inne, ma się odbywać w języku parafian. Tym sposobem język rosyjski został wyrugowany zupełnie z całej diecezji. Rząd oczekiwał, że po powrocie arcybiskup Kozłowski, cofnie zarządzenia swojego zastępcy. Ale ten odmówił. Ukarano więc biskupa Symona.
Gdy w lipcu 1897 roku został mianowany biskupem płockim wladze nie zgodziły się skazując go na wygnanie do Odessy. Przebywał tam w latach 1897–1901. W 1901 wyjechał z Rosji i zrezygnował z dalszych starań o katedrę biskupią w Płocku. Jako rekompensatę za utracone biskupstwo został mianowany przez papieża arcybiskupem tytularnym Attalii i wizytatorem dla katolickich parafii polonijnych w Stanach Zjednoczonych. Rząd rosyjski przyznał mu dożywotnią pensję w wysokości 2500 rubli rocznie i "„prawo mieszkania, gdzie mu się podoba, z zabronieniem wszelakoż sprawowania jakichkolwiek funkcji w Rosji.”"
W 1913 osiadł w Krakowie, gdzie do końca życia był archiprezbiterem przy kościele parafialnym Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. Został pochowany w Krakowie na cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="1383303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383303" title="Łój (surowiec)">
Łój (surowiec)

Łój – tłuszcz zwierzęcy o twardej konsystencji, uzyskiwany głównie z bydła (łój wołowy), rzadziej z owiec. Jest biały, nie ma swoistego zapachu. Jego temperatura topnienia wynosi 40–48 °C, liczba zmydlania 190–200, a liczba jodowa 30–50. W skład łoju wchodzą głównie glicerydy kwasów palmitynowego, stearynowego i oleinowego. Otrzymuje się go poprzez wytapianie tkanki tłuszczowej metodą mokrą (bezpośrednie ogrzewanie parą wodną) lub suchą (przeponowe ogrzewanie parą wodną).
Łój jest używany z innymi tłuszczami, najczęściej z tranem technicznym, do natłuszczania skór garbowanych za pomocą tanin. Stosuje się go także do wyrobu legumin, niektórych margaryn, czasem ciast francuskich.
W przeszłości łoju powszechnie używano do produkcji świec (gorszych od świec woskowych, ale znacznie tańszych) i do napełniania kaganków, jak też do impregnacji wyrobów skórzanych i włókienniczych oraz smarowania ruchomych części maszyn i urządzeń. W pierwszych maszynach parowych tłoki w cylindrach uszczelniano sznurami z włókien konopnych nasyconych łojem.

</doc>
<doc id="1383304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383304" title="Milka Duno">
Milka Duno

Milka Duno (ur. 22 kwietnia 1972 roku w Caracas) – wenezuelska zawodniczka startująca w wyścigach samochodowych.
Zanim została kierowcą wyścigowym była modelką. Karierę za kierownicą rozpoczęła w swojej ojczyźnie w 1996 roku. W trzecim sezonie startów została wicemistrzynią kraju w Pucharze Porsche, po czym przeniosła się do Stanów Zjednoczonych, gdzie spędziła dwa lata celem zebrania większego doświadczenia wyścigowego. Brała wówczas udział w szkoleniowym cyklu Barber Pro Series.
W latach 2001–2003 startowała w serii World Series by Nissan, natomiast w 2004 roku powróciła do klasy samochodów sportowych. Rozpoczęła pełny program startów w amerykańskiej serii prototypów Grand-Am. W 2007 roku zajęła drugie miejsce w 24-godzinnym wyścigu na torze Daytona, co jest najlepszym wynikiem osiągniętym przez kobietę w historii tych zawodów.
W sezonie 2007 rozpoczęła starty w amerykańskiej serii wyścigowej IndyCar Series. Wystąpiła w siedmiu wyścigach (wyłącznie na torach owalnych) w barwach zespołu SAMAX Motorsport. W sezonie 2008 przeniosła się do zespołu Dreyer &amp; Reinbold Racing. Jej najlepszym wynikiem jest jedenaste miejsce, uzyskane na torze Texas Motor Speedway w czerwcu 2007 roku.
W 2009 roku miała szansę na angaż w zespole Newman/Haas/Lanigan Racing (głównie za sprawą swoich sponsorów), lecz ostatecznie ponownie występuje w Dreyer &amp; Reinbold Racing.

</doc>
<doc id="1383306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383306" title="Panhard AML">
Panhard AML

Panhard AML – francuski lekki, kołowy (4x4) samochód pancerny. Głównym uzbrojeniem wozu jest armata czołgowa AML 90 kalibru 90 mm lub moździerz AML 60 kalibru 60 mm. Wóz wyposażony jest nowoczesny sprzęt telekomunikacyjny oraz noktowizor.
Historia.
W latach 50. XX wieku, armia francuska posługiwała się samochodem opancerzonym Daimler Ferret produkcji brytyjskiej. Jednakże Armée de terre postanowiła wprowadzić do użytku rodzimą produkcje. Zadania produkcji nowego samochodu pancernego podjęła się firma Panhard, która rozpoczęła produkcje samochodu AML w 1960 roku. Od tego czasu zbudowano ponad 4000 maszyn w różnych wersjach. Samochód pancerny AML jest używany w ponad 30 krajach na całym świecie. Najwięcej egzemplarzy poza Francją posiada Południowa Afryka, która zakupiła ponad 1300 pojazdów Panhard AML. Oprócz tego RPA uzyskała licencję na budowę tych pojazdów i produkowała je pod nazwą Eland Mk7.
Użytkownicy.
Algieria, Arabia Saudyjska, Argentyna, Bahrajn, Benin, Birma, Burkina Faso, Burundi, Czad, Dżibuti, Gabon, Ekwador, Egipt, Hiszpania, Irak, Irlandia, Jemen, Kenia, Liban, Lesotho, Malawi, Malezja, Mauretania, Meksyk, Maroko, Nigeria, Polisario, Portugalia, Południowa Afryka, Rwanda, Salwador, Senegal, Somaliland, Sudan, Togo, Tunezja, Wenezuela, Wybrzeże Kości Słoniowej, Zjednoczone Emiraty Arabskie oraz Zimbabwe

</doc>
<doc id="1383313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383313" title="Kiyomizu-dera">
Kiyomizu-dera

 – buddyjski kompleks świątynny w Kioto w Japonii, usytuowany nad miastem, we wschodniej dzielnicy Higashiyama, na zalesionych zboczach góry Otowa. Odgrywał ważną rolę w historii Japonii przez ostatnie 1000 lat. Budowle zespołu były wielokrotnie niszczone i odbudowywane. Dziś kompleks ten jest jednym z najważniejszych obiektów dziedzictwa kulturowego Japonii i celem licznych odwiedzin turystów. W grudniu 1994 został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO jako część zespołu zabytkowego dawnego Kioto, Uji i Ōtsu.
Opis.
Pełna nazwa kompleksu składającego się z wielu pawilonów brzmi Otowa-san Kiyomizu-dera, co oznacza „świątynię czystej wody góry Otowa”. Pochodzi ona od pobliskiego wodospadu, który powstał na strumieniu wypływającym z zalesionych zboczy.
Pierwszą świątynię w tym miejscu założył około 794 r. buddyjski mnich Enchin pod wpływem wizji, w której otrzymał polecenie odszukania źródła czystej wody. W tym samym roku cesarz Kammu, przenosząc stolicę z Nagaoka-kyō do nowej siedziby w Kioto, podarował budynek ze starą salą tronową głównemu generałowi Tamuramaro Sakanoue, jako nagrodę za służbę wojskową. Ponieważ generał był żarliwym wyznawcą bogini Kannon, przekazał budynek Enchinowi, z przeznaczeniem na główną jej świątynię. Zabudowania zniszczył pożar w 1629 r.
Główny pawilon ("hondō") jest poświęcony Kannon. Podobnie jak wiele innych budowli, które uległy pożarom, został odbudowany i zmodernizowany w latach 1631–1633 przez Iemitsu Tokugawę, III sioguna z rodu Tokugawa. Malownicze usytuowanie budynku oraz taras wsparty przez sześciopiętrową konstrukcję stanowią główną atrakcję dla turystów i zapewniają piękny widok na miasto i okolicę.
U stóp głównego pawilonu świątyni znajduje się wodospad "Otowa no taki". Jego spadająca woda jest podzielona na trzy strumienie. Uważa się, że picie wody z każdego z nich przynosi inną korzyść: długowieczność, sukcesy w nauce, szczęście w miłości. Pić jednak można tylko z jednego, gdyż inaczej pijący będzie uważany za zachłannego, chciwego.
W zespole Kiyomizu jest jeszcze kilka świątyń. Szczególnie warto wspomnieć o chramie shintō "Jishu-jinja", poświęconym kami "Ōkuninushi no Mikoto", dawcy m.in. zdobyczy cywilizacyjnych, patronowi rolnictwa i małżeńskiego szczęścia. Obok niego, w odległości 18 m od siebie, stoją dwa kamienie miłości. Zgodnie z legendą, jeżeli ktoś samotny przejdzie z zamkniętymi oczami od jednego głazu do drugiego, powtarzając imię ukochanej osoby, zapewni sobie szczęście w miłości i powodzenie dla związku.
Obecnie kompleks jest główną świątynią buddyjskiej sekty Hossō-shū (dosł. przejawy zasad, chiń. "faxiang"), jednej z najstarszych w Japonii, stworzonej przez mnicha Dōshō w 661 r.

</doc>
<doc id="1383317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383317" title="Les-Misérables - The Dream Cast in Concert">
Les-Misérables - The Dream Cast in Concert



</doc>
<doc id="1383321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383321" title="Bleeding Love">
Bleeding Love

Bleeding Love – drugi singiel brytyjskiej zwyciężczyni "The X Factor", Leony Lewis, pochodzący z jej debiutanckiej płyty "Spirit". Jest to jej pierwszy singiel światowy i pierwszy, do którego nagrany został teledysk. „Bleeding Love” został uznany za najlepiej sprzedający się singiel 2007 roku. Teledysk do piosenki można obejrzeć w dwóch wersjach: europejskiej i amerykańskiej. Tylko za samą tę piosenkę Leona otrzymała w 2007 roku 2 nagrody
Singel był nominowany do Nagrody Grammy za rok 2009 w dwóch kategoriach: Best Female Pop Vocal Performance i Record of the Year.
W 2009 roku Tom Dice nagrał cover tego utworu, który trafił na siódme miejsce listy przebojów w Belgii.

</doc>
<doc id="1383322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383322" title="Patriot PAC-3">
Patriot PAC-3

Patriot PAC-3 ("Patriot Advanced Capability 3") – amerykański taktyczny rakietowy system antybalistyczny oparty na kinetycznych pociskach antyrakietowych PAC-3 Missile Segment Enhancement (MSE), służący bezpośredniej obronie obszaru działań bądź zgrupowań wojska, instalacji wojskowych bądź cywilnych oraz skupisk ludności. PAC-3 jest dostosowanym do transportu lotniczego mobilnym lądowym systemem na platformie samochodowej, służącym zwalczaniu rakietowych pocisków balistycznych krótkiego (SRBM) i średniego zasięgu (MRBM) oraz celów powietrznych. System ten częściowo jest ewolucyjnym etapem rozwoju systemu rakietowego MIM-104 Patriot, jako całość jednak stanowi odmienny system. Oparty na technologii hit-to-kill Patriot PAC-3, jest historycznie pierwszym na świecie wprowadzonym do służby oraz użytym bojowo systemem niszczącym cel przez bezpośrednie dostarczenie mu energii kinetycznej własnego pocisku. Stanowiąc dziś podstawowy i najnowocześniejszy element wyposażenia przeciwrakietowego armii Stanów Zjednoczonych, jest elementem terminalnej warstwy amerykańskiego systemu obrony antybalistycznej, a także podstawowym elementem systemu obrony powietrznej kilku innych państw.
Geneza.
Po analizie wniosków płynących z użycia systemów PAC-1 i PAC-2 w trakcie I wojny w Zatoce Perskiej, ustalono wymagania dla nowej generacji systemu Patriot, określając jego nazwę jako "Patriot Advanced Capability 3". Włączając w te wymagania kilka już wcześniej planowanych ulepszeń, dodano nowe – zwiększające możliwości nowej generacji systemu. Postanowiono m.in., że nowy system winien być zdolny przeciwdziałać zaawansowanym technologiom stealth, zaawansowanym środkom walki elektronicznej, powietrznym pojazdom bezzałogowym, pociskom manewrującym i antyradarowym, taktycznym pociskom powietrze-ziemia oraz taktycznym rakietowym pociskom balistycznym. Założenia przewidywały, że nowy system będzie łatwy i szybki w dyslokacji, mobilny oraz zdolny do zintegrowanego współdziałania z innymi systemami antybalistycznymi.
W lutym 1994 roku rozstrzygnięto konkurs, w wyniku którego prototyp pocisku z systemem ERINT został wybrany do dalszych prac nad systemem, a w październiku tego roku Lockeed Martin rozpoczął prace nad projektem, rozwojem i produkcją systemu spełniającego konkretne wymagania systemu PAC-3. We wrześniu 1997, Lockheed Martin pomyślnie przeprowadził pierwszy test rozwojowy systemu PAC-3 MSE ("Missile Segment Enhancement"). Po pierwszych dwóch przeprowadzonych z sukcesem niemających na celu przechwycenia testach (większość założeń została wykonana) przeprowadzono 27 testowych przechwyceń celu, z czego 21 były skuteczne (ok. 78%). Dodatkowo osiągnięto 92% innych podstawowych celów testów, podobnie jak niemal wszystkie cele drugorzędne testów. Dziś, mimo posługiwania się ogólna nazwą systemu „Patriot”, jest to jednak zupełnie inny pocisk niż pocisk systemu firmy "Raytheon" o podobnej nazwie.
Wprowadzając własny pocisk do systemu Patriot (PAC-3 Conf. 3), Lockheed Martin wprowadził również wiele unowocześnień do całego systemu. Modernizacja części naziemnej objęła m.in. wprowadzenie nowoczesnego kanistra z pociskami, nowego komputerowego systemu zarządzania ogniem oraz nowych systemów elektronicznych wyrzutni ("Enhanced Launcher Electronics System" – ELES) wraz z oprogramowaniem. Każdy element modernizacji testowany był z osobna, a następnie w ramach całego zintegrowanego systemu. System ten nigdy nie otrzymał kodu MIM-104, a więc kod ten nie odnosi się do PAC-3. Patriot PAC-3 występował dotychczas w trzech konfiguracjach:
PAC-3 Configuration 1
Wszedł do służby w 1995 roku, wprowadzając duże zmiany do ECS, a także nowy procesor radaru dopplerowskiego.
PAC-3 Configuration 2
Wprowadzony w 1996 r., jest kompatybilny z Link 16 JTIDS ("Joint Tactical Information Distribution System") oraz wprowadza istotne zmiany radaru zwiększające jego możliwości w zakresie pracy przeciwko celom "low-RCS" (obniżonej bądź niewielkiej sygnaturze radarowej) oraz pociskom antyradarowym, a także umożliwia obróbkę danych pochodzących z zewnętrznych źródeł wywiadowczych.
Obydwie konfiguracje systemu przerodziły się wkrótce zastąpione przez najnowszą konfiguracje trzecią i ta stała się podstawą dalszego rozwoju systemu.
PAC-3 Configuration 3.
Wersja Patriot PAC-3 wprowadzona w 2003 r., działająca w technologii hit-to-kill ERINT została maksymalnie zoptymalizowana do zwalczania najnowocześniejszych pocisków i głowic balistycznych, wyposażona w przekonstruowany radar zdolny do pracy w bardzo zagęszczonym środowisku celów fałszywych, przeznaczony do selekcjonowania i eliminacji wabików spośród celów bojowych znajdujących się w niewielkiej odległości od siebie. Konfiguracja została opracowana przy decydującym udziale Lockheeda, jest też największą zmianą w całej historii systemu Patriot, najważniejszą jednak z nich jest wprowadzenie całkowicie nowego, opracowanego od podstaw, przez Lockheed Martin, pocisku. Jest on skutkiem zakończenia prac badawczo-projektowych nad wcześniejszym, tymczasowym pociskiem Lockheed Martin ERINT, nieprawidłowo nazywanym często PAC-3, gdyż poprzednie konfiguracje PAC-3 nie używały tego pocisku. Konfiguracja trzecia, dzięki wyposażeniu w nowy, znacznie mniejszy pocisk, umożliwia umieszczenie na wyrzutni nawet do 16 pocisków. O ile jednak wcześniejsze wersje systemu umożliwiały załadowanie wyrzutni jednocześnie pociskami PAC-1 i PAC-2, a nawet wcześniejszych wersji, o tyle wyrzutnie najnowszego systemu PAC-3 uniemożliwiają załadowanie ich pociskami w różnych wersjach.
Konfiguracja ta po raz pierwszy wprowadza całkowicie nowy pocisk (Lockheed Martin ERINT/MSE) oraz:
"3 pakiety zmian materialnych:"
"3 ulepszenia oprogramowania:"
W odróżnieniu od poprzednich wersji systemu Patriot pocisk trzeciej konfiguracji otrzymuje przed startem jedynie informacje o typie celu, jego wektorze lotu oraz zakładanym punkcie przechwycenia. Po wystrzale pocisk naprowadzany jest bezwładnościowo, tuż przed celem uruchamiany jest działający w zakresie fal milimetrowych aktywny radar pocisku za pomocą małych silników rakietowych "Attitude Control Motors" (ACM) precyzyjnie naprowadzający pocisk na kurs zbieżny z celem. W tym zakresie pocisk korzysta ze swojego własnego radaru i samodzielnie dokonuje wszelkich niezbędnych do przechwycenia obliczeń, używa jednak dwukierunkowej komunikacji z własną stacja bazową (radar naziemny, ECS).
Pocisk.
"Flexible Lightweight Agile Guided Experiment" (FLAGE)
We wczesnych latach 80. XX wieku, amerykański koncern Lockheed Martin prowadził prace nad pociskiem rakietowym dla Agencji Zaawansowanej Obrony Antybalistycznej Armii Stanów Zjednoczonych (ang. "U.S. Army’s Advanced Ballistic Missile Defense Agency"). Amerykańskie Dowództwo Obrony Strategicznej zmieniło jednak wymagania wobec prototypu pocisku, domagając się umieszczenia w nim radaru samonaprowadzającego, zdolnego doprowadzić pocisk do bezpośredniego uderzenia i zniszczenia celu w atmosferze, za pomocą energii kinetycznej. Po zawarciu odpowiedniego kontraktu Lockheed Martin rozpoczął prace nad prototypem, wykorzystując technologię radaru pracującego w paśmie Ka i gotowy już zespół napędowy. Zespół badawczo-konstrukcyjny działu Missiles and Fire Control (ang. Pocisków i Kontroli Ognia) koncernu Lockheed Martin opracował technologię "Hit-to-Kill", która pomyślnie przeszła trzy pierwsze testy niszczenia celów. Całemu programowi nadano nazwę "Flexible Lightweight Agile Guided Experiment (FLAGE)" (Eksperyment Lekkiego, Elastycznego i Inteligentnego Naprowadzania).
"Extended Range Interceptor Technology" (ERINT)
Po trzech pomyślnie zakończonych testach przeciwko celowi MGM-52 Lance Dowództwo Obrony Strategicznej USA zwiększyło wymagania wobec systemu, domagając się jego zdolności do działania na większych wysokościach, cały program zmienił zaś nazwę na "Extended Range Interceptor Technology" (ERINT) (Technologia Niszczyciela Rakiet o Zwiększonym Zasięgu).
"Missile Segment Enhacement " (MSE)
W 2002 roku Lockheed Martin otrzymał kontrakt na budowę i dostarczenie Armii pierwszych pocisków najnowszej generacji PAC-3 ERINT/MSE, które stały się podstawa dalszego rozwoju systemu. Specyficzną cechą pocisków systemu PAC-3 jest możliwość wykonywania manewrów z przeciążeniem 30 G na pełnym zakresie zasięgu.
Wyrzutnia.
M901 Launching Station
Wyrzutnia M901 pocisków Patriot jest w pełni kontenerowa, zdalnie obsługiwana i w pełni też kontrolowana przez moduł ECS systemu, korzystający w tym celu z połączenia światłowodowego lub "VHF data link". M901 posiada własne pokładowe źródło zasilania i przenosi do czterech kanistrów mieszczących po jednym pocisku PAC-2 (MIM-104C, GEM, GEM+, GEM-T) każdy, bądź po cztery pociski PAC-3 Configuration 3 każdy. O ile jednak pociski z rodziny PAC-2 mogą być mieszane ze sobą w jednej wyrzutni, o tyle z powodu niewielkich rozmiarów, PAC-3 nie mogą być umieszczone w jednej wyrzutni z żadnymi innymi typami pocisków.
Pozycjonowanie
Wyrzutnia M901 umieszczona jest na naczepie M-860 ciągnionej przez ciężarówkę M983 HEMTT. Zespół urządzeń poziomowania pozwala na umieszczenie zespołu pod kątem odchyłu od poziomu do 10°, kierunek ustawienia zaś wyrzutni do strzału, może być zmieniany w poziomie w azymucie ±110°. W związku z faktem, iż prawidłowe wypozycjonowanie i wyrównanie wyrzutni jest krytycznym elementem przygotowania do strzału, wyrzutnia musi być precyzyjnie ustawiona przed startem pocisku.
Zasilanie
Generator prądotwórczy wyrzutni umieszczony jest na zaczepie naczepy i składa się ze zbiornika paliwa o pojemności 56,8 litrów oraz napędzanego silnikiem diesla generatora o mocy 15 kW produkującego prąd o częstotliwości 400 Hz i napięciu 120/208V.
M983 HEMTT
Jedna z pięciu konfiguracji serii Oshkosh HEMTT ("Heavy Expanded Mobility Tactical Truck") produkowanej przez Oshkosh Truck Corporation z 8-cylindrowym dwusuwowym silnikiem diesla typu V o mocy 450 KM, 2100 obr./min., model: 8V92TA, produkowanym przez Detroit Diesel Allison.
Enhanced Launcher Electronics System
Każda wyrzutnia systemu PAC-3 zawiera ulepszone system elektroniczny "Enhanced Launcher Electronics System" (ELES), skrzynkę przyłączową zawierająca komputer diagnostyczny "Launching Station Diagnostic Unit" (LSDU) nowy interfejs i przewody startowe do pocisków PAC-3. System ELES pełni funkcję elektrycznego interfejsu pomiędzy wyrzutnią i pociskami a umieszczonym w odległości do 1000 metrów ECS, łącząc je z jednostką zarządzającą za pomocą przewodów światłowodowych lub fal radiowych w zakresie VHF (SINCGARS). ELES zawiera pulpit kontroli startu, pulpit kontroli silnika wyrzutni, pulpit kontroli zasilania, panel interfejsu łącznika wyrzutni oraz skrzynkę przyłączową (J-box). J-box sprzęga ELES i kanistry pocisków. W trakcie działań operacyjnych, ELES może być połączony z szesnastoma pociskami PAC-3 lub czterema PAC-2, w dowolnej konfiguracji (STS, SOJC, ATM lub GEM), przy czym – jak już wcześniej wspomniano – nie jest możliwe jednoczesne umieszczenie w wyrzutni pocisków PAC-3 i PAC-2.
ELES zastąpił elektroniczny moduł wyrzutni "Launcher Electronics Module" (LEM) w tym samym miejscu, natomiast urządzenie rozdzielające zasilanie LEM – PDU, zostało zastąpione urządzeniem niezbędnym dla funkcjonowania ELES – PCU.
Radar.
System PAC-3 C3 wyposażony jest w pozbawiony elementów ruchomych radar AN/MPQ-65 ze skanowaniem fazowym. Radar ten zawiera znaczące usprawnienia wyszukiwania i wykrywania zagrożeń względem radaru AN/MPQ-53 systemu MIM-104, nowoczesny system identyfikacji oraz zwiększoną sprawność przechwytywania. Dodatkowo, możliwości wyszukiwawcze radaru zostały rozszerzone o funkcje automatycznego dostosowywania się do zmieniających się warunków działania. Radar trzeciej konfiguracji posiada dodatkowe sektory wyszukiwania, co zwiększa możliwości systemu w zakresie wyszukiwania i śledzenia taktycznych pocisków balistycznych (TBM) oraz sektory HACM ("High Altitude Cruise Missile"), dzięki którym zwiększone zostały możliwości systemu w zakresie wykrywania, śledzenia i zwalczania pocisków manewrujących wystrzeliwanych z samolotów.
Zarządzanie systemem.
Engagement Control Station
Centralną jednostką zarządzającą systemem Patriot jest moduł AN/MSQ-104 "Engagement Control Station" (ECS). Ów skomputeryzowany i jedyny bezpośrednio nadzorowany przez człowieka moduł systemu PAC-3, kontroluje pracę radaru, przetwarza dane o pocisku w locie oraz przekazywane przez niego dane o celu, oblicza trajektorie celu, miejsce i czas jego przechwycenia oraz prędkość i trajektorię pocisku przechwytującego. Przetwarza również informacje o aktywności innych jednostek i baterii Patriot. Na etapie przygotowania do przechwycenia, moduł ten podejmuje również decyzje dotyczące ilości pocisków niezbędnych do przechwycenia celu, oraz użytej do tego celu wyrzutni, w pełni je przy tym kontrolując za pomocą łącza światłowodowego lub zapasowego radiowego łącza "Data Link Terminal" (DLT) działającego w zakresie fal VHF.
"ECS" umieszczony jest w odseparowanym od środowiska zewnętrznego klimatyzowanym pomieszczeniu zamontowanym na pięciotonowej ciężarówce M927, przystosowanej do transportu lotniczego na pokładach samolotów C-141 Starlifter oraz C-5 Galaxy. "ECS" zawiera komputery kontroli broni i ognia, trzy wielokanałowe stacje radiowe UHF oraz multipleksowe terminale zarządzania, 5 modemów chronionej łączności radiowej w warunkach bojowych SINCGAR ("Single Channel Ground and Airborne Radio System"), oraz szereg innych urządzeń pomocniczych i kontrolnych.
Operacje bojowe.
Nauczona fatalnymi doświadczeniami z pierwszej wojny w zatoce, US Army skierowała do akcji w ramach operacji „Iracka Wolność” najnowszą generację pocisków Patriot, wyspecjalizowaną w zwalczaniu pocisków rakietowych i ultraszybkich pocisków balistycznych generację PAC-3, która dopiero co weszła na uzbrojenie oddziałów armii amerykańskiej, wspartą zmodernizowanymi systemami PAC-2: MIM-104D PAC-2/GEM oraz MIM-104E PAC-2/GEM+. W sumie 60 wyrzutni PAC. Wprowadzenie do użytku specjalistycznych rakiet PAC-3 działających w systemie hit-to-kill oraz najnowszych i ostatnich już wersji PAC-2 znakomicie poprawiło wyniki zwalczania irackich rakiet balistycznych Al Samoud-2 i Ababil-100. Powojenne raporty opisywały użycie PAC-3 i PAC-2/GEM w 2003 roku jako „olbrzymi sukces”, choć z tym sukcesem wiązało się niestety również kilka tragedii. Baterie Patriot brały udział w dziewięciu akcjach bojowych przeciwko pociskom balistycznym wymierzonym w jednostki koalicji antyirackiej, w tym jeden pocisk wymierzony bezpośrednio w sztab słynnej jeszcze z czasów lądowania w Normandii ("Operacja Overlord") 101 Dywizji Powietrznodesantowej i jeden wymierzony we Wspólne Dowództwo Sił Lądowych ("Combined Land Forces Command Center") – najwyższe w tym czasie dowództwo koalicyjne w Iraku. W ośmiu przypadkach uzyskano bezpośrednie – potwierdzone przez różne sensory – trafienia (w tym trafienia HTK, choć większość celów była zwalczana przez systemy GEM i GEM+, nie zaś PAC-3), zestrzelenie dziewiątej rakiety zaś określono jako „wysoce prawdopodobne”. Żadna z 9 przechwytywanych rakiet nie wyrządziła jakichkolwiek szkód. Irak wystrzelił też 6 innych rakiet, ale nie były one przechwytywane, gdyż zmierzały w stronę terenów, na których nie mogły wyrządzić żadnych szkód. "Bateria Echo, 2 batalionu, 43rd Air Defense Artillery" z sukcesem odpaliła pierwszy pocisk Lockheed Martin PAC-3 w akcji bojowej. Baterie Patriot osiągnęły bardzo wysoki współczynnik skutecznych przechwyceń taktycznych rakiet balistycznych Al Samoud-2 and Ababil-100, chociaż podobnie jak wszystkie inne systemy przeciwlotnicze i przeciwrakietowe w Iraku, zostały „pobite” przez prymitywny manewrujący pocisk przeciwokrętowy chińskiej konstrukcji "CSS-C-3 Seersucker", który jednak nie wyrządził większych szkód. Jak później stwierdzono, tor lotu tego pocisku nie znajdował się w zasięgu żadnej aktywnej broni będącej w stanie go zestrzelić.
Użycie baterii Patriot w 2003 było pierwszym przypadkiem manewrowego wykorzystania tego rodzaju systemów. Do tej pory systemy te używane były w stacjonarnych, niezmiernie kłopotliwych w transporcie stanowiskach bojowych. Tym razem użyto systemów mobilnych, przemieszczających się w kierunku Bagdadu wraz z ochranianymi przez nie wojskami, co jednak spowodowało określone trudności w komunikacji między jednostkami, które doprowadziły do przypadków ognia bratobójczego.
Ogień bratobójczy.
Udział systemów Patriot w operacji Iracka Wolność wiąże się z trzema, z kilku przypadków bratobójczego ognia w Iraku:
Wnioski ogólne z operacji.
W pooperacyjnym sprawozdaniu "Defense Science Board" (DSB) (Zarządu Naukowego ds. Obrony), będącego naukowym ciałem doradczym Sekretarza Obrony USA, na podstawie analizy materiałów zebranych w trakcie operacji "Iracka Wolność" wysunięto trzy podstawowe wnioski:
Każdy z powyższych czynników odegrał swoją rolę w wystąpieniu przypadków ognia bratobójczego, a także miał wpływ na pozostałe aspekty działań systemu Patriot w trakcie tej operacji.

</doc>
<doc id="1383323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383323" title="Martina Topley Bird">
Martina Topley Bird



</doc>
<doc id="1383325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383325" title="Gmina Częstochowa">
Gmina Częstochowa



</doc>
<doc id="1383328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383328" title="General Educational Development">
General Educational Development

General Educational Development (GED) – amerykański egzamin, powszechnie uznawany za odpowiednik dyplomu ukończenia szkoły średniej. Aby go zdać, należy uzyskać wynik lepszy niż 60% uczniów kończących szkołę średnią w całym kraju. Egzamin pierwotnie wprowadzono, by pomóc weteranom II wojny światowej w powrocie do życia w kraju. W sumie zdało go ponad 15 milionów ludzi. Posiada go 1/7 Amerykanów z wykształceniem średnim i 1/20 studentów. 70% odbiorców GED ukończyło przynajmniej 10 klas przed opuszczeniem szkoły, ich przeciętny wiek to 24 lata.

</doc>
<doc id="1383330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383330" title="GED">
GED



</doc>
<doc id="1383339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383339" title="Nuestro Amor">
Nuestro Amor

Nuestro Amor – drugi studyjny, a trzeci w ogóle album muzyczny meksykańskiej grupy RBD, wydany we wrześniu 2005 roku. Utwór "Me Voy" to cover piosenki Kelly Clarkson – "Gone". Piosenki "Nuestro Amor" oraz "Aún Hay Algo" okupowały przez długi czas meksykańskie listy przebojów.
Album wydany w Meksyku 22 września 2005 roku, sprzedał się w nakładzie ponad 127000 egzemplarzy w ciągu pierwszych siedmiu godzin od premiery, a w liczbie 160 000 kopii w pierwszym tygodniu sprzedaży (tym samym stając się platynową płytą już w pierwszym tygodniu).
Po spadku z meksykańskich list album wrócił na 5. pozycję 19 marca 2006 roku, kiedy to została wydana "Diamond Edition". Zawiera ona 14 standardowych utworów plus CD z tapetami, teledyskami, wygaszaczami ekranu i 2 nowy, niewydanymi dotąd piosenkami.
W Stanach Zjednoczonych album został wydany 4 października 2005 i zajął 88. miejsce listy Billboard 200.
Album przez 3 tygodnie utrzymywał się na szczycie latynoskich albumów listy Billboard. Znalazł się on również na liście w Brazylii i Meksyku, w obu utrzymywał się przez 2 tygodnie.
W Hiszpanii album wydano 30 października 2006 roku i na tamtejszych listach utrzymywał się przez kilka tygodni na 3. miejscu. Otrzymał również status złotej płyty ze sprzedażą powyżej 80 000 egzemplarzy w jedynie 9 tygodni. W lutym 2006 r. album stał się podwójną platyną, tak jak "Rebelde".
Lista utworów.
Diamond Edition.
"Dodatkowe CD"

</doc>
<doc id="1383343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383343" title="Marc Narciso Dublan">
Marc Narciso Dublan

Marc Narciso Dublan (ur. 20 stycznia 1974 w Barcelonie) – hiszpański szachista, arcymistrz od 2003 roku.
Kariera szachowa.
W 1987 i 1988 r. dwukrotnie zdobył tytuły wicemistrza Hiszpanii juniorów do lat 14. Wielokrotnie zdobywał medale w mistrzostwach Katalonii, zarówno w kategorii juniorów, jak i seniorów. W latach 2001 i 2007 reprezentował swój kraj w drużynowych mistrzostwach Europy, a w 2006 r. – na szachowej olimpiadzie w Turynie.
Do sukcesów Marca Narciso Dublana na arenie międzynarodowej należą:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2009 r., z wynikiem 2553 punktów zajmował wówczas 9. miejsce wśród hiszpańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1383347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383347" title="One &amp; One">
One &amp; One

One &amp; One – międzynarodowy singel Edyty Górniak, wydany w Polsce i w Europie w 1999 roku, promujący jej drugi studyjny album Edyta Górniak.
Utwór był pierwszym singlem promującym album "Kiss Me, Feel Me" w Japonii (1997).
Singiel "One &amp; One" zaprowadził Edytę Górniak jako pierwszego polskiego wokalistę na listę "European Radio Top 50" pisma "Music&amp;Media". Autorami piosenki są Billy Steinberg, Rick Nowels oraz Marie Claire D'Ubaldo.
Utwór był w grudniu 1996 wielkim przebojem Roberta Milesa (#1 US Billboard Dance chart).
Lista utworów.
"CD, Maxi-Single, Promo Japonia"
"CD, Maxi-Single Niemcy" (EMI 7243 8 86639 2 2 / EAN 0724388663922)
"CD, Single Europa"
"CD, Single Francja"
"CD, Single, Promo Europa"
"CD, Single, Promo Europa"
"Vinyl, 12", Promo Europa"

</doc>
<doc id="1383350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383350" title="Kościół świętych Marcina i Małgorzaty w Kłobucku">
Kościół świętych Marcina i Małgorzaty w Kłobucku

Kościół świętych Marcina i Małgorzaty – kościół w Kłobucku, główna część zespołu klasztornego kanoników regularnych. Wzniesiony w pierwotnej formie na przełomie XII i XIII wieku. Od tego czasu wielokrotnie, trawiony przez pożary, odbudowywany a także poddawany przebudowom.
Jest on najważniejszym zabytkiem Kłobucka, umiejscowiony jest w sąsiedztwie kłobuckiego rynku. Obecnie utrzymany jest w stylu gotyckim z elementami baroku.
Historia.
Budowa kościoła.
Dokładna data budowy kościoła nie jest znana z powodu zagubienia lub zniszczenia dokumentów źródłowych kłobuckiej parafii. Według Jana Długosza, pierwsza murowana świątynia, wybudowana w stylu romańskim powstała w tym miejscu w 1144 r., a jej fundatorem miał być Piotr Dunin Włostowic ze Skrzynna. Informacja ta nie znajduje jednak nigdzie indziej potwierdzenia. Pewna jest natomiast wzmianka o rektorze kościoła w Kłobucku pochodząca z 1287 r., która jest dowodem na istnienie świątyni, nie daje jednak informacji na temat jaką formę miała ona w tym czasie. Jak wykazały badania przeprowadzone przez Helenę Ciszewską-Hohensee, był to najprawdopodobniej murowany, romański kościół. Inni badacze wskazują, że powstał on w miejscu starszego drewnianego kościoła, wybudowanego przez pierwszych osadników.
Kształt romańskiego kościoła nie jest dokładnie znany. Wyniki badań archeologicznych pokazały, że kościół posiadał najprawdopodobniej trzy nawy – nawę główną i dwie nawy boczne nad którymi znajdowały się empory, oraz transept z wieżą wzniesioną przy jego północnym ramieniu. Według domniemań Ciszewskiej-Hohensee, kościół w tym czasie mógł także posiadać drugą wieżę, znajdującą się po przeciwnej stronie kościoła jednak hipoteza ta została podważona przez innych badaczy i do tej pory kwestia ta nie została rozstrzygnięta.
Budowa klasztoru.
Najstarszymi dokumentami źródłowymi dotyczącymi kościoła są księgi parafialne z początków XV wieku. Kościół był wtedy siedzibą jednej z największych parafii Polski średniowiecznej o powierzchni ok. 800 km². W latach 1434-1448 proboszczem parafii w Kłobucku był kronikarz dziejów Polski – Jan Długosz. W 1465 r. rozpoczęto rozbudowę kościoła, którą Długosz sfinansował. Rozbudowa trwała około 12 miesięcy, nieznany jest jej dokładny zasięg. 28 marca 1469 r., z powodu zaprószenia ognia przez jednego z kowali, Kłobuck prawie doszczętnie spłonął. Poważnie ucierpiał również kościół, który wymagał odbudowy. W 1471 r., w księdze gospodarczo-rachunkowej należącej do parafii, zapisano jeden ze średniowiecznych polskich cyzjojanów – tzw. cyzjojan kłobucki. W 1476 r., Jan Długosz ufundował tutaj zespół klasztorny kanoników regularnych. Kościół jest połączony z klasztorem za pomocą przejścia nad bramą.
Dzieje współczesne.
W 2006 r. narodził się pomysł otwarcia przy kościele Muzeum Jana Długosza, który jednak do tej pory nie doczekał się realizacji. 11 lipca 2011 r., w trakcie porannej mszy, w wieżę kościoła uderzył piorun powodując pożar jej wyższej, drewnianej części. Pożar nie wyrządził większych szkód ze względu na szybką reakcję straży pożarnej.
Rejestr zabytków.
Do rejestrów zabytków wpisano:
Parafia.
Kościół jest obecnie siedzibą jednej z trzech kłobuckich parafii. Parafia św. Marcina, należy do dekanatu Kłobuck w archidiecezji częstochowskiej.
Turystyka.
Od kościoła bieg rozpoczyna Zielony Szlak Kłobucki, przebiega tędy również Szlak Rezerwatów Przyrody.

</doc>
<doc id="1383353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383353" title="Jes Brieden">
Jes Brieden

Jes Brieden (znana jako JES, ur. 10 maja 1974 roku) – amerykańska piosenkarka, producentka i tekściarka.
Życiorys.
Jes Brieden urodziła się 10 maja 1974 w Nowym Jorku. Od najmłodszych lat uczyła się śpiewu i tańca. Jako 16-latka nagrała swój pierwszy utwór. Często pracowała także jako wsparcie wokalne w największych firmach muzycznych. W 2001 roku w Los Angeles poznała Mike'a Olsona i razem stworzyli Guardians of the Earth. Stworzyli m.in. "Star Children" i "One Moon Circling". "Star Children" znalazło się na kompilacji The Politics of Dancing stworzonej przez Paula van Dyka i wydanej przez Ministry of Sound. Jej osobą zainteresowało się wiele poważnych nazwisk ze sceny trance. Razem z duetem Gabriel &amp; Dresden stworzyła "As The Rush Comes", jeden z największych hitów 2003 roku, który m.in. osiągnął 1 miejsce na liście Billboardu.
Odkąd poznała Tiësto, dołączyła się do jego wytwórni płytowej, Black Hole Recordings w którym wydała swój pierwszy album studyjny, "Disconnect". Zaśpiewała także dla Tiësto na jego albumie "Elements of Life". Obecnie często występuje razem z Tiësto, wspierając jego sety wokalami na żywo. Współpracowała także z producentami trance takimi jak: D-Fuse, Deepsky czy Solarstone produkując takie hity jak "Living The Dream", "Ghost" czy "Like A Waterfall". W styczniu 2008 wydała swój kolejny album, "Into The Dawn" (również w Black Hole).

</doc>
<doc id="1383354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383354" title="Czercz">
Czercz

Czercz – potok w Beskidzie Sądeckim, lewobrzeżny dopływ Popradu. Od zachodu granice zlewni Czercza tworzy grzbiet Pasma Radziejowej biegnący od Wielkiego Rogacza przez Międzyradziejówki, Złotułki i Kamienny Groń do Popradu. Od wschodu granice zlewni Czercza tworzy północno-wschodni grzbiet Eliaszówki opadający poprzez Świni Groń i Karczmarską Górę do Popradu. Źródło znajduje się na południowym stoku Małego Rogacza, na wysokości ok. 1050 m n.p.m. Potok płynie stąd na południowy wschód. Jego głównymi orograficznie lewymi dopływami są potoki Międzybrodzie i Rogacz. Potok Międzybrodzie jest dłuższy od źródłowego potoku Czercza (licząc od źródeł do miejsca, gdzie obydwa te potoki łączą się). Głównymi prawymi dopływami jest niewielki potok spływający dnem Suchej Doliny, nienazwany potok spływający spod Eliaszówki i Zaczerczyk. Poniżej Suchej Doliny Czercz kieruje swe wody na północny wschód, przepływając przez rozciągające się na długości kilku kilometrów Kosarzyska. W centrum Piwnicznej, na wysokości ok. 390 m, uchodzi do Popradu.
Dolinę Czercza uznaje się za umowną granicę między Pasmem Radziejowej a Górami Lubowelskimi.
Dolna część Czercza jest całkowicie uregulowana i w obrębie zabudowanej części miasta płynie on w betonowo-kamiennym korycie. Wzdłuż jego koryta poprowadzono chodnik oddzielony od szosy pasem zadrzewień, dzięki czemu stał się on bulwarem spacerowym. Dawniej energię Czercza wykorzystywano do napędu papierni, folusza, dwóch tartaków i dwóch młynów
Nazwę Czercz ma również willowe osiedle Piwnicznej-Zdroju w dolnej części doliny potoku Czercz.

</doc>
<doc id="1383355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383355" title="Akord undecymowy">
Akord undecymowy



</doc>
<doc id="1383357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383357" title="Jes">
Jes



</doc>
<doc id="1383358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383358" title="JES">
JES



</doc>
<doc id="1383362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383362" title="Akord tercdecymowy">
Akord tercdecymowy



</doc>
<doc id="1383366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383366" title="DJ Tiësto">
DJ Tiësto



</doc>
<doc id="1383368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383368" title="Surowce zielarskie">
Surowce zielarskie



</doc>
<doc id="1383369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383369" title="Anna Záborská">
Anna Záborská

Anna Záborská (ur. 7 czerwca 1948 w Zurychu) – słowacka lekarka i polityk, deputowana do Parlamentu Europejskiego V (w 2004) oraz VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia i zawodu lekarka, ukończyła studia na wydziale lekarskim z siedzibą w Martinie Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie.
Od 1998 zasiadała w Radzie Narodowej. Była obserwatorem w Parlamencie Europejskim (2003–2004) i europosłanką V kadencji w ramach delegacji krajowej (2004). W wyborach w 2004 z listy Chrześcijańskiego Ruchu Demokratycznego uzyskała mandat eurodeputowanej. W Parlamencie Europejskim VI kadencji była członkinią frakcji Europejskiej Partii Ludowej i Europejskich Demokratów oraz przewodniczącą Komisji Praw Kobiet i Równości Płci. W wyborach w 2009 i w 2014 skutecznie ubiegała się o reelekcję. W styczniu 2019 opuściła KDH, współtworzyła następnie nowe chadeckie ugrupowanie pod nazwą Kresťanská únia. Kadencję w PE zakończyła w tym samym roku. W 2020 jako przewodnicząca partii Kresťanská únia z listy Zwyczajnych Ludzi powróciła do Rady Narodowej.
Jest córką Antona Neuwirtha, jej mężem został malarz Ladislav Záborský.

</doc>
<doc id="1383370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383370" title="Celestial (album RBD)">
Celestial (album RBD)

Celestial – album meksykańskiej grupy RBD, wydany 21 listopada 2006 roku. Po pierwszym dniu sprzedaży płyta zyskała status platynowej, a na znanej liście Billboard 200 znalazła się na 15 miejscu. Płyta sprzedała się w nakładzie 4 mln egzemplarzy. Album promowała piosenka "Ser o parecer", która przez kilka tygodni znajdowała się na pierwszej pozycji w zestawieniu Hot Latin Billboard. Kolejne single "Celestial" oraz "Besame sin miedo" także odniosły sukces. Teledysk do "Besame sin miedo" nakręcono w zamku Draculi w Rumunii. Piosenka "Tu Dulce voz" jest coverem piosenki Hilary Duff - "Little voice".
Lista utworów.
Wydano również album Celestial Fan Edition składającą się z płyty CD i DVD. Pierwszą otwierają remixy znanych hitów RBD:
Meksykańska płyta DVD zawiera:
a także podkłady karaoke do:

</doc>
<doc id="1383373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383373" title="Kodeks z Gortyny">
Kodeks z Gortyny

Kodeks z Gortyny – zapis prawa karnego i cywilnego miasta Gortyna na Krecie, wykuty prawdopodobnie pod koniec VI wieku p.n.e. na kamiennych ścianach buleuteriona. Kodeks ten zawierał 12 kolumn, a każda kolumna zawierała po 52 linie.Zapis jest wykonany w formie bustrofedona, tzn. w kolejnych wierszach tekstu na przemian od prawej do lewej, i od lewej do prawej strony przypominający sposób uprawy ziemi przez wieśniaków za pomocą wołów – "tak, jak wół orze". Aktualnie eksponowany w odeonie na terenie starożytnej Gortyny.
Kodeks dostarcza informacji o położeniu prawnym ówczesnych niewolników osadzonych na roli (nazywanych wymiennie "duloi" lub "woikees", "związanych z gospodarstwem"). Niewolnik mógł występować w sądzie i otrzymać odszkodowanie od człowieka wolnego, gdy sąd uznał, że został on skrzywdzony. Mógł się także ożenić z kobietą wolną, a jeśli małżonkowie mieszkali w domu żony, ich dzieci były wolne. Podobne stosunki istniały zapewne w większości polis w czasach archaicznych.
Pozycja kobiet w Kodeksie jest lepsza niż we współczesnym mu świecie greckim; widać także przepisy wskazujące na istnienie pozostałości rodziny matrylinearnej (liczenie potomstwa i dziedziczenie w linii żeńskiej).

</doc>
<doc id="1383381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383381" title="Leki przeciwkaszlowe">
Leki przeciwkaszlowe

Leki przeciwkaszlowe – grupa leków stosowanych w leczeniu suchego, męczącego kaszlu, pojawiającego się w przebiegu chorób oskrzeli, płuc, opłucnej i krtani.
Mechanizm działania.
Leki przeciwkaszlowe mogą działać ośrodkowo lub obwodowo. Działanie ośrodkowe polega na hamowaniu ośrodka kaszlu w mózgu, natomiast obwodowe na łagodzeniu podrażnień w drogach oddechowych.
Leki działające ośrodkowo na ogół hamują też funkcjonowanie innych części mózgu, co powoduje liczne działania niepożądane, przede wszystkim senność i zaburzenia oddychania.
Zastosowanie.
Leki przeciwkaszlowe stosuje się w suchym, męczącym, uporczywym i napadowym, bezproduktywnym kaszlu. Opioidowe, uzależniające leki stosuje się w celu opanowania odruchu kaszlu tylko w sytuacjach wyjątkowych, np. kiedy pacjent ma przebitą opłucną i kaszel zagraża jego życiu. Leki z tej grupy są przydatne w łagodzeniu objawów stanów zapalnych dróg oddechowych, w niektórych alergiach i innych schorzeniach.
Leków przeciwkaszlowych nie zaleca się, jeśli przyczyną kaszlu jest zalegająca w oskrzelach wydzielina (stosuje się wtedy leki wykrztuśne). Lekami przeciwkaszlowymi również nie leczy się kaszlu spowodowanego astmą oskrzelową (w astmie stosuje się leki przeciwastmatyczne; więcej o leczeniu astmy tutaj).

</doc>
<doc id="1383382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383382" title="Joseph Boczov">
Joseph Boczov

Joseph Boczov, właśc. József Boczor, pseud. Ferenc Wolff (ur. 3 sierpnia 1905 w Felsobanya, zm. 21 lutego 1944 w Suresnes) – węgierski inżynier chemik, uczestnik hiszpańskiej wojny domowej i francuskiego ruchu oporu, ochotnik w grupie Manukiana.
Przed wojną.
W wieku 23 lat opuścił rodzinną wieś, by udać się do Hiszpanii i wstąpić do Brygad Międzynarodowych, co zajęło mu sześć miesięcy. Po klęsce republikanów, razem z grupą innych walczących po ich stronie Węgrów, znalazł się w obozie w Gurs. Zorganizował wówczas brawurową ucieczkę i znalazł się w Paryżu.
II wojna światowa.
Boczov wstąpił do imigranckich jednostek ruchu oporu formowanych przez Francuską Partię Komunistyczną, stając na czele oddziału złożonego z Rumunów i Węgrów. Dokonał słynnego zamachu na dworzec w Belleville z wykorzystaniem granatów. Dzięki inżynieryjnym umiejętnościom Boczova jego grupa specjalizowała się w atakach na pociągi Wehrmachtu i SS. Sukcesy odnoszone na tym polu sprawiły, że Boczov stanął na czele większej jednostki zajmującej się wykolejeniami.
Boczov stał się tym samym jedną z najbardziej poszukiwanych przez francuską policję osób. Ukrywał się w Paryżu w kilku konspiracyjnych lokalach. 21 października 1943 Boczov, Léon Goldberg i grupa innych bojowników wyjechali ze stolicy do Grandpuits, gdzie zamierzali zaatakować niemiecki konwój do Troyes. W nocy z 24 na 25 października grupa z powodzeniem dokonała wykolejenia pociągu, nie zdołała jednak wycofać się z pola walki. Zaatakowani i ostrzelani przez francuską policję, stracili trzech zabitych i trzech wziętych do niewoli. Sam Boczov uciekł, jednak tropiony, już 27 listopada 1943 został aresztowany.
Boczov został postawiony przed sądem wojskowym razem z pozostałymi działaczami grupy Manukiana i skazany na śmierć. Został rozstrzelany 21 lutego 1944 w forcie Mont Valérien. Jego wizerunek pojawił się na tzw. czerwonych afiszach (), gdzie Boczov został przedstawiony jako jeden z kryminalistów zagranicznych „udających bojowników o wolność Francji”.

</doc>
<doc id="1383383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383383" title="Be’er Ja’akow (stacja kolejowa)">
Be’er Ja’akow (stacja kolejowa)

Be’er Ja’akow (hebr.: באר יעקב) – stacja kolejowa w Be’er Ja’akow, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w południowej części miasta Be’er Ja’akow. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Be’er Ja’akow jadą do Lod, Tel Awiwu, Bene Berak, Petach Tikwa, Rosz ha-Ajin, Kefar Sawy, Naharijji, Hajfy, Riszon le-Cijjon, Binjamina-Giwat Ada, Netanii, Rechowot i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1383384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383384" title="Park im. Stefana Żeromskiego w Warszawie">
Park im. Stefana Żeromskiego w Warszawie

Park im. Stefana Żeromskiego – park w warszawskiej dzielnicy Żoliborz znajdujący się w rejonie ulic: Mickiewicza, Krasińskiego, Czarnieckiego i Mierosławskiego.
Historia.
Park został założony w latach 1925–1932 (według innego źródła 1930–1932) z inicjatywy Towarzystwa Przyjaciół Żoliborza na terenach wokół fortu Sokolnickiego. Z uwagi na trudną sytuację gospodarczą i wzrost bezrobocia przy jego urządzaniu zatrudniono ok. 600 bezrobotnych, na co uzyskano środki z budżetu państwa. Pozostałe koszty urządzenia parku, w tym budowę ogrodzenia, poniosło Towarzystwo Przyjaciół Żoliborza, finansując je ze składek swoich członków. Do kompozycji parku wykorzystano wały i fosy dawnych fortyfikacji. Główne wejście umieszczono od strony placu Wilsona, pozostałe od strony ulic Krasińskiego i Mierosławskiego.
Projektantami parku byli Leon Danielewicz i Stanisław Zadora-Życieński. Na skwerze, przy głównym wejściu od placu Wilsona, ustawiono fontannę z rzeźbą "Dziewczyna z dzbanem" nazywaną przez mieszkańców "Aliną" dłuta Henryka Kuny. Otaczał ją okrągły trawnik i kuliste krzewy cisów. Rzeźba stała się jednym z symboli Żoliborza.
Park został otwarty 23 czerwca 1932.
Podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 park był miejscem pochówków poległych. W maju 1943 został zamknięty dla ludności polskiej. W 1944 został częściowo zniszczony. Został zrekonstruowany po zakończeniu wojny.
W latach 2003–2005 przeprowadzona została modernizacja parku. Jej autorzy, Marek Szeniawski i Wojciech Trzópek oparli się na założeniach projektu pierwotnego. W ramach modernizacji przygotowano m.in. plac zabaw dla dzieci o powierzchni ponad 2 tys. m kw. W narożniku ulic Mickiewicza i Mierosławskiego utworzono kącik dla zakochanych z zabytkowym poidełkiem. Odrestaurowano także fontannę i wyeksponowano dwa kamienie upamiętniające 15. i 75. rocznicę odzyskania niepodległości.
Upamiętnienia.
W parku znajdują się kamienie upamiętniające:

</doc>
<doc id="1383388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383388" title="Alaksandar Hleb">
Alaksandar Hleb



</doc>
<doc id="1383398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383398" title="Horní Jiřetín">
Horní Jiřetín

Horní Jiřetín (niem. "Obergeorgenthal") – czeskie miasto oraz gmina położona w powiecie mosteckim należącym do kraju usteckiego. Populacja miasta wynosi 22116 mieszkańców, dane te pochodzą ze spisu, który odbył się w 2016 roku.
Geografia.
Horní Jiřetín leży u stóp Rudaw, niedaleko przy granicy niemieckiej.
Najbliższymi większymi skupiskami miejskimi oddalonymi od Horní Jiřetín są: Most, Litvínov oraz Uście nad Łabą. Stolica Czech, Praga jest oddalona od Horní Jiřetín o około 90 kilometrów.
Historia.
Pierwsze dokumenty dotyczące miasta pochodzą z roku 1253. Wówczas Horní Jiřetín posiadał status wsi. W XVI wieku w okolicznej miejscowości, Červená Jáma, odkryto złoża rudy żelaza, co spowodowało szybki rozwój miasta. W roku 1914 miejscowości przyznano pełne prawa miejskie. 
Gmiana.
Horní Jiřetín to także ośrodek administracyjny gminy o takiej samej nazwie. W skład gminy wchodzą następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="1383402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383402" title="Gordon Moore">
Gordon Moore



</doc>
<doc id="1383409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383409" title="Espido Freire">
Espido Freire

María Laura Espido Freire (ur. 16 lipca 1974 w Bilbao) – popularna hiszpańska pisarka. Jej pseudonimem pisarskim są jej ostatnie imię i nazwisko.
Życiorys.
Maria Freire postanowiła poświęcić swoje młode lata na studiowanie muzyki poważnej i występy sceniczne w jej zakresie. Otrzymała stopień profesora z filologii angielskiej Uniwersytetu Deusto. Jej pasją na zawsze pozostała jednak muzyka, zwłaszcza dawna.
Jako najmłodsza hiszpańska pisarka otrzymała nagrodę Planeta. Współpracuje z takimi dziennikami jak El Pais czy El Mundo, z radiem i telewizją. Jest także tłumaczką.
Jest także obrończynią praw zwierząt i członkinią organizacji GATA. Ostatnio brała udział w cyklu konferencji poświęconym zniesieniu korridy. 
Najbardziej znanymi powieściami Freire są "Irlanda" i "Zmrożone Brzoskwinie".
Freire jest żoną hiszpańskiego kompozytora i matką dwóch córek: Agnes i Luizy.

</doc>
<doc id="1383410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383410" title="Heksafluoroglinian sodu">
Heksafluoroglinian sodu

Heksafluoroglinian trisodu (fluoroglinian sodu), Na3[AlF6] – nieorganiczny związek kompleksowy, podstawowy składnik minerału kriolitu.
Budowa cząsteczki.
Atomem centralnym w tej cząsteczce jest glin, połączony kowalencyjnie z sześcioma atomami fluoru tworząc anion heksafluoroglinowy [AlF6]3−, połączony jonowo z trzema kationami sodowymi.
Heksafluoroglinian trisodu dysocjuje na kationy sodowe oraz jony kompleksowe:
Na3[AlF6] → 3 Na+ + [AlF6]3−
Otrzymywanie.
Heksafluoroglinian sodu można uzyskać w reakcji fluorku sodu z fluorkiem glinu:
3 NaF + AlF3 → Na3[AlF6]
Zastosowanie.
Syntetyczny fluoroglinian sodu stosowany jest jako topnik obniżający temperaturę w procesie produkcji elektrolitycznej aluminium.

</doc>
<doc id="1383412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383412" title="Northside (Dublin)">
Northside (Dublin)

Northside (irl. Taobh Ó Thuaidh) to obszar w mieście Dublin, Irlandia ograniczony od południa rzeką Liffey a od wschodu Zatoką Dublińską. Nie ma granicy dla tego obszaru od północy i od zachodu, prócz zdroworozsądkowej granicy odległości, gdyż miast położonych zbyt daleko nie można postrzegać jako części Dublina.
Wstęp.
Northside nie jest oficjalnym obszarem administracyjnym Dublina, jednak jest dosyć popularnym określeniem na położenie geograficzne. W tłumaczeniu na język polski oznacza „strona północna” od rzeki Liffey. Northside jest tradycyjnie postrzegany jako obszar zamieszkany przez klasę robotniczą w odróżnieniu od bardziej bogatej południowej części Dublina Southside i od lat dochodzi do rywalizacji pomiędzy obiema częściami. Trzeba jednak podkreślić, że nie zawsze tak było – przez większą część XVIII w. najbardziej ekskluzywną częścią Dublina były rejony w okolicach Parnell Square oraz Bolton Street, położone na północy.
Obszary położone w Northside.
Northside obejmuje wszystkie obszary Dublina na północ od rzeki Liffey, z których większość została tutaj wymieniona (część nieparzysta). Obszary te w większości nie są jednostkami podziału administracyjnego i funkcjonują w tradycyjnych określeniach lokalizacji. Ich pochodzenie, jest w oczywisty sposób związane z historycznymi osadami, włączanymi stopniowo w obszar rozrastającego się miasta. Niektóre z nich do dzisiaj zachowały niezależność, inne zostały wchłonięte przez sąsiednie obszary. Jedyne co łączy poniższe rejony jest to, że wszystkie one znajdują się we władaniu obecnych ośrodków administracyjnych Dublin City Council oraz Fingal County Council (oba powstały z podziału historycznego County Dublin):
Kody pocztowe.
Jako że w Irlandii kody pocztowe obowiązują dopiero od lipca 2015 (tzw. Eircodes), w przeszłości stosowano wyłącznie system kodów dla rejonu Dublina. Tradycyjnie strona północna, czyli omawiany Northside, posiada numerację nieparzystą, podczas gdy Southside ma kody parzyste. Jedynym wyjątkiem jest rejon Phoenix Parku, który pomimo usytuowania na północnej stronie Dublina ma numer parzysty (Dublin 8). Według anegdoty, stało się tak, gdyż nie wypadałoby, żeby głowa państwa (Prezydent Irlandii ma swoją siedzibę w Phoenix Parku), miała numer nieparzysty w adresie. Oczywiście prawdziwe powody zaistnienia takiej sytuacji są bardziej racjonalne i ma to związek z ulokowaniem urzędów pocztowych.
Miejsca charakterystyczne.
Poniżej przedstawiono niepełną listę znanych miejsc ulokowanych na Northside:
Oprócz tego na północnej stronie Dublina znajdują się największe miejsca przesiadkowe, zarówno w transporcie krajowym jak i międzynarodowym, są to: Connolly Station, Busáras (Krajowy Dworzec Autobusowy) oraz port lotniczy Dublin.
Główne centra handlowe zlokalizowane są w północnej części miasta. Także tutaj jest jedno z najbardziej dochodowych rejonów handlowych zlokalizowane wzdłuż ulicy Henry Street/Mary Street, biegnącej wprost od głównej ulicy O’Connell. Cztery z sześciu centrów handlowych są zlokalizowane na Nortside, (Jervis Centre, Ilac Shopping Centre, Irish Life Shopping Mall oraz Moore Street Mall), a także gigantyczne centrum handlowe w Blanchardstown, kolejne w Swords, Coolock oraz Donaghmede. W lipcu 2009 roku w Ballymun otworzono pierwszy w Irlandii sklep sieci IKEA.
Kino Cineworld na ulicy Parnell jest największym kinem w Irlandii z siedemnastoma salami projekcyjnymi, natomiast kino Savoy zlokalizowany przy O’Connell Street jest jednym z najstarszych dotychczas istniejących kin w Irlandii.
Po lewej stronie rzeki usytuowany jest także Dublin City University, najnowszy uniwersytet w Dublinie, który jest położony pomiędzy Glasnevin, Whitehall and Ballymun.
Inne użycia dla nazwy.
Northside jest także nazwą centrum handlowego w Coolock, na dachu którego ulokowany jest basen publiczny.
Znani mieszkańcy północy.
Bram Stoker, autor powieści "Drakula", mieszał w rejonie Fairview / Marino. Z północnej części Dublina pochodzi były wieloletni premier Irlandii Bertie Ahern, a wcześniejszy Charles Haughey wiele lat mieszkał na północy. Ahern urodził się w rejonie Drumcondra, a Haughey mieszkał w Donnycarney. Prawdopodobnie najsłynniejszymi obecnie ludźmi pochodzącymi z północnego Dublina są wszyscy członkowie zespołu rockowego U2, który został utworzony w Mount Temple Comprehensive School.

</doc>
<doc id="1383413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383413" title="Kwas Caro">
Kwas Caro



</doc>
<doc id="1383415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383415" title="Rebels (album)">
Rebels (album)

Rebels – czwarty studyjny album RBD. Album zawiera covery z poprzednich płyt w języku angielskim. Ponadto utwór "Let the music play" to przeróbka piosenki meksykańskiego zespołu RBD, a piosenka "Gone" to znany hit Kelly Clarkson. "Rebels" promował singel "Tu amor" wydany w USA 22 września 2006 roku.
Spis utworów i ich odpowiedniki z poprzednich płyt.
Bonus tracks:

</doc>
<doc id="1383416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383416" title="Prawieniszki">
Prawieniszki

Prawieniszki (Proweniszki) (lit. Pravieniškės; niem. Prawienischkien) – niewielka osada na trasie linii kolejowej Kowno-Koszedary, na terenie Litwy.
Historia.
Po 1918 roku utworzono tu litewskie więzienie.
Po klęsce wrześniowej 1939 r. kierowano do niego polskich oficerów i uchodźców wojennych. Po ataku Niemiec na ZSRR w dniu 26 czerwca 1941 r. NKWD dokonało masakry w obozie. Zastrzelono 477 osób – przeżyły tylko dwie.
Następnie znajdował się tu niemiecki podobóz obozu koncentracyjnego Kauen w Kownie. Był to obóz pracy przymusowej (Zwangsarbeitslager), gdzie wysyłano wielu Polaków z Wileńszczyzny. 
Od jesieni 1944 r. do dnia dzisiejszego w Prowieniszkach nadal utrzymywany jest obóz, którego nazwa i profil zmieniały się wielokrotnie zarówno w czasie Litewskiej Republiki Radzieckiej, jak w okresie niepodległej Litwy.

</doc>
<doc id="1383418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383418" title="Josef Anton Stranitzky">
Josef Anton Stranitzky



</doc>
<doc id="1383425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383425" title="Mesara">
Mesara

Mesara (także Messara; grec. Μεσαρά, Μεσσαρά) – równinny obszar iluwialny w południowej Krecie, nad którą górują ruiny minojskiego Fajstos. Na obrzeżach położone są także ruiny innego starożytnego miasta Krety - Gortyny. Rozciąga się na długości około 50 km, jej szerokość natomiast dochodzi do 7 km, kończy się na wybrzeżu Zatoki Mesarskiej. Od połowy 2 tysiąclecia p.n.e. obszar ten narósł do 6 km na skutek przyrostu osadu iluwialnego. Glina pochodząca stąd była wykorzystywana przy wytwarzaniu minojskiej ceramiki. 

</doc>
<doc id="1383429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383429" title="Michael Haneke">
Michael Haneke

Michael Haneke (ur. 23 marca 1942 w Monachium) – austriacki reżyser i scenarzysta nominowany do Oscara za reżyserię filmu "Miłość", dwukrotny laureat Złotej Palmy dla najlepszego filmu na Festiwalu Filmowym w Cannes za obrazy "Miłość" oraz "Biała wstążka" oraz Europejskiej Nagarody Filmowej. Ponadto twórca takich dzieł jak "Funny Games", "Pianistka" i "Ukryte".

</doc>
<doc id="1383432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383432" title="Koronica ozdobna">
Koronica ozdobna

Koronica ozdobna ("Sarcosphaera coronaria" (Jacq.) J. Schröt.) – gatunek grzybów z rodziny kustrzebkowatych ("Pezizaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Sarcosphaera, Pezizaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1778 Nicolaus Joseph von Jacquin nadając mu nazwę "Peziza coronaria". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1893 Joseph Schröter, przenosząc go do rodzaju "Sarcosphaera".
Synonimów nazwy naukowej ma ponad 20. Niektóre z nich:
Morfologia.
Ma średnicę 5–20 cm i nie posiada trzonu. Młody owocnik ma kulisty kształt i znajduje się całkowicie lub częściowo pod ziemią. W miarę dojrzewania stopniowo wysuwa się z ziemi. Dojrzały owocnik pęka po bokach na 4–8 ramion, przyjmując miseczkowato-gwiaździsty kształt i znajduje się nad ziemią. Wewnątrz miseczki ma jasnofioletowy kolor, na zewnątrz jest początkowo fioletowawy, później brudnobiały, miejscami żółtawy. Bardzo rzadko występują owocniki albinotyczne ("var. nivea"), czysto białe. Są to mutanty o genetycznie utrwalonych cechach.
Biały, kruchy, wilgotny, o grubości 2–5 mm. Smak i zapach niewyczuwalne. Starsze owocniki zapachem przypominają rabarbar.
Zarodniki bezbarwne, eliptyczne, gładkie, z 1–2 oleistymi kroplami. Mają rozmiar 12–20 × 6–9 μm.
Występowanie i siedlisko.
Koronica ozdobna występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona, ale rzadka. W niektórych jednak miejscach występuje gromadnie, rzadko jednak jest obserwowana, gdyż owocniki przez długi czas rozwijają się pod ziemią. W polskim piśmiennictwie naukowym do 2020 r. podano 17 stanowisk historycznych i 43 współczesne. Tylko jednjuż historyczne stanowisko znajdowało się w północnej Polsce, wszystkie pozostałe są w południowej części kraju. Aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. W latach 1995–2004 koronica ozdobna podlegała w Polsce ochronie częściowej, a od 2004 roku – ścisłej. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek zagrożony wyginięciem.
Owocniki pojawiają się wiosną i latem, zarówno w lasach liściastych, jak iglastych, na glebach wapiennych o pH 8 -11, z dużą ilością ściółki i próchnicy. Na tym samym miejscu owocniki pojawiają się przez kilka lat.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb trujący. Dawniej uchodził za grzyb jadalny, jednak stwierdzono, że uszkadza wątrobę i obecnie w większości atlasów grzybów uznawany jest za grzyb trujący. Zjedzenie surowego owocnika może spowodować zatrucie śmiertelne.
Owocniki bioakumulują toksyczny arsen z gleby w postaci kwasu metylarsonowego (CH3AsO3H2). Chociaż jest on mniej toksyczny niż trójtlenek arsenu (As2O3), nadal jest niebezpieczny. Często osiągane są stężenia powyżej 1000 mg / kg suchej masy. Jak stwierdzono w jednej z publikacji z 2004 roku, dojrzały okaz zebrany w pobliżu miasta Český Šternberk w Czechach miał zawartość arsenu 7090 mg / kg suchej masy – najwyższe stężenie, jakie kiedykolwiek odnotowano u grzyba. Zazwyczaj zawartość arsenu w grzybach mikoryzowych zebranych z niezanieczyszczonych obszarów jest niższa niż 1 mg / kg. W tureckim badaniu z 2007 r. 23 dzikich gatunków grzybów (zebranych z obszarów, o których nie wiadomo, żeby były zanieczyszczone), "S. coronaria" miała najwyższe stężenie arsenu, w ilości 8,8 mg / kg suchej masy, podczas gdy stężenie tego pierwiastka w innych badanych grzybach wahało się od 0,003 mg / kg (u sarniaka jasnonogiego – "Sarcodon leucopus") do 0,54 mg / kg (u mleczaja jodłowego – "Lactarius salmonicolor").

</doc>
<doc id="1383433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383433" title="Otto Wenzel von Nostitz">
Otto Wenzel von Nostitz

Otto Wenzel von Nostitz (ur. 1674, zm. 1751) – austriacki arystokrata i pisarz, w latach 1727-1741 starosta ziemski księstwa wrocławskiego.
Otto Wenzel von Nostitz miał we Wrocławiu swoją rezydencję przy ulicy św. Antoniego 19/20. 
Dziennik von Nostitza z lat 1727-1729 i 1737-1744 stanowią źródła wiedzy o życiu gospodarczym i kulturalnym Wrocławia. W dziennikach Nostitza jest również wiele wiadomości o okupacji pruskiej tego miasta. 

</doc>
<doc id="1383435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383435" title="Sarcosphaera crassa">
Sarcosphaera crassa



</doc>
<doc id="1383437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383437" title="Franciszek Ksawery Krasicki">
Franciszek Ksawery Krasicki

Franciszek Ksawery Krasicki z Siecina herbu Rogala (ur. 10 lipca 1774 w Ksawerowie, zm. 25 kwietnia 1844 w Posadzie Leskiej) – generał, powstaniec kościuszkowski, napoleoński, naczelnik powstania antyaustriackiego w ziemi sanockiej, obrońca zamku w Sanoku w 1809, prezes Komitetu Patriotycznego, powstaniec listopadowy, dziedzic zamku w Lesku.
Życiorys.
Urodził się 10 lipca 1774 w Ksawerowie jako syn hr. Antoniego z Siecina h. Rogala (członka Stanów Galicyjskich, kawalera Orderu św. Stanisława, ur. 14 marca 1736 w Wielicku, zm. 21 lipca 1800 w Dubiecku) i Rozali Charczewska z Charszewa v. Charczowa h. Cholewa, dama orderu Krzyża gwiaździstego z 1788 (ur. 14 marca 1736 w Wielicku, zm. 21 lipca 1800 w Dubiecku).Miał siostry Annę (żona Michała Charczewskiego), Katarzynę (żona hr. Józefa Stadnickiego), braci Jana (zm. 1831, dziedzic Baranowa), Ignacego (1767-1844), Macieja, Józefa. 
Został dziedzicem w Bachórzcu i w Winnem.
Związał się długoletnią przyjaźnią z poetą Wincentym Polem. Według jego projektu odremontował zamek w Lesku, którego właścicielem został potem jego syn Edmund Konrad Krasicki z Siecina.
Brał udział w wojnie polsko-rosyjskiej 1792 roku, bił się pod Zieleńcami, Boruszkowcami, za bitwę pod Dubienką w 1792 otrzymał medal zasługi wojskowej „Virtuti Militari” i awans na chorążego.
W 1794 jako oficer (major kawalerii narodowej) dowodził w insurekcji kościuszkowskiej. Nagrodzony złotą obrączką Ojczyzna Obrońcy Swemu nr 9.
W 1809 jako major huzarów wojsk polskich dowodził w wojnie polsko-austriackiej, m.in. w czerwcu w ostatniej obronie zamku sanockiego przed wojskami austriackimi.
W 1817 był członkiem Stanów Galicyjskich z grona magnatów.
Podczas powstania listopadowego był przewodniczącym Komitetu Pomocy dla Powstania Listopadowego na terenie Galicji.
15 października 1799 we Lwowie poślubił Julię Teresę Wandalin-Mniszech (ur. 26 stycznia 1777 w Laszkach Murowanych, chorążanka wielka koronna, zm. 8 lipca 1845 w Sankt Veit). Ich synami byli Ksawery Krasicki (1802-1843, nie założył rodziny) i Edmund Krasicki (1808-1894). Wraz z żoną objął zamek w Lesku i rozbudował go dla swojego syna Edmunda i jego żony Anieli z Brzostowskich. Jego wnukami (dzieci Edmunda) byli: Michał (1836-1917), Maria (1837-1855), Ignacy (1839-1924), Stanisław (1842-1887).
Zmarł w Posadzie Leskiej 24 lub 25 kwietnia 1844.
Upamiętnienie.
W Sanoku na placu św. Jana przy willi rodziny Zaleskich znajduje się kapliczka św. Jana Nepomucena, ufundowana w 1810 roku przez Krasickiego jako votum, za ocalenie życia podczas salwowania się ucieczką konno, stromym zboczem do Sanu, po nieudanej, ostatniej obronie zamku sanockiego przed Austriakami, w czerwcu 1809 roku. Poniżej willi, na skarpie przy Schodach Zamkowyh znajduje się wmurowana w skałę tablica upamiętniająca Krasickiego i jego towarzyszy za ostatnią obronę zamku sanockiego przed Austriakami w czerwcu 1809, ustanowiona w 1909 w setną rocznicę wydarzenia. Została ufundowana przez Towarzystwo Rozwoju i Upiększania Miasta Sanoka. Inskrypcja głosi: "Pamięci Ksawerego Krasickiego i towarzyszy, za bohaterski czyn przy ostatniej obronie zamku sanockiego w czerwcu 1809 roku. W stuletnią rocznicę Tow. Upiększ. M. Sanoka napis ten umieściło". W 1913 imieniem Ksawerego Krasickiego nazwano ulicę w Sanoku.
Pisarz Kazimierz Chłędowski opiewał postać Franciszka Ksawerego Krasickiego w opowiadaniu "Dwa pokolenia".
Poeta Janusz Szuber zadedykował F.K. Krasickiemu wiersz pt. "Xawery", opublikowany w tomiku poezji pt. "Las w lustrach / Forest in the Mirrors" z 2001.

</doc>
<doc id="1383438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383438" title="Paul Weidmann">
Paul Weidmann

Paul Weidmann (ur. 1744 w Wiedniu, zm. 9 kwietnia 1801 tamże) był austriackim pisarzem.
Weidmann napisał 65 dramatów. W roku 1767 przeszedł na państwową służbę Austrii. W roku 1772 opublikował "Hababah, oder die Eifersucht im Serail" ("Hababah lub Zazdrość Seraju". W 1774 wydał epos o Habsburgach "Karlssieg". W roku 1775 jako pierwszy pisarz niemieckojęzyczny podjął temat Fausta (dramat: "Johann Faust").

</doc>
<doc id="1383440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383440" title="Przymiotno węgierskie">
Przymiotno węgierskie

Przymiotno węgierskie ("Erigeron hungaricus" (Vierh.) Pawł.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Endemit ogólnokarpacki. Występuje w Górach Rodniańskich, południowo-wschodniej części Karpat oraz w Tatrach. W Polsce gatunek rodzimy.
W polskich Tatrach stwierdzono jego występowanie na około 50 stanowiskach w następujących miejscach: Wąwóz Kraków, Przełęcz między Kopami, Kamienista, Miedziane, Pośredni Granat, Wołowiec, Jarząbczy Wierch, Kamienista, Starorobociański Wierch, Ornak, Dolina Pysznej, Kominiarski Wierch, Czerwone Wierchy (liczne stanowiska), Giewont, Kopa Kondracka, Kasprowy Wierch, Skrajna Turnia, Granaty, Mała Koszysta, Wrota Chałubińskiego, Opalony Wierch, Mięguszowieckie Szczyty, Niżnie Rysy. 
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Kwitnie od lipca do sierpnia. Roślina wiatrosiewna. Porasta wilgotne skały i hale, dużo częściej na podłożu wapiennym. Występuje w piętrze kosówki i piętrze alpejskim Tatr. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla związku (All.) "Seslerion tatrae". Liczba chromosomów 2n = 18.
Tworzy mieszańce z przymiotnem jednokoszyczkowym.
Zagrożenia i ochrona.
Kategoria zagrożenia gatunku w Polsce według Polskiej Czerwonej Księgi Roślin (2001): LR (niższego ryzyka). W wydaniu z roku 2014 posiada kategorię NT (bliski zagrożenia). 
Na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) posiada kategorię R (rzadki – potencjalnie zagrożony). W wydaniu z 2016 roku otrzymał kategorię NT (bliski zagrożenia).
Objęty ścisłą ochroną.

</doc>
<doc id="1383441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383441" title="Chlorek diaminasrebra">
Chlorek diaminasrebra

Chlorek diaminasrebra, – nieorganiczny związek kompleksowy, dobrze rozpuszczalna w wodzie sól kwasu solnego oraz kompleksowego jonu diaminasrebrowego .
Budowa cząsteczki.
Centralnym atomem w tym związku jest srebro, do którego przyłączone są kowalencyjnie dwie cząsteczki amoniaku, tworząc kation diaminasrebrowy , połączony jonowo z anionem chlorkowym.
Cząsteczka chlorku diaminasrebrowego dysocjuje w wodzie na kation diaminasrebrowy oraz anion chlorkowy:
Otrzymywanie.
Chlorek diaminasrebrowy można otrzymać rozpuszczając chlorek srebra (AgCl) w wodzie amoniakalnej:
lub w reakcji wymiany siarczku diaminasrebrowego z kwasem solnym:

</doc>
<doc id="1383444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383444" title="Caenopus">
Caenopus



</doc>
<doc id="1383447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383447" title="Badou Ezzaki">
Badou Ezzaki

Badou Ezzaki pseud. „Zaki” (ur. 2 kwietnia 1959 w Sidi Kasim) – marokański piłkarz i trener piłkarski, selekcjoner reprezentacji Maroko w piłce nożnej w latach 2002–2005 i ponownie w latach 2014–2016.
Kariera sportowa.
Przed rozpoczęciem kariery trenerskiej był piłkarzem. Był podstawowym bramkarzem reprezentacji Maroka na Mistrzostwach Świata w 1986. Przez magazyn France Football został wybrany afrykańskim piłkarzem roku 1986. Grał w takich klubach jak: AS Salé, Wydad Casablanca, RCD Mallorca i FUS Rabat.

</doc>
<doc id="1383450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383450" title="Niedźwiedziopsy">
Niedźwiedziopsy



</doc>
<doc id="1383454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383454" title="Axm">
Axm



</doc>
<doc id="1383458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383458" title="Amphicyonidae">
Amphicyonidae



</doc>
<doc id="1383460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383460" title="Gueckedou">
Gueckedou



</doc>
<doc id="1383461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383461" title="Gueckedougou">
Gueckedougou



</doc>
<doc id="1383475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383475" title="Gay Times">
Gay Times

Gay Times jest brytyjskim miesięcznikiem przeznaczonym dla gejów i biseksualnych mężczyzn ukazującym się od 1984 roku. W 2007 roku magazyn przyjął skróconą nazwę GT. Z nakładem przekraczającym 177 000 egzemplarzy miesięcznie "Gay Times" jest największym magazynem skierowanym do LGBT w Europie. Wydawany jest przez Millivres Prowler Group Ltd. - wydawnictwo, które wydaje również inne czasopismo przeznaczone dla homo- i biseksualnych mężczyzn - "AXM".

</doc>
<doc id="1383478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383478" title="Faf Larage">
Faf Larage

Faf Larage, właśc. Raphaël Mussard (ur. 6 marca 1971 w Marsylii) – francuski raper, pochodzący z Reunion.
Jego piosenka „Le Souteneur (Monsieur Claude)” została wykorzystana w wydanej w 2004 roku grze komputerowej "", z kolei utwór „Pas le temps” w 2006 roku stał się motywem przewodnim czołówki serialu "Prison Break" (w Polsce znanego pod tytułem "Skazany na śmierć").

</doc>
<doc id="1383479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383479" title="Artane (Dublin)">
Artane (Dublin)

Artane (irl. "Ard Aidhin") – jedna z dzielnic Dublina. Położona na północy miasta, wzdłuż Malahide Road. Administracyjnie należy do Dublin City Council.
Artane graniczy z Coolock, Beaumont, Killester, Raheny oraz Clontarf.

</doc>
<doc id="1383481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383481" title="Alfred Blaschko">
Alfred Blaschko

Alfred Blaschko (ur. 3 marca 1858 w Bad Freienwalde (Oder), zm. 26 marca 1922 w Berlinie) – niemiecki lekarz, zajmował się głównie wenerologią. W 1881 doktoryzował się w Berlinie, następnie pracował z Georgiem Wegnerem (1843–1917) w Szczecinie. Ostatecznie otworzył własną praktykę dermatologiczną w Berlinie.

</doc>
<doc id="1383484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383484" title="Kwas adenozynotrójfosforowy">
Kwas adenozynotrójfosforowy



</doc>
<doc id="1383489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383489" title="Ballybough">
Ballybough

Ballybough (irl. "Baile Bocht") to jedna z dzielnic Dublina. Położona na północy Dublina. Administracyjnie należy do Dublin City Council.
Ballybough graniczy z North Strand, Fairview oraz Drumcondra.

</doc>
<doc id="1383491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383491" title="Miletín">
Miletín

Miletín – czeskie miasto położone w powiecie Jiczyn. Populacja miasta wynosi 902 mieszkańców. Dane te pochodzą ze spisu powszechnego w 2016 roku.
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana była w 1124, kiedy to wymieniono tu grodzisko. W 1241 wdowa po Zbraslavie Vchynickým podarowała osadę niemieckim rycerzom. W 1560 Miletín uzyskał prawa miejskie, a jego właścicielem był Jiří z Valdštejna, który wyjątkowo polubił tę okolicę. Na jego pamiątkę w herbie miasta widnieje św. Jerzy walczący ze smokiem. W latach 1693-1701 powstał miletiński pałac w stylu barokowym, który został zaprojektowany przez K. M. Klupfa. W 1846, w wyniku wielkiego pożaru spłonęło w mieście 112 domów i uszkodzony został kościół. Po zakończeniu II wojny światowej miejscowość podupadła i odebrano jej prawa miejskie, które zostały przywrócone 10 października 2006.
Zabytki i osobliwości.
Do najważniejszych zabytków i osobliwości miasta należą:
Turystyka.
W mieście funkcjonuje kemping "Na vyhlídce". Regionalnym produktem spożywczym jest odmiana pierników o nazwie "Miletínská modlitbička". Od 1994 działa przy rynku minibrowar "Miletín".
Osoby.
Miasto jest miejscem urodzenia poety Karela Erbena.

</doc>
<doc id="1383492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383492" title="Jerzy Łankiewicz">
Jerzy Łankiewicz

Jerzy Łankiewicz (ur. 1942 w Baranowiczach) – polski prawnik, były wiceminister sprawiedliwości i były członek Kolegium IPN.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. Pracował na kierowniczych stanowiskach w Akademii Medycznej w Poznaniu oraz w Telewizji Poznań. W 1978 został dyrektorem zespołu do spraw pracowniczych w Radiokomitecie. W 1982 rozpoczął pracę w przedsiębiorstwach zagranicznych.
Od 1994 pełnił funkcję dyrektora departamentu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej. W latach 1995–1997 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości. W 1998 otworzył własną kancelarię prawno-doradczą. W 1999 z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej został powołany w skład Kolegium IPN I kadencji.
Od 2001 do 2002 był ponownie podsekretarzem stanu, a później do 2004 sekretarzem stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="1383495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383495" title="Osečná">
Osečná

Osečná - czeskie miasto położone w powiecie Liberec. Populacja miasta wynosi 1 121 mieszkańców. Dane te pochodzą ze spisu powszechnego, który odbył się w 2016 roku.
Historia.
Miasto znane od XIV wieku. W 1565 wybudowano kościół św. Wita.

</doc>
<doc id="1383498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383498" title="Uçhisar">
Uçhisar

Uçhisar – miasto w Turcji, w Kapadocji, w centralnej Anatolii. Podobnie jak w innych miejscowościach Kapadocji, w Uçhisar znajdują się jaskinie niegdyś zamieszkiwane przez ludzi. Uçhisar leży w odległości czterech kilometrów na południowy zachód od Göreme.

</doc>
<doc id="1383502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383502" title="Halogenowodór">
Halogenowodór



</doc>
<doc id="1383503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383503" title="Turkheim">
Turkheim



</doc>
<doc id="1383504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383504" title="Tuerkheim">
Tuerkheim



</doc>
<doc id="1383505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383505" title="Lecą żurawie">
Lecą żurawie

Lecą żurawie (ros. "Летят журавли") – radziecki czarno-biały dramat wojenny z 1957 roku w reżyserii Michaiła Kałatozowa, zrealizowany na podstawie sztuki Wiktora Rozowa.
Treść.
Akcja melodramatu rozgrywa się w Moskwie tuż przed i w trakcie tzw. wielkiej wojny ojczyźnianej. Weronika i Borys są zakochaną parą młodych planujących wspólną przyszłość. Kiedy wybucha wojna, Borys ochotniczo zgłasza się do wojska i zostaje wysłany na front. Stamtąd nie daje już znaku życia. Tymczasem Weronika po utracie mieszkania i osamotniona po śmierci bliskich podczas nalotu, zostaje przygarnięta przez rodzinę Borysa. Jej życie zakłóca nie tylko troska o nieznany los ukochanego, ale i narastające do niej uczucie ze strony Marka, kuzyna Borysa, który od dawna zwracał na nią uwagę. W dramatycznej chwili podczas kolejnego nalotu dochodzi pomiędzy nimi do zbliżenia. Skutkiem tego jest psychiczna rozterka Weroniki, a następnie wymuszona zgoda na ślub. Małżeństwo nie jest jednak udane, gdyż Weronika żyje z głębokim kompleksem winy wobec zaginionego Borysa, w którego powrót nadal wierzy. Ostatecznie wraz z rodziną Borozdinów zostaje ewakuowana na Syberię, gdzie w surowych warunkach bytowych doczekuje końca wojny. W finałowej scenie podczas obchodów zwycięstwa tłumy bliskich witają żołnierzy powracających z frontu. Tylko ojciec Borysa z Weroniką wciąż oczekują daremnie.
Nagrody.
Obraz nagrodzono Złotą Palmą na 11. MFF w Cannes (1958). Był to jedyny pełnometrażowy film radziecki wyróżniony tą prestiżową nagrodą. Na tym festiwalu obraz zdobył też Wyróżnienie Specjalne za wybitną kreację aktorską dla Tatjany Samojłowej.
Zróżnicowanie tytułu.
Tytuł filmu po francusku, włosku i hiszpańsku ("Kiedy przelatują bociany") różni się od oryginału, czego przyczyną był fakt, że dosłownie przełożony na język francuski mógłby być zrozumiany zupełnie inaczej. Słowo „żuraw” ("grue"), oznacza bowiem w tamtejszym slangu także prostytutkę, natomiast „lecieć” ("voler") – to również „kraść”. Dlatego na festiwalu w Cannes film wystawiono pod odmiennym tytułem, którego kalką stały się tytuły w innych językach.

</doc>
<doc id="1383506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383506" title="RX">
RX

Samochody:
Materiały wybuchowe:

</doc>
<doc id="1383507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383507" title="Michaił Kałatoziszwili">
Michaił Kałatoziszwili



</doc>
<doc id="1383508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383508" title="Franciszek Gryciuk">
Franciszek Gryciuk

Franciszek Gryciuk (ur. 21 listopada 1948 w Kobylanach) – polski historyk. W latach 2008–2011 zastępca prezesa Instytutu Pamięci Narodowej, w latach 2010–2011 p.o. prezesa IPN.
Życiorys.
W 1972 ukończył studia archeologiczne na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, uzyskał na tej uczelni stopień doktora nauk historycznych. Zawodowo związany z Uniwersytetem Przyrodniczo-Humanistycznym w Siedlcach. W latach 90. był dziekanem Wydziału Humanistycznego, a następnie od 1996 do 1999 prorektorem Wyższej Szkoły Rolniczo-Pedagogicznej (poprzedniczki UPH). Wykłada również na Uniwersytecie im. Janki Kupały w Grodnie. Naukowo zajmuje się historią Polski, historią kultury i historią regionalną.
W 1999 z rekomendacji m.in. posłów PSL oraz AWS został powołany w skład Kolegium IPN I kadencji (1999–2006), któremu przewodniczył w okresie 2003–2004, następnie był jego wiceprzewodniczącym. W czerwcu 2008 objął stanowisko zastępcy prezesa IPN.
W czerwcu 2010 został pełniącym obowiązki prezesa IPN w związku ze śmiercią Janusza Kurtyki (w katastrofie lotniczej w Smoleńsku) i po wejściu w życie stosownej nowelizacji ustawy o IPN. Urzędowanie jako wiceprezes IPN zakończył w czerwcu 2011.
Działał w Towarzystwie Miłośników Podlasia, Towarzystwie Przyjaciół Siedlec i Ludowym Towarzystwie Naukowo-Kulturalnym. W latach 70. był przez dwie kadencje przewodniczącym siedleckiego oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego.
Odznaczenia.
W 1997 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1383510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383510" title="Baldoyle">
Baldoyle

Baldoyle (irl. "Baile Dúill") – jedna z dzielnic Dublina. Położona na północy Dublina. Administracyjnie należy do hrabstwa Fingal.
Baldoyle graniczy z Donaghmede, Portmarnock, Sutton oraz Bayside.

</doc>
<doc id="1383511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383511" title="Zamek w Valencay">
Zamek w Valencay



</doc>
<doc id="1383514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383514" title="Figura Matki Boskiej Niepokalanego Poczęcia w Krakowie">
Figura Matki Boskiej Niepokalanego Poczęcia w Krakowie

Figura Matki Boskiej Niepokalanego Poczęcia w Krakowie – kamienna figura przedstawiająca postać Najświętszej Maryi Panny, znajdująca się na zbiegu ulic Niepokalanej Panny Marii i Sołtysowskiej.
Figurka powstała w 1899 roku dzięki staraniom i funduszom mieszkańców. Autor nie jest znany, jednakże prawdopodobnie był nim jeden z krakowskich warsztatów kamieniarskich. Rzeźba została odrestaurowana w 1997 roku.
Kamienna figura usytuowana jest na wyniosłym postumencie w formie czworobocznego filara, na którym to widnieje tablica z rytym, złotym napisem "Fundacya Gminy Łęg r. 1899". Rzeźba jest przykryta metalowym, siodłowym daszkiem i wyobraża postać Madonny stojącą na kuli świata i depczącą pysk węża. Figurka otoczona jest ogródkiem oraz pojedynczymi drzewami. Obiekt ten może posłużyć za przykład rzeźby akademickiej w typie przedstawiania tzw. Matki Boskiej Medalikowej, wykonywanych niegdyś masowo w zakładach kamieniarskich. Dzięki swoim walorom artystycznym stanowi doskonały akcent podkreślający centrum dawnej wsi.

</doc>
<doc id="1383515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383515" title="Mrówka Rasberry’ego">
Mrówka Rasberry’ego

Mrówka Rasberry’ego (Nylanderia fulva, ang. "Rasberry crazy ant" – szalona mrówka Rasberry’ego) – inwazyjna mrówka odkryta w 2002 na terenach przemysłowych w pobliżu Houston (USA) przez Toma Rasbery’ego, pracownika firmy dezynsekcyjnej w Pearland w Teksasie. Prawdopodobnie jest to gatunek blisko spokrewniony z "Nylanderia pubens" i "N. fulva". Dotychczas nie została opublikowana diagnoza taksonu. W literaturze mrówki te są opisywane jako "Nylanderia" sp. near "pubens" lub "Nylanderia" cf. "pubens".
Mrówki Rasberry’ego mają ok. 3 mm długości i pokryte są czerwonobrązowymi włoskami. Ich kolonie mają wiele królowych. Żywią się owadami (także innymi gatunkami mrówek) oraz pokarmem roślinnym.
Niezwykłą, niespotykaną u innych gatunków, cechą tych mrówek jest ich skłonność do wchodzenia do stworzonych przez człowieka urządzeń elektrycznych (w tym m.in. urządzeń klimatyzacyjnych i komputerów). Prąd przepływający przez ich ciała powoduje zakłócenia w funkcjonowaniu tych urządzeń, także wówczas, gdy giną one porażone prądem.
W marcu 2008 NASA zatrudniła odkrywcę tych mrówek, Toma Rasberry’ego, do sprawdzenia, czy na terenie zajmowanym przez Centrum Kontroli Lotów w Houston znajdują się już jakieś kolonie tych mrówek. Znaleziono trzy kolonie, niezbyt wielkie i w chwili odkrycia niegroźne dla centrum lotów. Istnieje jednak obawa, że tak centrum lotów, jak i jeden z największych portów lotniczych w Teksasie – "George Bush Intercontinental Airport" (drugi po Dallas) znajdujący się w Houston mogą zostać zaatakowane i sparaliżowane przez te mrówki.

</doc>
<doc id="1383517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383517" title="Pat Conroy (pisarz)">
Pat Conroy (pisarz)

Pat Conroy (ur. 26 października 1945 w Atlancie, zm. 4 marca 2016 w Beaufort – amerykański pisarz.
Autor takich powieści jak: "Wielki Santini" (1976, zekranizowana w 1979), "Władcy dyscypliny" (1980), "Książę przypływów" (1986, zekranizowana w 1991) oraz "Muzyka plaży" (1995).
Książki Conroya są ściśle związane z jego trudnym dzieciństwem. Był najstarszy z siedmiu braci. Jego ojciec, oficer marynarki wojennej, używał w wychowywaniu dzieci przemocy psychicznej jak i fizycznej. Następnie rodzice zmusili go do rozpoczęcia nauki w wojskowym koledżu "Cytadeli". Władze koledżu uważały, że jest on najlepszy z powodu okrutnego systemu eliminacji pierwszorocznych kadetów. Conroy jednak ukończył go na kierunku anglistyki. Chcąc uniknąć służby w wojsku podjął pracę nauczyciela, został z niej jednak zwolniony.

</doc>
<doc id="1383521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383521" title="Göllü Dağ">
Göllü Dağ

Göllü Dağ – wulkan położony w środkowej Turcji, w Anatolii, w prowincji Niğde. Wysokość wulkanu wynosi 2143 metry.

</doc>
<doc id="1383526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383526" title="Ciechocinek (stacja kolejowa)">
Ciechocinek (stacja kolejowa)

Ciechocinek – nieczynna stacja kolejowa w Ciechocinku, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce. Została zaprojektowana przez Czesława Domaniewskiego i wybudowana w 1902 roku. Dworzec jest nieczynny od 2015 roku. 
Historia.
Dworzec został wzniesiony w latach 1901–1902 na podstawie projektu Czesława Domaniewskiego. W trakcie II wojny światowej w styczniu 1945 roku budynek został spalony przez hitlerowców. Obecnie gmach przykryty jest dachem o kształcie kopuły, inny jest też daszek przy wyjściu. Zostały przekształcone środkowe i boczne ryzality. Dworzec jest nieczynny od 2015 roku i obecnie w budynku stacji funkcjonuje sklep ze starociami oraz restauracja.
Pociągi.
11 grudnia 2011 roku wszystkie pociągi z Ciechocinka zostały wstrzymane. 21 czerwca 2014 roku prywatny przewoźnik Arriva RP wznowił na okres do 28 września 2014 roku połączenia kolejowe w soboty i niedziele ze stacją Toruń Wschodni. W 2018 roku pojawił się pomysł przywrócenia ruchu kolejowego, który miała obsługiwać firma SKPL, ale pomysł został odrzucony.

</doc>
<doc id="1383536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383536" title="Silent Hill (film)">
Silent Hill (film)

Silent Hill – powstały w 2006 roku horror w reżyserii Christophe’a Gansa, oparty na scenariuszu Rogera Avary’ego. Film jest ekranizacją serii gier pod tym samym tytułem, w szczególności części pierwszej wydanej przez Konami na konsolę PlayStation w 1999 roku. Filmowy "Silent Hill" oparty jest głównie na elementach z trzech pierwszych części gier, dodatkowo zawiera utwór „Wounded Warsong” z części czwartej. Gra "Silent Hill: Homecoming", wydana dwa lata po premierze filmu, zawiera wiele elementów odnoszących się do filmu.
Opis.
Główną bohaterką filmu jest Rose Da Silva, matka chorej Sharon. Podczas koszmarów dziewczynka powtarza regularnie nazwę tajemniczego miasta Silent Hill. Rose wraz z dzieckiem postanawia wybrać się do tej miejscowości, mając nadzieję, że Sharon przestaną śnić się koszmary. Sprzeciwia się temu jej mąż Chris, wyraźnie zaniepokojony sennymi majaczeniami córki. Jego obawy sprawdzają się – Rose, wraz z policjantką Cybil Bennett, zostaje uwięziona w Silent Hill, a Sharon znika. Chris nie zaprzestaje poszukiwań żony i odkrywa coraz to nowsze tajemnice dotyczące miasteczka. Dowiaduje się również o przeszłości swojej adoptowanej córki oraz poznaje jej powiązanie z Silent Hill.
Produkcja.
Christophe Gans przez pięć lat usiłował otrzymać prawa do ekranizacji gry "Silent Hill" od Konami Corporation. Wysłał spółce film wideo, na którym dokładnie wyjaśnił wydawcom, jakie są jego plany dotyczące adaptacji, oraz jak ważna jest dla niego gra. Producenci byli pod dużym wrażeniem i przyznali Gansowi prawa do ekranizacji. Konami Japan i Team Silent, zespoły odpowiedzialne za rozwój serii gier "Silent Hill", zostały bezpośrednio zaangażowane w realizację filmu już na etapie preprodukcji. Gans i Roger Avary rozpoczęli prace nad scenariuszem w 2004 roku.
Produkcja filmu ruszyła w grudniu 2004. Zdjęcia realizowano w okresie od 27 kwietnia do 22 lipca 2005 roku w Kanadzie − w miastach prowincji Ontario, choć także na terenie Nowego Brunszwiku i Manitoby. Lokacje atelierowe obejmowały plenery miejscowości Brampton, Brantford, St. Thomas, Hamilton, Winnipeg, Burford oraz St. George, materiał realizowano również w halach nagraniowych Toronto Film Studios i Farewell Studios (Oshawa). Budżet filmu przekraczał pięćdziesiąt milionów dolarów.
Projekt kręcono głównie w formacie Super 35. Wyjątkiem były sceny osadzone w ciemności, które sfilmowano w systemie high-definition video.
Wydania DVD.
Polska.
Dystrybutorem filmu w Polsce jest firma Monolith Films. Wydanie zawiera materiały dodatkowe, przygotowane przez wydawcę. Film wydany jest w oryginalnym kinowym aspekcie 2,35.1. Na płycie znajdują się również dwie ścieżki dźwiękowe − angielska oraz polska (lektor) DD5.1.
Świat.
Podstawowe wydanie DVD filmu "Silent Hill" na świecie zawiera godzinny materiał "Path of Darkness: Making Silent Hill", na który składają się filmy dokumentalne przedstawiające poszczególne etapy pracy nad obrazem. Dodatkowo na płycie znaleźć można zwiastuny, spoty telewizyjne czy też fotosy z filmu (wydanie brytyjskie).
Istnieją również bogatsze w dodatki wydania, np. edycja francuska czy specjalna pięciopłytowa wersja wydana tylko w Japonii − oprócz standardowych materiałów, na dwóch płytach znaleźć można m.in. wywiad z Akira Yamaoką oraz porównanie gry z filmem.

</doc>
<doc id="1383540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383540" title="Hugh Harris">
Hugh Harris

Hugh Harris (ur. 19 lipca 1987) – gitarzysta angielskiego indie rockowego zespołu The Kooks. Gra na gitarze Gibson ES 335.
Hugh uczęszczał do Brighton Institute of Modern Music, gdzie poznał swoich przyszłych przyjaciół z zespołu The Kooks.

</doc>
<doc id="1383542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383542" title="Bernd Mayländer">
Bernd Mayländer

Bernd Mayländer (ur. 29 maja 1971 w Waiblingen w Badenii-Wirtembergii) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Początkowo startował w zawodach kartingowych, w późniejszych latach występował w Formule Ford, Porsche Carrera Cup oraz niemieckiej serii DTM. W roku 2000 wygrał wyścig 24-godzinny na torze Nürburgring prowadząc samochód Porsche 911 GT3-R.
Od roku 2000 Bernd Mayländer jest kierowcą samochodu bezpieczeństwa podczas każdego wyścigu o Grand Prix Formuły 1, z wyjątkiem GP Kanady 2001, kiedy zastąpił go Marcel Fässler.
Całe swoje życie poświęcił sportom motorowym. Nawet własną żonę poznał w czasie wyścigu. Do przewidzenia pogody w dniu ślubu użył aparatury używanej do prognoz w zawodach Formuły 1.

</doc>
<doc id="1383543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383543" title="Liść, dzieło Niggle’a">
Liść, dzieło Niggle’a

Liść, dzieło Niggle’a (ang. Leaf by Niggle) – opowiadanie napisane przez J.R.R. Tolkiena w latach 1938-1939, po raz pierwszy opublikowane w styczniu 1945 w magazynie "Dublin Review". Obecnie publikowane jest m.in. w książce Tolkiena pt. "Drzewo i Liść".
"Liść, dzieło Niggle’a" można uznać za alegorię procesów twórczych Tolkiena i, w pewnym stopniu, również jego życia.
Wprowadzenie.
Artysta imieniem Niggle żyje w społeczeństwie, które nie ceni sztuki. Pracuje więc dla samego siebie – maluje obraz wielkiego Drzewa w środku Lasu. W każdy pojedynczy liść swego drzewa angażuje wielkie przywiązanie do szczegółu, co sprawia, że każdy z nich jest unikatowy i piękny. W końcu Niggle wyrzuca swoje pozostałe dzieła lub przybija je do głównego obrazu, który staje się bogatym ucieleśnieniem jego wizji.
Jednakże wiele żmudnych obowiązków sprawia, że Niggle nie może poświęcić tyle pracy swojemu dziełu, na ile by zasługiwało, a więc pozostaje ono nieukończone i niezrealizowane. Niggle zaczyna powoli zdawać sobie sprawę, że musi przygotować bagaże do dalekiej wędrówki.
Interpretacje.
Czytanie "Liścia" pod kątem religijnym pozwala wysnuć konkluzję, że na płaszczyźnie alegorycznej opowiada o życiu, śmierci, czyśćcu i raju. Inna z interpretacji mówi o tym, że opowiadanie to jest ilustracją religijnej filozofii Tolkiena jeśli chodzi o proces tworzenia, w tym tworzenia własnych światów. Według tej filozofii, prawdziwe tworzenie jest wyłącznie domeną Boga, a tworzenie własnych wersji Jego dzieł jest jednym ze sposobów, w jaki śmiertelnicy mogą czcić Jego imię.
Sam Tolkien nie zgadzał się z interpretacjami opierającymi się na alegoriach. W jednym ze swoich listów stwierdził po prostu: "Nie lubię Alegorii." W innym miejscu napisał o "Liściu": "Nie jest to tak naprawdę właściwa „alegoria”, tylko raczej „mityczna” opowieść." Jednakże w innym liście stwierdził „Próbowałem pokazać za pomocą alegorii jak [tworzenie światów] może być częścią Tworzenia na pewnej płaszczyźnie w moim ‘czyśćcowym’ opowiadaniu "Liść" .

</doc>
<doc id="1383551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383551" title="Neunkirchen (Austria)">
Neunkirchen (Austria)

Neunkirchen – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Neunkirchen. Liczba mieszkańców 1 stycznia 2014 roku wynosiła 12 376.
Pierwsza wzmianka o miejscowości, jako "Niuwenchirgun", pochodzi z 1094 roku. Neunkirchen otrzymało prawa miejskie w 1920.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy oraz papierniczy.

</doc>
<doc id="1383552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383552" title="Zespół odwróconej perfuzji tętniczej">
Zespół odwróconej perfuzji tętniczej

Zespół odwróconej perfuzji tętniczej, zespół odwróconego kierunku przepływu krwi, TRAP (od ) – niezwykle rzadki zespół wad wrodzonych (lub sekwencja), spotykany jedynie w ciążach wielopłodowych. Groźne powikłanie ciąż mnogich jednokosmówkowych. Określany bywa również jako akardia (), "acardius acephalus", "acardiac twinning". Przypuszcza się, że przyczyną zespołu jest nieprawidłowe unaczynienie wspólnego łożyska – powstanie w pierwszym trymestrze ciąży tętniczo-tętniczych anastomoz naczyniowych w obrębie płytki kosmówkowej, prowadzących do transfuzji między bliźniakami. W zespole tym jeden płód określany jest jako bliźniak dawca lub bliźniak pompujący ("autosite"), a drugi jako bliźniak bezsercowy ("acardiac twin", "omphalosite"). 
Częstość zespołu określa się na 1:35 000 ciąż, 1:100 ciąż bliźniaczych monozygotycznych, opisywano też przypadki u trojaczków i czworaczków.
Historia.
Najstarszy opis akardii pozostawił w 1533 roku Benedetti. Opisał on patologiczny, bezpostaciowy twór i błędnie zinterpretował go jako zaśniad. W 1832 roku Gurlt wprowadził termin "fetus amorphus" na określenie wad występujących u bydła. Geoffrey Saint Hilaire jako pierwszy użył pojęcia "acardia". Szczegółowe opisy zespołu przedstawiono pod koniec XIX wieku. Były to m.in. prace Ahlfelda, Fishera, Kronera, Förstera, Hirsta i Taruffiego. Ahlfeld jako pierwszy zwrócił uwagę na rolę unaczynienia łożyska w patogenezie wady. Schatz w 1898 przeprowadził podział wady na typ "hemiacardius" i "holoacardius". Das w 1902 wyróżnił cztery typy: "acardius acephalus", "acardius amorphus" ("anideus"), "acardius acormus" i "acardius anceps" ("paracephalus"). Piąty typ w tej klasyfikacji, "acardius myelacephalus", dodali Simonds i Gowen w 1925 roku. Van Allen i wsp. w 1983 roku wprowadził termin "twin reversed arterial perfusion sequence".
Etiologia i patogeneza.
Zespół odwróconej perfuzji tętniczej jest rzadkim powikłaniem ciąży jednokosmówkowej. Nieprawidłowe krążenie embrionalne i płodowe zaburza rozwój narządów obu płodów. Starsza teoria głosi, że pierwotny defekt dotyczy budowy serca płodu z akardią, a jego przeżycie zależy od wykształcenia krążenia obocznego. Obecnie uważa się raczej, że bliźniak z akardią od początku nie posiada wad, ale odwrócenie przepływu krwi tętniczej powoduje atrofię serca i innych narządów. Wspólnym zaburzeniem dla różnych typów akardii jest zaburzenie przepływu krwi, w którym odtlenowana krew dopływa tętnicą pępowinową płodu przez jedną tętnicę pępowinową bliźniaka z akardią, i powraca żyłą pępowinową – jest to więc zespół wad o charakterze dysrupcji. Zazwyczaj najsilniejsze wady redukcyjne dotyczą górnych części ciała „bliźniaka biorcy”. „Biorca” może rozwinąć, oprócz zaburzenia wzrostu, szereg wad, na przykład anencefalię, holoprozencefalię, wady twarzoczaszki, nieobecne lub zniekształcone kończyny, atrezje przewodu pokarmowego i inne.
Drugi płód, „pompujący” lub „dawca”, musi zaopatrywać w krew siebie i swojego bliźniaka przez naczynia tętniczego krążenia obocznego wspólnego łożyska. Zwiększone obciążenie powoduje często zastoinową niewydolność serca i niedotlenienie. W około 10% przypadków rozwijają się u niego wady.
W 33-50% przypadków opisywano nieprawidłowości kariotypu u jednego z bliźniaków, w większości przypadków bezsercowego, takie jak: 
Istnieją pojedyncze doniesienia o akardii u dzieci matek przyjmujących leki przeciwpadaczkowe w ciąży: primidon i okskarbazepinę.
Zespół odwróconej perfuzji tętniczej u zwierząt.
Opisywano przypadki zespołu u innych ssaków, na przykład makaków jawajskich i bydła.
Klasyfikacja.
W zależności od budowy serca bliźniaka bezsercowego:
W zależności od innych cech budowy ciała bliźniaka bezsercowego:
Objawy i przebieg.
Na obraz kliniczny zespołu składają się:
Rozpoznanie.
Rozpoznanie stawiane jest najczęściej na podstawie położniczego badania ultrasonograficznego. W USG płód bezsercowy może wyglądać jak masa guza lub płód obumarły wewnątrzmacicznie. Akardia jest zawsze podejrzewana w przypadku, gdy płód uznany wcześniej za martwy wydaje się poruszać lub rosnąć lub gdy stwierdza się przepływ krwi w sznurze pępowinowym. 
Przykładowe kryteria ultrrasonograficzne rozpoznania zespołu TRAP to:
Potwierdzeniem rozpoznania jest obraz kliniczny i zdjęcie rentgenowskie (tzw. babygram) po urodzeniu. Rzadko badanie USG nie pozwala na wykrycie akardii i rozpoznanie stawiane jest przy porodzie albo dopiero w badaniu autopsyjnym.
Postępowanie.
Ponieważ śmiertelność bliźniaka bezsercowego wynosi zawsze 100%, postępowanie ma na celu uratowanie bliźniaka „pompującego”. Polega ono na mechanicznym oddzieleniu układów krążenia bliźniąt. Jednym ze sposobów jest rozwiązanie ciąży przez cięcie cesarskie, innym zamknięcie połączenia między płodami przez endoskopowe podwiązanie naczyń, przez wprowadzenie do naczynia metalowej spirali (koila), embolizację specjalną substancją albo przez obliterację laserową. Opisywano dobre wyniki po stosowaniu iniekcji 100% etanolu pod kontrolą USG do tętnicy pępowinowej.
Próby leczenia farmakologicznego obejmowały leczenie digoksyną i inhibitorami syntetazy prostaglandyny (indometacyna).

</doc>
<doc id="1383554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383554" title="Zdzisław Mikulski">
Zdzisław Mikulski

Zdzisław Mikulski ps. "Herkos" (ur. 2 grudnia 1920 w Uninie, zm. 29 czerwca 2016 w Warszawie) – polski geograf, profesor zwyczajny, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego, prezes Polskiego Towarzystwa Historii Techniki. 
Życiorys.
Żołnierz Armii Krajowej w stopniu kaprala podchorążego, walczył w 3. kompanii batalionu łączności Okręgu Warszawskiego AK. Podczas powstania warszawskiego obsługiwał łącznicę radiową zlokalizowaną w rejonie placu Szembeka.
W 1950 roku ukończył studia na Politechnice Warszawskiej. Doktorat uzyskał w 1964, a habilitację obronił w 1966. Tytuł profesora uzyskał w 1971 roku z zakresu nauk o Ziemi. W 1977 został profesorem zwyczajnym. Specjalizował się w gospodarce wodnej, historii nauki i techniki, hydrologii.
W latach 1947–1955 zatrudniony w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Od 1952 w Uniwersytecie Warszawskim, w latach 1975–1977 prorektor uczelni. Pracował na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego, którego dziekanem był w latach 1977–1981, w Instytucie Geografii Fizycznej.
Przez ponad 30 lat, od 1980, był redaktorem naczelnym kwartalnika „Przegląd Geofizyczny”.
Członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 1956 do końca lat 80. Był członkiem Akademii Inżynierskiej w Polsce.

</doc>
<doc id="1383557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383557" title="William Pinkney">
William Pinkney

William Pinkney (ur. 17 marca 1764 w Annapolis, Maryland, zm. 25 lutego 1822 w Waszyngtonie) – amerykański polityk i dyplomata.
W młodości początkowo studiował nauki humanistyczne, później medycynę, jednak ostatecznie został prawnikiem i w 1786 roku został przyjęty do palestry. W 1788 roku był uczestnikiem stanowej konwencji w Maryland, podczas której ratyfikowano Konstytucję Stanów Zjednoczonych. W latach 1789–1792 zasiadał w stanowym parlamencie. W 1791 roku został wybrany do drugiej kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych jako przedstawiciel trzeciego okręgu wyborczego w stanie Maryland do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. Zasiadał tam od 4 marca 1791 roku do listopada tego samego roku, gdy ustąpił.
W latach 1796–1804 z nominacji prezydenta George’a Washingtona został jednym z komisarzy amerykańskich w Londynie powołanych na mocy traktatu Jaya. W 1805 roku powrócił do Stanów Zjednoczonych aby zostać prokuratorem generalnym stanu Maryland. W latach 1806–1811 powrócił na placówkę dyplomatyczną w Wielkiej Brytanii, gdzie w latach 1806 i 1807 dzielił funkcję ambasadora z Jamesem Monroe.
W 1811 roku ponownie powrócił do Stanów Zjednoczonych i objął stanowisko prokuratora generalnego Stanów Zjednoczonych w gabinecie Jamesa Madisona. Stanowisko to piastował w latach 1811–1814. W tym czasie, podczas wojny brytyjsko-amerykańskiej walczył w wojsku i został ranny podczas bitwy pod Bladensburgiem w sierpniu 1814 roku.
W 1814 roku powrócił do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych tym razem jako przedstawiciel piątego okręgu wyborczego w stanie Maryland. Rok później ustąpił z tej funkcji, aby objąć posadę dyplomatyczną w Rosji. W latach 1816–1818 został wysłany z misją specjalną do Neapolu.
Swoją karierą polityczną zakończył w Senacie Stanów Zjednoczonych, do którego został wybrany w 1819 roku na miejsce zwolnione po śmierci Alexandera Contee Hansona. Funkcję tę piastował aż do śmierci w Waszyngtonie 25 lutego 1822 roku.

</doc>
<doc id="1383560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383560" title="Bitwa pod Bladensburgiem">
Bitwa pod Bladensburgiem

Bitwa pod Bladensburgiem miała miejsce 24 sierpnia 1814 roku podczas wojny brytyjsko-amerykańskiej.
Co niezwykłe, na polu bitwy znalazł się prezydent Stanów Zjednoczonych James Madison a także sekretarz stanu James Monroe.
Bitwa zakończyła się zwycięstwem oddziałów brytyjskich, co pozwoliło im na zdobycie Waszyngtonu i spalenie Białego Domu, Kapitolu i innych budynków rządowych w mieście.

</doc>
<doc id="1383562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383562" title="Long Range Desert Group">
Long Range Desert Group

Long Range Desert Group (LRDG, "Pustynna Grupa Dalekiego Zasięgu", określana też jako: "Pustynna Grupa Dalekiego Zwiadu") – elitarna, brytyjska formacja wojskowa, utworzona w 1940 roku w Egipcie.
Złożona z doborowych żołnierzy, głównie ochotników, pochodzących między innymi z Nowej Zelandii, Rodezji, Południowej Afryki i Wielkiej Brytanii. Głównym celem owej formacji było prowadzenie dalekosiężnych działań zwiadowczych i dywersyjnych na pustyni.
Jednostka została utworzona w Egipcie w czerwcu 1940 roku przez majora Ralpha A. Bagnolda, kapitana Patricka Claytona i kapitana Williama Shawa na rozkaz generała Archibalda Wavella. Grupa została rozwiązana po zakończeniu wojny. Podczas Kampanii Pustynnej 1940-43 jednostka działała głównie setki kilometrów za liniami nieprzyjaciela. Chociaż głównym jej zadaniem był rekonesans i zbieranie informacji wywiadowczych, jednostki grupy (zwane „Patrolami”) wykonywały czasami akcje o charakterze bojowym. Najbardziej znanym takim atakiem była Operacja Caravan, czyli uderzenie na libijskie miasto Barka (obecnie Al-Mardż) i pobliskie lotnisko polowe 13 września 1942 r. W początkowym okresie działalności Special Air Service, zanim została ona wyposażona we własne środki transportu, LRDG zapewniała też transport komandosom SAS.
Jednostka używała samochodów ciężarowych, przystosowanych do działań pustynnych i uzbrojonych w broń maszynową. Od marca 1942 jako podstawowy środek transportu używane były samochody Chevrolet 1533X2 30cwt, od połowy 1942 używano też jeepów Willys.
Zobacz też.
Arbeitskommando 10001

</doc>
<doc id="1383563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383563" title="Pustynna Grupa Dalekiego Zwiadu">
Pustynna Grupa Dalekiego Zwiadu



</doc>
<doc id="1383565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383565" title="LRDG">
LRDG



</doc>
<doc id="1383566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383566" title="Dzika Droga">
Dzika Droga

Dzika Droga () – przez ponad pięćdziesiąt lat główny szlak, którym podróżowali kupcy i osadnicy ze wschodnich stanów USA do Kentucky. W 1775 roku Daniel Boone wytyczył ten szlak na zlecenie Transylvania Company z Fort Chiswell w Wirginii przez przełęcz Cumberland w głąb terytorium Kentucky. W okresie późniejszym droga została przedłużona, przechodząc w indiańskie szlaki wiodące do wodospadów Ohio i Louisville. Dzika Droga była wąska i nieutwardzona, dostępna jedynie dla pieszych i konnych wędrowców. Jednak mimo trudności była wykorzystywana przez tysiące podróżnych. W 1792 roku legislatura nowego stanu Kentucky zdecydowała się na poprawienie drogi. W 1796 roku nowa, szersza droga została udostępniona dla pojazdów dwuśladowych. Zainteresowanie nią zmniejszyło się po 1818, a porzucona została około 1840 roku, gdy zastąpiły ją nowocześniejsze drogi międzystanowe.
Początki.
Pierwszymi europejskimi badaczami południowych Appalachów byli Hiszpanie. Hernando de Soto przemierzał te tereny w latach 1540 i 1541 w poszukiwaniu złota. Jego śladem szło kilka innych hiszpańskich ekspedycji.
Pierwszym Anglikiem, który badał te góry około 1650 roku, był Abraham Wood. Nieco później, w 1671 roku, wyprawa Battsa-Fallama dotarła do doliny rzeki New. W 1673 roku Wood wysłał Gabriela Arthura i Jamesa Needhama na tereny zwane wówczas „Overhill Cherokee” w dzisiejszym Tennessee. Głównym powodem wysłania ekspedycji była chęć nawiązania kontaktów handlowych z Czirokezami z pominięciem pośredników. Wyprawa dotarła wprawdzie do Overhill Cherokee, ale w drodze powrotnej Needham został zabity. Gabriel Arthur również był bliski śmierci, ale uratowała go adopcja przez wodza Czirokezów. Przez ponad rok podróżował z Czirokezami wzdłuż pasma Appalachów i był przypuszczalnie pierwszym Europejczykiem, który przekroczył przełęcz Cumberland.
W 1750 roku Thomas Walker, przedstawiciel "Loyal Land Company", odbył z pięcioma towarzyszami podróż badawczą przez przełęcz Cumberland w głąb wschodniego Kentucky. "Loyal Land Company" zajmowała się jednak zakładaniem osad w Wirginii, nie w Kentucky.
W 1774 roku Richard Henderson, sędzia z Karoliny, założył firmę obrotu ziemią "Transylvania Company", która miała pośredniczyć w zakupach ziemi od Czirokezów po zachodniej stronie pasma Appalachów w celu założenia tam kolejnej kolonii brytyjskiej. Henderson wynajął Daniela Boone’a, doświadczonego myśliwego i trapera, który poznał już te tereny, do wytyczenia szlaku przez przełęcz Cumberland do środkowego Kentucky.
Wyprawa Boone’a.
Appalachy stanowią naturalną zaporę dla podróżujących ze wschodu na zachód od Pensylwanii po Georgię. Osadnicy z Pensylwanii najchętniej wędrowali na południe, wzdłuż Great Wagon Road wiodącej przez dolinę Shenandoah. Daniel Boone również wędrował z Pensylwanii tym szlakiem na południe. Boone, myśliwy od najmłodszych lat, często wyprawiał się na tzw. „długie łowy”, kiedy to spędzał na terenach zajmowanych przez Indian wiele tygodni lub nawet miesięcy.
Zdaniem Boone’a każdy osadnik powinien mieć: „dobrą strzelbę, dobrego konia i dobrą żonę”. Powinien mieć także silne ciało, ostrą siekierę i wiele szczęścia. Kolejną ważną rzeczą była sól. Przed 1776 rokiem sprowadzano ją do „trzynastu kolonii” zza oceanu, płacąc bardzo wysokie ceny. Był to jedyny dostępny środek do konserwacji mięsa, a Kentucky miało swoje własne źródła solne i naturalne lizawki w okolicy Boonesborough.
10 marca 1775 roku Boone, na czele 35 drwali, wyrąbał szlak przez lasy i góry do Kentucky. Był to wąski, błotnisty szlak, właściwie ścieżka. Jakkolwiek "Transylvania Company" uzyskała prawa do Kentucky od Czirokezów i Irokezów, nie otrzymała podobnych od Szaunisów, którzy mieszkali i polowali w Kentucky i którzy w białych osadnikach widzieli najeźdźców. 24 marca Boone i jego grupa zatrzymali się na noc zaledwie 20 km od końca wytyczanego szlaku, jakim była rzeka Kentucky. Tuż przed świtem zostali zaatakowani przez grupę Szaunisów. Kilku ludzi Boone’a zostało zabitych, kilku rannych, ale większości udało się uciec do lasu. Boone przegrupował swoich ludzi, zaatakował i zmusił Szaunisów do ucieczki. Na noc zbudowano tymczasową barykadę z dwumetrowych pni.
Przebieg szlaku.
Dzika Droga tworzy długą pętlę, biegnąc z Wirginii na południe do Tennessee i następnie na północ do Kentucky, przemierzając ponad 300 kilometrów.
Od Długiej Wyspy na rzece Holston River (dzisiejsze miasto Kingsport w Tennessee), droga biegła na północ przez przełęcz Moccasin w paśmie górskim Clinch, następnie przecinała rzekę o tej samej nazwie i mocno sfałdowany teren zwany przez wędrowców „Diabelskim Torem Wyścigowym” () aż do północnego dopływu rzeki Clinch. Dalej przebiegała przez przełęcz Kanesa w paśmie Powella i dalej na południowy zachód doliną rzeki Powella do przełęczy Cumberland.
Za przełęczą Dzika Droga rozdzielała się. Południowa odnoga przecinała płaskowyż Cumberland i docierała do Nashville wzdłuż Cumberland River. Północna rozdzielała się na wschodnią, biegnącą do Boonesborough nad rzeką Kentucky (w pobliżu dzisiejszego Lexington) i zachodnią zdążającą do wodospadów Ohio w dzisiejszym Louisville.
Niebezpieczeństwa.
Wobec ciągłego zagrożenia atakami ze strony Indian wędrowcy ruszali na szlak zazwyczaj dobrze uzbrojeni. Oprócz Indian na podróżnych czatowali też bandyci, w każdej chwili gotowi zaatakować słabszych lub niespodziewających się napaści pionierów. Częstokroć dla bezpieczeństwa podróżowano wspólnie; na szlak ruszały całe społeczności, jak np. ugrupowania religijne. Setki ludzi zginęło.
Wzdłuż drogi zbudowano wiele drewnianych schronów ze strzelnicami wyciętymi w ścianach. Najczęściej nazywano je „stacjami”. Nikt nie wiedział dokładnie, gdzie i kiedy nastąpi nowy atak. Szaunnisi uderzali z północy, podczas gdy Czikamauga (Czirokezi, którzy nie uznali traktatu) z południa. Plemiona były niezadowolone z tego, że osadnicy zagarniają ich tereny łowne, a wojny w latach 1755-1766 umocniły w nich tylko niechęć do Anglosasów.
Osadnictwo.
Sędzia Richard Henderson zawarł z Czirokezami traktat nad Sycamore Shoals w 1775 roku, nabywając ponad 20 mln akrów (80 tys. km²) ziemi pomiędzy rzekami Cumberland i Kentucky. 28 marca wyruszył on z Długiej Wyspy (Kingsport, Tennessee) na czele około 30 jeźdźców w trudną podróż po Dzikiej Drodze do brzegów Kentucky. W stacji Martina dołączyło do nich dalszych 40-50 ludzi. Po drodze napotkali blisko setkę osadników uciekających na wschód przez napadami Indian. Nie zważając na trudności i niebezpieczeństwa, grupa parła jednak naprzód. 20 kwietnia dotarli do Boonesborough, ufortyfikowanej osady zbudowanej przez Boone’a.
W latach siedemdziesiątych XVIII wieku zaczęła się masowa imigracja Irlandczyków szkockiego pochodzenia, którzy uciekali z Ulsteru przed głodem, wysokimi podatkami i prześladowaniami religijnymi. W ciągu dziesięciu lat napłynęło ich ponad 400 tysięcy. W związku z tym, że lepsze tereny zostały już zajęte, parli na zachód, ku podgórzu karolińskiemu.
Szkoccy, irlandzcy, niemieccy i inni imigranci ciągnęli także dalej. Ponad 200 tys. pionierów przeszło Dziką Drogę doświadczając ogromnych trudności. Zima 1778/79 była tak ostra, że pokrywa lodowa na rzece Kentucky była gruba na ponad pół metra. Osady wzdłuż drogi z najwyższym trudem walczyły o przetrwanie. Wiele bydła i trzody chlewnej pozamarzało. Osadnicy, by przeżyć, musieli jeść to zamrożone mięso.
Do tego dochodziły ataki Indian. Wojownicy Czikamauga, pod wodzą „Ciągnącego Canoe”, potrafili całymi tygodniami tkwić w zasadzce gdzieś pomiędzy przełęczą Cumberland a Crab Orchard, czyli na odcinku ponad 150 kilometrów. Nie atakowali dużych, dobrze uzbrojonych grup, a czatowali na wędrowców słabszych, niepotrafiących się bronić. Jesienią 1784 roku na szlaku zostało zabitych ponad 100 mężczyzn, kobiet i dzieci. Wiele rodzin, nawet w zimie, wędrowało bez butów; ludzie ci nie mieli najczęściej ani pieniędzy, ani wystarczającej odzieży. Żyli tym, co udało się upolować w lasach lub złowić w strumieniach.
Takie ubogie rodziny po wylądowaniu w Ameryce wędrowały pieszo setki kilometrów. Jako zwierząt jucznych używali krów. Po dotarciu na miejsce budowali chaty z pni drzewnych, wyrąbywali las, oczyszczali ziemię ze ściółki, by móc zasiać ziarno.
Za najbardziej użyteczne drzewo uważany był dziki kasztan. Z pni budowano chaty i płoty grodzące uprawy dla ochrony przed dzikimi zwierzętami. Drewno dawało się łatwo rozszczepiać na gonty do krycia dachów chat i pomieszczeń gospodarczych. Kora była używana do produkcji leków oraz wyciągania kwasu taninowego służącego do garbowania i farbowania. Na jesieni pożywne kasztany służyły jako uzupełnienie diety świń. Równie wysoko ceniona z powodu swej użyteczności była choina.
Handel i poczta.
Dzika Droga od samego początku służyła pierwszym osadnikom w Kentucky jako jedyny szlak handlowy. Konie, krowy, owce i świnie były towarem poszukiwanym w Karolinach, w Maryland i Wirginii. Nierogacizna w stadach po 500, a nawet więcej sztuk, była pędzona Dziką Drogą na targowiska na wschodzie. Wołowina sprzedawana na tych rynkach stała się głównym źródłem dochodów farmerów ze środkowego Kentucky.
W 1792 roku uruchomiony został szlak pocztowy z Bean Station w Tennessee, przez przełęcz Cumberland do Danville w Kentucky. Było to głównie zasługą gubernatora Kentucky Izaaka Shelby’ego. To połączenie nowego stanu ze Wschodem było rzeczywiście wielkim osiągnięciem. Osadnicy uważali konnych kurierów za bohaterów i czekali z niecierpliwością na przywożone przez nich nowiny ze szlaku, jak i listy czy gazety.
Wojna secesyjna i upadek.
Zainteresowanie Dziką Drogą gwałtownie spadło, gdy w 1818 roku powstała droga krajowa, pozwalająca podróżować aż do rzeki Ohio po terenie zupełnie płaskim. Jednocześnie na rzekach Ohio i Missisipi pojawiły się parowce ułatwiające podróż w górę i w dół tych dwóch wielkich dróg wodnych.
Ciekawe, że w czasie wojny secesyjnej zarówno armia Unii, jak i Konfederacji używały Dzikiej Drogi. Wczesna bitwa o Camp Wildcat była pierwszą próbą Konfederatów przejęcia kontroli nad neutralnym stanem Kentucky. Przełęcz Cumberland czterokrotnie przechodziła z rąk do rąk. Armie południowców używały jej, by móc dostać się do Wirginii. Generał Ulysses S. Grant użył jej rozpoczynając kampanię w Tennessee w 1864 roku. Grant był wręcz zachwycony drogą i mawiał, "„Z dwiema brygadami piechoty jestem w stanie utrzymać tę przełęcz nawet przeciw tej armii, którą Napoleon prowadził na Moskwę"”.
Dzika Droga dzisiaj.
Fragmenty Dzikiej Drogi znalazły się wśród tych szlaków komunikacyjnych, które jako pierwsze otrzymały utwardzone nawierzchnie. Stara droga od przełęczy Cumberland do miejscowości Middlesboro w Kentucky została ukończona 3 października 1908 roku. Była to „lekcja poglądowa” dla budownictwa dróg (drogi z nawierzchnią tłuczniową budowane przez lokalne społeczności, ale pod nadzorem władz federalnych) podjętego przez Administrację Dróg Publicznych. W tamtym czasie w Stanach Zjednoczonych istniało zaledwie 1100 kilometrów utwardzonych dróg. Nieco później droga został włączona w sławną Dixie Highway łączącą Detroit z Miami. Później przemianowano ją na U.S. Highway 25.
Dzisiejsza przełęcz Cumberland stanowi część Historycznego Parku Narodowego Przełęczy Cumberland (ang. "Cumberland Gap National Historical Park"). Zrekonstruowany fort „Stacja Martina” w Wirginii znajduje się około 9 kilometrów na wschód od przełęczy. Po zakończeniu budowy tunelu pod przełęczą w 1996 roku podjęto prace nad projektem odtworzenia Dzikiej Drogi w jej historycznym kształcie. Fragmenty drogi stanowią dziś turystyczny szlak pieszy.

</doc>
<doc id="1383571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383571" title="Acardia">
Acardia



</doc>
<doc id="1383572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383572" title="Zespół TRAP">
Zespół TRAP



</doc>
<doc id="1383582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383582" title="Langner">
Langner

Langner:

</doc>
<doc id="1383589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383589" title="Ierapetra">
Ierapetra



</doc>
<doc id="1383596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383596" title="Flamandia">
Flamandia



</doc>
<doc id="1383599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383599" title="A-League (2007/2008)">
A-League (2007/2008)

A-League 2007/2008 – trzecia edycja piłkarskiej ligi A-League. W rywalizacji brało udział 8 zespołów, jako beniaminek zadebiutowała drużyna Wellington Phoenix FC.
Start sezonu został poprzedzony rozgrywkami Pre-Season Challenge Cup. W trakcie sezonu zasadniczego drużyny rozegrały 21 kolejek ligowych, w okresie od 24 sierpnia 2007 do 20 stycznia 2008. Seria finałowa rozgrywek rozpoczęła się 25 stycznia, a zakończyła 24 lutego 2008. Mistrzostwo kraju zdobyła drużyna Newcastle United Jets FC pokonując w finale drużynę Central Coast Mariners FC.
Sponsorem tytularnym rozgrywek był koncern samochodowy Hyundai Motor Company Australia, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Hyundai A-League.
Pre-Season Challenge Cup 2007.
Trzecia edycja rozgrywek Pre-Season Challenge Cup została rozegrana w okresie od 14 lipca do 12 sierpnia 2007 roku. Rozgrywki podzielone były na dwa etapy: fazę grupową i rundę play-off. Triumfatorem rozgrywek została drużyna Adelaide United FC, która w finale pokonała zespół Perth Glory FC. W fazie grupowej przyznawano bonusowe punkty za strzelenie 2 goli w meczu 1 punkt, 3 goli w meczu 2 punkty i powyżej 4 goli w meczu 3 punkty.
W celu spopularyzowania piłki nożnej w Australii jak i w Nowej Zelandii część spotkań rozgrywana była w następujących australijskich miastach i regionach: Canberra, Darwin, Geelong, Launceston, Orange, Port Macquarie, Sunshine Coast oraz w nowozelandzki mieście Christchurch.
Rozgrywki.
Seria finałowa.
Grand Final.
MISTRZ AUSTRALII 2008
Newcastle United Jets FC PIERWSZY TYTUŁ
Statystyki.
Frekwencja.
W sezonie zasadniczym 2007/2008 łącznie mecze A-League obejrzało 1 227 244 kibiców, średnia na mecz wyniosła 14 610 widzów.
W trakcie serii finałowej sezonu 2007/2008 na stadionach zasiadło 154 118 widzów, średnia na mecz wyniosła 25 686 widzów. Mecz Grand Final o mistrzostwo kraju zgromadził największą publiczność, na stadionie Aussie Stadium w Sydney zasiadło 36 354 widzów.

</doc>
<doc id="1383602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383602" title="Suchotki drobne">
Suchotki drobne

Suchotki drobne, nicennica drobna ("Logfia minima" ) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Występuje na znacznej części Europy i w północno-zachodniej Afryce. Jest dość rozpowszechniony na terenie całej Polski, zwłaszcza w jej północnej części.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Występuje na pastwiskach, polach uprawnych, ugorach, porębach, drogach gruntowych. Rośnie na glebach piaszczystych, ubogich w wapń. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla muraw napiaskowych z Cl. "Koelerio-Corynephoretea". Kwitnie od lipca do września.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z nicennicą polną.

</doc>
<doc id="1383608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383608" title="Nithard">
Nithard

Nithard (Neidhard, ur. ok. 790, zm. 844) – historyk frankoński.
Był nieślubnym synem opata Saint-Riquier Angilberta i córki Karola Wielkiego Berty.
Na prośbę swego kuzyna Karola Łysego napisał "Historie synów Ludwika Pobożnego" ("De dissentionibus filiorum Ludovici pii libri quatuor"), zawierającą tekst tzw. przysięgi strasburskiej, której był świadkiem. Innym jego dziełem jest "Historiarum libri quattuor" opisujące historię państwa Franków lat 814-843.
W 843 r. został (jako osoba świecka) opatem klasztoru Saint-Riquier. Poległ w bitwie.

</doc>
<doc id="1383609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383609" title="Boğazkale">
Boğazkale

Boğazkale (dawniej Boğazköy) – dystrykt w prowincji Çorum, w Regionie Morza Czarnego, w Turcji.
Znajduje się w odległości 87 kilometrów od miasta Çorum. Populacja dystryktu wynosi 3648 osób (2020). Powierzchnia wynosi 245 km².
W okresie hetyckim, Boğazkale nosiło nazwę Hattusa i było stolicą imperium hetyckiego.

</doc>
<doc id="1383612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383612" title="Rechowot (stacja kolejowa)">
Rechowot (stacja kolejowa)

Rechowot (hebr.: רחובות) – stacja kolejowa w Rechowot, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w północnej części miasta Rechowot, w bezpośrednim sąsiedztwie Instytutu Nauki Weizmanna. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Rechowot jadą do Lod, Tel Awiwu, Bene Berak, Petach Tikwa, Rosz ha-Ajin, Kefar Sawy, Naharijji, Hajfy, Riszon le-Cijjon, Binjamina-Giwat Ada, Netanii i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1383620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383620" title="Darjacze-je Taszk">
Darjacze-je Taszk

Darjacze-je Taszk – słone jezioro, położone jest w południowym Iranie. Jest to jedno z największych jezior w tym kraju. Po długich okresach suszy, które w tym regionie zdarzają się regularnie, lustro wody w zbiorniku znacznie się obniża. Zdarza się, że deszcze nie padają przez kilka lat. Wtedy, w wyniku intensywnego parowania wody jeziora mogą wyschnąć niemal zupełnie, zamieniając się w płytkie solnisko, z którego wystają fragmenty skalnego dna, otoczone warstwami soli oraz bajorami stagnującej wody bogatej w rozmaite sole (głównie chlorek potasu). W okresach wilgotnych Taszk zamienia się w duży zbiornik o powierzchni kilkuset kilometrów kwadratowych, nad którym chętnie zimują ptaki wodne z północy.

</doc>
<doc id="1383623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383623" title="Flaga powiatu czarnkowsko-trzcianeckiego">
Flaga powiatu czarnkowsko-trzcianeckiego



</doc>
<doc id="1383630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383630" title="František Ježek">
František Ježek

 František Ježek (ur. 6 września 1890 w Chrudim, zm. 29 listopada 1969 tamże) – czeski polityk. W latach 1925-1939 poseł Zgromadzenia Narodowego Republiki Czechosłowackiej, od maja do września 1938 minister zdrowia.

</doc>
<doc id="1383634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383634" title="Schizma zachodnia">
Schizma zachodnia



</doc>
<doc id="1383636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383636" title="Corralejo">
Corralejo

Corralejo – miasto w Hiszpanii na północnym krańcu wyspy Fuerteventura (Wyspy Kanaryjskie).
Corralejo leży na powierzchni około 2,5 km², co czyni je największym ośrodkiem wypoczynkowym wyspy. Plaże miejskie są położone w zatoczkach i ograniczone skałami wulkanicznymi. W mieście znajduje się Park Wodny (Baku Family Park) oraz stadion piłkarski. W pobliżu znajdują się piaszczyste wydmy, na których w 1982 roku utworzono Park Narodowy.
Corralejo przeszło transformacje z malutkiej wioski rybackiej w jeden z najbardziej znanych kurortów turystycznych. W północnej części pozostało tradycyjne miasteczko rybackie z odrestaurowanym wiatrakiem stojącym w centrum. Większość zabudowań znajduje poza starą częścią miasta.
Corralejo posiada regularne połączenia promowe na Lanzarote i Los Lobos.

</doc>
<doc id="1383638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383638" title="Konstantin Jireček">
Konstantin Jireček

Konstantin Jireček (ur. 24 lipca 1854 w Wiedniu, zm. 10 stycznia 1918 tamże) – czeski historyk, slawista, bizantynolog.
Życiorys.
Profesor Uniwersytetu Karola w Pradze i Uniwersytetu Wiedeńskiego (z 1893 r.). Doradca rządu austriackiego ds. Bałkanów, współzałożyciel bałkanistyki historycznej i w latach 1881–1882 bułgarski minister oświaty. Organizator nowoczesnego szkolnictwa bułgarskiego. W 1886 odkrył ruiny pierwszej stolicy Protobułgarów Pliski.

</doc>
<doc id="1383642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383642" title="Kościół św. Idziego w Pradze">
Kościół św. Idziego w Pradze

Kościół oo. Dominikanów pw. św. Idziego (czes. Dominikánský kostel sv. Jiljí) – kościół w stylu barokowym na Starym Mieście w czeskiej Pradze. Jest to także kościół parafialny Polskiej Parafii w Pradze, której patronem od 27 kwietnia 2014 roku jest św. Jan Paweł II.
Historia.
Początki kościoła pochodzą z okresu romańskiego. Pierwsze wzmianki sięgają 1238, dotyczące zakonu niemieckich rycerzy, którzy osiedlili się obok małego kościółka. Według zachowanych zapisów, kościół podlegał wielu przebudowom (m.in. w 1293), a obecna bryła kościoła zawdzięcza swój gotycki kształt z prostokątnym trójnawowym wnętrzem (pierwotnie bez wydzielonego prezbiterium) i dwiema wieżami po stronie zachodniej praskiemu biskupowi Janowi IV z Dražic (1250(51)–1343), który zapoczątkował jego budowę w 1339. Dzieło budowy kontynuował jego następca arcybiskup praski Arnošt z Pardubic (1297–1364). Ich herby znajdują się na ścianie frontowej i w podcieniu bramy świątyni: 2 herby – z trzema liśćmi winorośli – Jana IV z Dražic, półkoń – Arnošta z Pardubic.
Kościół został konsekrowany przez arcybiskupa Jana Očka z Vlašimia 4 maja 1371 r. w obecności cesarza Karola IV, jego żony Elżbiety Pomorskiej i syna Wacława IV Luksemburskiego. Styl gotycki zachowała do dzisiaj tylko charakterystyczna sylwetka kościoła (wysokie dzielone okna, wsporniki zewnętrzne, portal na ścianie południowej), która góruje nad okolicznymi budowlami.
W latach 1364–1374 kościół św. Idziego w okresie przedhusyckim był polem działania reformatorskiego kaznodziei mistrza Jana Milicza z Kromieryża. W 1420 został przejęty przez husyckie skrzydło konserwatywne – ultrakwistów. W latach 1437–1448 proboszczem był tu husycki teolog mistrz Jan z Příbrami. Około 1476 roku proboszczem był Michał Polak.
Dzień 28 czerwca 1432 zapisał się w historii kościoła św. Idziego pożarem wywołanym uderzeniem pioruna. Spaleniu uległ cały dach, a utrzymujący się 4 godziny silny ogień zniszczył nawet kościelne dzwony. W wieży prawej (południowej) wiszą trzy dzwony, z których największy „Idzi” ważący ok. 2800 kg po pożarze został ponownie odlany w 1437 r. przez praskiego ludwisarza Hieronima. Jest to najstarszy dzwon w Pradze. Dzwon „Dominik” pochodzi z XVII w., a dzwon „Maria” został odrestaurowany (ponownie odlany) dopiero w 1831 r. Dzisiejsza charakterystyczna sylwetka świątyni nosi ślady odbudowy z XV w., ponieważ tylko wieża prawa w 1826 r. uzyskała igłowatą kopułę, natomiast kopuła wieży lewej nie została już odbudowana.
7 maja 1625 r. król Ferdynand II oddał kościół w ręce zakonu dominikanów, który na miejscu starej szkoły parafialnej i cmentarza wybudował obok kościoła rozległy czteroskrzydłowy klasztor, według projektu tworzących wówczas w Pradze znanych włoskich architektów C. Lurago i G. B. Orsiego. Klasztor wraz z przyległym kościołem zajmuje przestrzeń pomiędzy obecnymi ulicami: Husova, Jalovcova, Jilska i Zlata.
Architektura i wnętrza.
Świątynia swój dzisiejszy barokowy wystrój architektoniczny, którego projektantem był F. Špaček, uzyskała po 1731 r. Architekt F. M. Kaňka wykonał w tym czasie płytkie muszlowe prezbiterium.
Wnętrze świątyni, podzielone trzema parami barokowych kolumn w stylu korynckim, na sklepieniach zdobią freski V.V. Reinera z lat 1734–1735. Przedstawiają one gloryfikację zakonu dominikanów. Nad nawą główną została przedstawiona obrona kościoła katolickiego przez dominikanów przed heretykami miotającymi strzały, próbującymi zdobyć umocnienia za pomocą drabin. Obrońcy własnymi ciałami zasłaniają świątynię. Św. Dominik walczy krzyżem, św. Tomasz z Akwinu trzyma monstrancję z Najświętszym Sakramentem, a po prawej stronie są widoczni święci Piotr i Paweł, którzy obrońcom dodają odwagi.
Malowidło nad ołtarzem głównym przedstawia św. Idziego i ranną łanię. Jest to fragment legendy o św. Idzim. Autor fresku kazał wykonać w sklepieniu wgłębienie ze sztucznymi stalagmitami, aby przypominało jaskinię. Okno w jej szczycie umożliwia jej oświetlenie dziennym światłem.
Malowidła nad prawą nawą boczną przedstawiają fragmenty z życia św. Dominika, a w nawie lewej z życia św. Tomasza z Akwinu.
W tym samym czasie świątynia zyskała dzisiejsze okazałe barokowe wyposażenie.
Ołtarz główny (rama i nastawa) jest dziełem F. I. Weisse (1733–1738) z obrazem wykonanym przez A. Stevense (1660) przedstawiającym świętych z zakonu dominikanów pod ukrzyżowanym Chrystusem: Dominika, Tomasza z Akwinu, Piotra Męczennika z Werony, Piusa V, Alberta, Jacka, Katarzynę ze Sieny oraz Augustyna z Hippony. Na krzyżu widnieje napis: „Głosimy Chrystusa Ukrzyżowanego”. Na ołtarzu stoją figury św. Grzegorza i św. Piusa V. Nad tabernakulum znajduje się figura św. Idziego z łanią. W prezbiterium za nastawą ołtarza znajduje się chór dla zakonników.
F.I. Weise jest również autorem organów z barokowymi rzeźbami. Organy w 1888 r. zostały uzupełnione przez E.Š. Petra elementami romantycznymi.
W lewej nawie bocznej od strony ołtarza głównego stoją następujące ołtarze:
W kruchcie obraz przedstawiający objawienie św. Jana Apostoła i Ewangelisty przebywającego na wygnaniu na wyspie Patmos. Objawienie dotyczyło losów Kościoła aż do ponownego nadejścia Chrystusa. Celem apokalipsy było pokrzepienie serc chrześcijan, polegające na przedstawieniu w języku mistycznym i symbolicznym ostatecznego triumfu Dobra nad Złem.
Przy kolumnach lewej nawy bocznej od strony ołtarza głównego:
W prawej nawie bocznej od strony ołtarza głównego:
Pod kruchtą rzeźba Piety (J. A. Quittainer 1750–1751) i grota Matki Bożej z Lourdes (XIX w.)
Przy kolumnach od strony ołtarza głównego znajdują się kolejno ołtarze:
Z późniejszego okresu (1760–65) pochodzą cztery konfesjonały wyrzeźbione przez R. Prachnera. Rzeźby umieszczone nad każdym konfesjonałem przedstawiają: śmierć, sąd ostateczny, piekło i niebo. Ławy pochodzą z 1687 r.
Na uwagę zasługuje kaplica św. Zdzisławy, wejście z kruchty, na lewo od wejścia głównego. Mozaika znajdująca się w centralnym miejscu kaplicy została wykonana przez malarza i grafika J. Šerýcha w 1991 roku.
Na środku kościoła znajduje się krypta o.o. Dominikanów z 1738 r.
Nad wejściem głównym wisi obraz Najświętszej Trójcy.
Barokizacja kościoła przeprowadzona w XVIII w. zakryła piękny gotycki portal w południowej części kościoła, który został odkryty w trakcie remontu świątyni po 1968 r. (widoczny wyłącznie od strony ulicy Zlatej). Od strony ulicy Zlatej nad barokowym portalem znajduje się herb zakonu dominikanów. Na herbie widoczne są skrzyżowane palmowe gałęzie otoczone różańcem i sylwetka psa z płonącą pochodnią w paszczy. Rzeźba psa z płonącą pochodnią jest również centralnie umieszczona na szczycie portalu. Pies z pochodnią jest częścią legendy o św. Dominiku. Jego matka, będąc z nim w ciąży, miała sen, że nosi w łonie psa, który po urodzeniu pobiegł z pochodnią, by zapalić świat. Zostało to uznane za znak, że urodzi się wielki kaznodzieja, a założony przez niego zakon napełni swoim „szczekaniem” cały świat. Widoczne gwiazdy w ornamentyce portalu również należą do atrybutów św. Dominika. Według legendy matka chrzestna przy chrzcie zobaczyła na czole św. Dominika gwiazdę.

</doc>
<doc id="1383644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383644" title="Hiroaki Morishima">
Hiroaki Morishima

 – piłkarz japoński grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Morishima uczęszczał do najpierw do Midorimachi Jr. High School, a następnie do Tokai No.1 High School. Karierę rozpoczął w klubie z Osaki, Yanmar Diesel, przemianowanym potem na Cerezo Osaka. W 1994 roku wygrał z nim Japan Football League i awansował do J-League. W tej lidze zadebiutował 18 marca w spotkaniu z Sanfrecce Hiroszima, a pierwszego gola w lidze zdobył tydzien później, 25 marca w meczu z Shimizu S-Pulse. Od czasu debiutu w zespole z Osaki stał się podstawowym zawodnikiem, a jako ofensywny pomocnik jednym z najlepszych strzelców zespołu. W premierowym sezonie w J-League zaliczył 11 trafień. W 2000 roku zajął z Cerezo 5. miejsce w J-League, najwyższe w swojej dotychczasowej karierze (osiągnięcie to powtórzył także w 2005 roku). Swoją postawą spowodował, że wybrano go drugi raz do Jedenastki Sezonu J-League (poprzednio w 1995 roku). W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Cesarza, ale z Cerezo spadł z pierwszej do drugiej ligi. W 2003 roku znów grał w pierwszej J-League i ponownie wystąpił w finale Pucharu Cesarza. W 2006 roku zajął z Cerezo przedostatnią pozycję w pierwszej lidze i od 2007 roku występuje na drugim froncie J-League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Morishima zadebiutował 21 maja 1995 roku w zremisowanym 0:0 spotkaniu Kirin Cup ze Szkocją. W 1998 roku został powołany do 22-osobowej kadry na Mistrzostwa Świata we Francji. Tam zagrał jedynie w przegranym 0:1 spotkaniu z Chorwacją. Z kolei w 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe'a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił w trzech meczach: zremisowanym 2:2 z Belgią, wygranym 2:0 z Tunezją (zdobył gola na 2:0 w 48. minucie) oraz przegranym 0:1 w 1/8 finału z Turcją. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2002 roku. W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w 2000 roku zdobył Puchar Azji. W kadrze Japonii rozegrał 64 mecze i zdobył 12 goli.

</doc>
<doc id="1383651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383651" title="Brada-Rybníček">
Brada-Rybníček

Brada-Rybníček – czeska wieś w byłym powiecie Jičín, w kraju hradeckim.
Góruje nad nią góra Brada (485 m n.p.m.).
Historia.
Na wzgórzu stał w średniowieczu zamek, jego pierwszym znanym właścicielem był Načerat (1241-63) i wtedy lennictwem jego był nawet Jičín. Sama miejscowość jest wspomniana w 1258.
Później zamek należał do dobra Veliš i wraz z wsią wiele razy zmieniał właścicieli. Wzmiankowany w 1533 jako opustoszały.
W 1866 na wzgórzu pozycja artylerii austriackiej.

</doc>
<doc id="1383656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383656" title="Muzeum Herzla">
Muzeum Herzla

Muzeum Herzla – muzeum biograficzne położone u podnóża Góry Herzla w Zachodniej Jerozolimie. Prezentuje w interaktywny sposób życie i działalność Theodora Herzla, austrowęgierskiego dziennikarza żydowskiego pochodzenia, twórcy i głównego ideologa syjonizmu.
Muzeum zostało wybudowane przez Fundację Jerozolimską, Światową Organizację Syjonistyczną i izraelskie Ministerstwo Oświaty za sumę 3 mln USD.
Działy Muzeum.
Muzeum posiada cztery tematyczne sale. Pierwsza prezentuje młodość Herzla w XIX-wiecznym Wiedniu – bogate życie intelektualne i trudny do ukrycia antysemityzm. Druga sala ukazuje Herzla w 1897 na Pierwszym Kongresie Syjonistycznym. Kolejne ekrany przedstawiają starania Herzla o międzynarodowe poparcie dla idei państwa żydowskiego. Trzecia sala ekspozycji ukazuje badania naukowe Herzla, które prowadził aż do swojej śmierci w wieku 44 lat w Wiedniu. W 1949 został ponownie pochowany, w Jerozolimie, w pobliżu siedziby muzeum. Czwarta, ostatnia sala ekspozycji, to porównanie utopijnej wizji Herzla z dzisiejszą rzeczywistością – nowoczesnym państwem Izrael.

</doc>
<doc id="1383659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383659" title="Dana Medřická">
Dana Medřická

Dana Medřická (ur. 11 lipca 1920 w Pradze, zm. 21 stycznia 1983 tamże) – czechosłowacka aktorka; małźonka Václava Vydry (młodszego) i matka Václava Vydry (najmłodszego).
Życiorys.
W 1940 r. ukończyła praskie konserwatorium, w latach 1940–1942 grała w Brnie, w latach 1942-1943 w Pilźnie, w latach 1943–1944 w teatrze Uránie, w latach 1945–1959 w Miejskich Teatrach Praskich, w latach 1950–1951 w Teatrze Wojska Czechosłowackiego oraz w latach 1959–1983 w Teatrze Narodowym w Pradze.
Jedna z najważniejszych aktorek czeskich nie tylko wieku XX. W 2008 r. zajęła drugie miejsce kobiece w ankiecie Telewizji Czeskiej „Gwiazda Mojego Serca”.
Jej dynamiczne i nowoczesne aktorstwo pozwalało tworzyć dramatycznie i psychologicznie skomplikowane postacie, również bohaterek ludowych, często komediowych.

</doc>
<doc id="1383660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383660" title="Charles Rennie Mackintosh">
Charles Rennie Mackintosh

Charles Rennie Mackintosh (ur. 7 czerwca 1868 w Glasgow, zm. 10 grudnia 1928 w Londynie) – szkocki projektant architekt i malarz, tworzący w stylu secesji.
Życiorys.
Mąż malarki Margaret MacDonald. Wraz z nią, jej siostrą Frances MacDonald i z mężem siostry Herbertem MacNairem, Mackintosh był jednym z członków grupy Glasgow School, znanym jako „Four”. Pokazana w Wiedniu w 1900 roku wystawa tych artystów wywarła znaczący wpływ na przedstawicieli Secesji Wiedeńskiej, którzy zaczęli się na nich wzorować. Oprócz budynków Mackinthosh projektował także meble i wnętrza. Za życia nie został doceniony i zmarł w biedzie. Obecnie uważany za jednego z najbardziej znaczących projektantów secesyjnych, swoją sławę zawdzięcza bardziej nowatorskim projektom wnętrz niż nielicznym zrealizowanym projektom architektonicznym. Charakterystyczne dla jego projektów mebli są surowe, geometryczne kształty, smukłe proporcje i mała liczba ozdób. Stworzył też wiele projektów krzeseł o bardzo wysokich oparciach, często składających się z listew, które podkreślały jeszcze wysokość, monumentalność, a jednocześnie smukłość mebla.

</doc>
<doc id="1383661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383661" title="Sadowne Węgrowskie">
Sadowne Węgrowskie

Sadowne Węgrowskie – stacja kolejowa znajdująca się między wsiami Zieleniec i Sokółka, około 4 km od centrum wsi Sadowne, w województwie mazowieckim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 200–299 pasażerów na dobę.
Stacja powstała w XIX wieku jako efekt budowy linii kolejowej Warszawa – Petersburg w 1862 r. Początkowo stacja nazywała się „Zieleniec” i nosiła tę nazwę do 1923 r. Pod tą nazwą wspomina o niej Bolesław Prus w „Emancypantkach”.
Zgodnie z rozkładem jazdy 2018/19 stacja obsługiwana jest przez pociągi osobowe Kolei Mazowieckich relacji Warszawa Wileńska – Małkinia – Warszawa Wileńska oraz Małkinia – Warszawa Zachodnia. Dodatkowo na czas utrudnień związanych z modernizacją linii kolejowej nr 6 zatrzymują się tam wybrane pociągi pospieszne spółki PKP Intercity.
W wyniku przeprowadzonej w latach 2017–2019 modernizacji linii kolejowej nr 6 w zachodniej części stacji powstały dwa perony boczne, natomiast w jej wschodniej części, w miejscu dawnego peronu wyspowego, powstała stacja techniczna z dwoma torami głównymi zasadniczymi oraz trzema dodatkowymi.

</doc>
<doc id="1383664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383664" title="Friðarbogin">
Friðarbogin

Friðarbogin to pierwsza i jedyna organizacja LGBT na Wyspach Owczych, założona 17 października 2003.
Pierwotnie organizacja nazywała się Ælabogin (tęcza), jednak musiała zmienić nazwę, ponieważ wcześniej jako Ælabogin zarejestrowała się orkiestra z Wysp Owczych.
Od listopada 2004 Friðarbogin należy do Association of Nordic and Pol-Balt LGBTQ Student Organizations. W 2005 to właśnie ANSO, przy współpracy z Friðarbogin, zorganizowało pierwszą paradę LGBT na Wyspach Owczych. Tuż przed paradą, w sierpniu 2005, odbyła się pierwsza konferencja ANSO, pt. "Canaries in the Coal Mines". Uczestniczyli w niej m.in. Judith Halberstam (US), Jens Rydström (SE), David Megathlin (US), Arthur Thiry (SE), Britta Swenson (SE), Don Kulic (SE).

</doc>
<doc id="1383669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383669" title="Arthur Heygate Mackmurdo">
Arthur Heygate Mackmurdo

Arthur Heygate Mackmurdo lub Artur Macmurdo (ur. 12 grudnia 1851 w Londynie, zm. 15 marca 1942 tamże) – angielski architekt i projektant tworzący w stylu secesji. 
Życiorys.
Studiował w School of Oxford, był uczniem Johna Ruskina. Był jednym z twórców ruchu Arts and Crafts i współzałożycielem pisma "The Hobby Horse".
Oprócz budynków był także autorem projektów secesyjnych mebli, grafik i metaloplastyki.

</doc>
<doc id="1383670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383670" title="Daniel Grinberg">
Daniel Grinberg

Daniel Grinberg (ur. 18 marca 1950 w Łodzi) – polski historyk żydowskiego pochodzenia, w latach 1994–1995 dyrektor Żydowskiego Instytutu Historycznego, znawca ruchu anarchistycznego.
Życiorys.
Studiował historię na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie w 1973 uzyskał tytuł magistra. W 1977 doktoryzował się na podstawie pracy "Towarzystwo Fabiańskie: Ludzie – idee – organizacja", napisanej pod kierunkiem Rafała Gerbera, a w 1987 uzyskał habilitację. Od 1991 jest profesorem w Instytucie Historii Uniwersytetu w Białymstoku.
Zajmuje się historią powszechną XIX wieku i ruchem anarchistycznym, a także socjologią historyczną, historią idei, historiozofią, emigracjami politycznymi, ruchami społecznymi oraz emancypacją Żydów europejskich.
Przełożył na język polski "Korzenie totalitaryzmu" Hanny Arendt (1989) – z Mariolą Szawiel, oraz "Teorię demokracji" Giovanniego Sartoriego (1994).
Jest również członkiem Komisji Statystycznej Polskiego Związku Lekkiej Atletyki (której przewodniczył w latach 1983–1989) i ATFS (międzynarodowego Stowarzyszenia Statystyków LA), współautorem wielu prac poświęconych historii lekkiej atletyki w Polsce i zestawień najlepszych wyników w tej dyscyplinie sportu.

</doc>
<doc id="1383672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383672" title="Dan dan kokoro hikareteku">
Dan dan kokoro hikareteku

 – czwarty singel japońskiego zespołu Field of View. Utwór znany jest głównie z sekwencji początkowej w popularnym anime - Dragon Ball GT. Singel został wydany, tylko w Japonii, 11 marca 1996. Na płycie oprócz tytułowej piosenki znajduje się również utwór "Dear Old Days".
Na początku piosenka była miłosną balladą. Jednakże utwór został przetłumaczony na inne języki i zadecydowano dodać informacje związane z Dragon Ballem. Słowa do piosenki napisała lider zespołu Zard - Izumi Sakai, jednak Field of View nagrał i wydał singel jako pierwszy.

</doc>
<doc id="1383674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383674" title="Ürgüp">
Ürgüp

Ürgüp (gr. "Προκόπιο", "Prokópio", osm. "Burgut Kalesi") – dystrykt i miasto w środkowej Turcji, w prowincji Nevşehir, w regionie geograficznym "Anatolia Środkowa".
Geograficznie, dystrykt Ürgüp zlokalizowany jest w środkowej części Anatolii, zaś historycznie przynależy do Kapadocji (na jego terenie znajdują się największe atrakcje turystyczne regionu: dolina Göreme i Park Narodowy Göreme). Przez dystrykt przepływa Kızılırmak (najdłuższa rzeka w Turcji).
Największą miejscowością i siedzibą władz dystryktu jest miasto Ürgüp (położone na skraju Parku Narodowego Göreme).
W 2021 r. dystrykt Ürgüp zajmował powierzchnię 587 km² i liczył 36 361 mieszkańców, z czego 23 945 osób zamieszkiwało w samym mieście Ürgüp.
Historia.
W okresie panowania Seldżukidów Ürgüp stanowił ważne centrum lokalne. Ibrahim Pasza nakazał znanym mistrzom kamieniarskim ze Stambułu budowanie marmurowych studzien na ulicach i placach miasta oraz zdobienie ich tablicami z tekstami autorstwa rozmaitych poetów. Okolice Ürgüp zostały rozsławione przez Paula Lucasa, który przybył tu w XVIII wieku i po powrocie do Francji opisał je, jako „fantastyczne cmentarzysko zniszczonych cywilizacji”. Przybyły później R.P. Guillaume de Jerphanion zbadał dokładniej kościoły wykute w skalach i również zaprezentował je światu. W dokumentach XIX-wiecznych mowa jest o 70 meczetach, 5 kościołach i 11 bibliotekach w mieście. W czasach osmańskich miasto zamieszkiwała spora grupa ludności greckiej.
Nazwy.
Historyczne nazwy obecnego miasta Ürgüp:
Greckie nazwy miasta to "Προκόπιο" ("Procópio") i "Προκόπι" ("Procópi").
Obecna nazwa została wprowadzona tuż po utworzeniu Republiki Turcji, a pochodzi od hetyckiego słowa "Ur-Kup", oznaczającego „wiele zamków”.
Atrakcje turystyczne.
Najważniejsze zabytki seldżuckie i osmańskie w Ürgüp to przede wszystkim grobowce i meczety. Najczęściej odwiedzanymi miejscami są: "grobowiec Altikapi", "grobowiec Nukreddin", "biblioteka Tahir Aga", przejście podziemne i "Muzeum Archeologiczno-Etnograficzne".
Na wzgórzu w centrum miasta znajduje się "Başkale" (czyli Główny Zamek), który w czasach bizantyjskich stanowił jedną z trzech najważniejszych twierdz, strzegących Kapadocję. W kolejnych wiekach wokół niego budowano skalne domy z bogato rzeźbionymi fasadami. Dziś domy te uważane są za najpiękniejsze w Kapadocji.
Ürgüp jest doskonałym miejscem dla osób poszukujących wysokiej klasy hoteli, z których niektóre mieszczą się bezpośrednio w słynnym kapadockim tufie, czyli są wykute w skale. Część hoteli i pensjonatów umiejscowiona jest w zabytkowych budynkach z czasów osmańskich.
Ponadto Ürgüp słynie z dobrych restauracji, produkcji dywanów i lokalnego wina.
Komunikacja.
Przez miasto przebiega droga D302, którą można dojechać do stolicy prowincji - Nevşehir (odległość 20 km). Do Ürgüp można dotrzeć wyłącznie drogami kołowymi, bowiem nie dochodzi tutaj żadna linia kolejowa. Korzystając z transportu zbiorowego, możliwy jest dojazd autokarem z wielu tureckich miast, w tym: ze Stambułu (11 godzin), z Ankary (4,5 godziny), z Izmiru (12 godzin), z Adany (5 godzin), z Marmaris (11 godzin), czy z Bodrum (15 godzin). Dworzec autobusowy znajduje się w centrum miasta.

</doc>
<doc id="1383675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383675" title="Port lotniczy Bintulu">
Port lotniczy Bintulu

Port lotniczy Bintulu (IATA: BTU, ICAO: WBGB) – port lotniczy położony 5,5 km na południowy zachód od Bintulu, na Borneo, w Malezji.

</doc>
<doc id="1383676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383676" title="Eduard Kohout">
Eduard Kohout

Eduard Kohout (ur. 6 marca 1889 w Czeskich Budziejowicach, zm. 25 października 1976 w Pradze) – czeski aktor.
Biogram.
Ze studiów uciekł k kompanii teatralnej A. Šípkovej, w latach 1906-09 grał w różnych teatrzykach, 1909-14 w Pilźnie, 1914-16 w Teatrze Miejskim na Vinohradach Królewskich i 1916-60 w Teatrze Narodowym w Pradze, gdzie był członkiem i po przejściu na emeryturę.
Przedstawiciel nowoczesnego aktorstwa czeskiego po I wojnie światowej. Przeszedł z realizmu psychologicznego poprzez impresjonizm po ekspresjonizm i poprzez cywilizm ku przedmiotowości i tłumieniu wyrazu aktorskiego, którego elementem dominującym była doskonale opanowana mowa. W latach 20.–40. współpracował przede wszystkim z reżyserami K. H. Hilarem, J. Frejką i K. Dostalem.
Wybitny interpretator międzywojennej poezji czeskiej (Konstantin Biebl, Vítězslav Nezval, Jaroslav Seifert).
Autor pamiętników Divadlo aneb Snář (1975).

</doc>
<doc id="1383677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383677" title="Akinori Nishizawa">
Akinori Nishizawa

 - piłkarz japoński grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Nishizawa uczęszczał do Midorimachi Shimizu Higashi High School. Karierę rozpoczął w klubie z Osaki, Cerezo. W 1995 roku awansował do kadry pierwszego zespołu jednak nie zadebiutował w J-League. Odszedł wówczas do holenderskiego FC Volendam, ale i tam nie zadebiutował. W 1996 wrócił do Cerezo, a 28 sierpnia zadebiutował w J-League w spotkaniu z Verdy Kawasaki. Natomiast pierwszego gola w lidze zdobył 28 września w meczu z Shimizu S-Pulse. W 2000 roku zajął z Cerezo 5. miejsce w J-League, najwyższe w historii występów klubu w pierwszej lidze (osiągnięcie to powtórzył także w 2005 roku).
Latem 2000 Nishizawa po raz drugi spróbował swoich sił w Europie. Przeszedł do hiszpańskiego RCD Espanyol. W klubie z Barcelony swój pierwszy mecz rozegrał 14 stycznia 2001 przeciwko UD Las Palmas (0:1). W Primera División zaliczył 6 spotkań i nie zdobył gola, a po sezonie odszedł do angielskiego Boltonu Wanderers. Przez pół roku nie przebił się do podstawowego składu i przegrał rywalizację o miejsce w ataku z takimi zawodnikami jak Michael Ricketts, Fredi Bobic czy Henrik Pedersen. Nie zaliczając żadnego spotkania w Premiership wrócił do Japonii.
Po powrocie do ojczyzny Nishizawa ponownie został zawodnikiem Cerezo Osaka. Pomógł temu zespołowi w awansie z drugiej do pierwszej ligi. W 2003 roku wystąpił w finale Pucharu Cesarza. W 2006 roku zajął z Cerezo przedostatnią pozycję w pierwszej lidze i spadł do drugiej ligi. W 2007 roku odszedł do Shimizu S-Pulse.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Nishizawa zadebiutował 21 maja 1997 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Koreą Południową. Pierwszego gola w kadrze zdobył w czerwcu tamtego roku, w meczu eliminacji do Mistrzostw Świata w Niemczech, wygranym 10:0 z Makau. Z kolei w 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe'a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił jedynie w przegranym 0:1 w 1/8 finału z Turcją. Karierę reprezentacyjną zakończył po tym turnieju. W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w 2000 roku zdobył Puchar Azji. W kadrze Japonii rozegrał 29 meczów i zdobył 10 goli.

</doc>
<doc id="1383680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383680" title="Air Vallée">
Air Vallée

Air Vallée – włoska linia lotnicza z siedzibą w Genui. Głównym węzłem jest port lotniczy Genua.

</doc>
<doc id="1383685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383685" title="Petr Kostka">
Petr Kostka

 Petr Kostka (ur. 11 czerwca 1938 w Říčanach) – czeski aktor.
Biogram.
W latach 1957–1960 był studentem Wydziału Teatralnego Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze, jednak studiów nie ukończył. Członek zespołów aktorskich Miejskich Teatrów Praskich (1960–1974), Teatru Narodowego (1974–1994) i Teatru na Vinohradach (od 1994).
Aktor o szerokiej rozpiętości ról. Najbardziej znany z filmów komediowych.

</doc>
<doc id="1383687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383687" title="Nicolae Grigorescu">
Nicolae Grigorescu

Nicolae Grigorescu – stacja metra w Bukareszcie, na linii M1 oraz M3. Stacja została otwarta w 1981.

</doc>
<doc id="1383688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383688" title="Parcie">
Parcie



</doc>
<doc id="1383689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383689" title="Wysoki Przedstawiciel ds Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa">
Wysoki Przedstawiciel ds Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa



</doc>
<doc id="1383690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383690" title="Titan (stacja metra)">
Titan (stacja metra)

Titan – stacja metra w Bukareszcie, na linii M1. Stacja została otwarta w 1981.

</doc>
<doc id="1383691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383691" title="Życie i cała reszta">
Życie i cała reszta

Życie i cała reszta (ang. "Anything Else") – amerykańsko-brytyjsko-francusko-holenderska tragikomedia filmowa z 2003 roku.
Opis fabuły.
Jerry Falk jest początkującym pisarzem, mieszkającym w Nowym Jorku. Przeżywa liczne rozterki. Jest ślepo zakochany w Amandzie Chase. Dziewczyna to histeryczna, nieziemsko piękna femme fatale. Amanda zamieszkała z nim i kompletnie sobie go podporządkowała. Jerry czuje się także zobowiązany wobec swojego jedynego agenta, dzięki któremu zadebiutował, a z którym jednak nie może rozwijać się do końca tak, jakby sobie sam tego życzył. Na domiar złego, do jego zbyt ciasnego mieszkania Amanda sprowadza swoją matkę. Główny bohater odczuwa więc gwałtowną potrzebę zmiany, lecz nie wie jak sobie z tym poradzić. Powiernikami jego problemów są jego pozbawiony krzty empatii, bezduszny i zimny jak bryła lodu psychoanalityk, oraz starszy kolega po fachu, ekscentryczny mężczyzna po przejściach, David Dobel.

</doc>
<doc id="1383694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383694" title="Libuše Šafránková">
Libuše Šafránková

 Libuše Šafránková (ur. 7 czerwca 1953 w Brnie, zm. 9 czerwca 2021 w Pradze) – czeska aktorka telewizyjna, filmowa i teatralna.
Życiorys.
Urodziła się w Brnie. Jej ojciec był miejscowym nauczycielem i organistą w kościele, a matka nauczycielką w zawodowej szkole odzieżowej. Gdy chodziła do przedszkola, jej babcia nauczyła ją wielu pieśni z oper i operetek. Jej ulubioną była aria z opery "Rusałka" Antonína Dvořáka z librettem Jaroslava Kvapila ("Na Księżyc"). Jej młodsza siostra Miroslava (ur. 11 czerwca 1958) została także aktorką. 
Związała się z teatralną trupą amatorską. W 1971 ukończyła studia na wydziale dramatu Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze i została członkinią praskiego Teatru Za bramą, z którego rok później odeszła do Klubu Dramatycznego.
Jej pierwszą wielką szansą na zaistnienie na scenie była roli Julii w dramacie szekspirowskim "Romeo i Julia" na deskach teatru Mahen w Brnie. Grała na scenie w przedstawieniach: "Chrząszcz" ("Chroust") Jiříego Mahena (1974) jako Tonička, "Burza" Aleksandra Ostrowskiego (1980) jako Katia Kabanowa i "Czego nie widać" (1986) Michaela Frayna jako Poppy Norton-Taylor. W jednej z najważniejszych czeskich produkcji baśniowych Václava Vorlíčka "Trzy orzeszki dla Kopciuszka" ("Tři oříšky pro Popelku", 1973) wcieliła się w rolę tytułową.
W 2008 roku zajęła pierwsze miejsce w ankiecie Telewizji Czeskiej „Gwiazda Mojego Serca”.
Życie prywatne.
W 1976 roku wyszła za mąż za aktora Josefa Abrháma, najbardziej znanego z roli doktora Arnošta Blažeja w serialu "Szpital na peryferiach" i "Szpital na peryferiach po dwudziestu latach". Chociaż znana była pod panieńskim nazwiskiem, od ślubu jej oficjalnym nazwiskiem było "Abrhámová". Mieli syna Josefa Abrháma Jr. (ur. 23 marca 1977).
Zmarła 9 czerwca 2021 roku w wieku 68 lat w Szpitalu Uniwersyteckim (cz. "Všeobecná fakultní nemocnice") w Pradze, do którego trafiła dwa dni wcześniej na zaplanowaną operację. Została pochowana w rodzinnym grobie na cmentarzu w Šlapanicach.

</doc>
<doc id="1383696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383696" title="Ulica Gabriela Narutowicza w Łodzi">
Ulica Gabriela Narutowicza w Łodzi



</doc>
<doc id="1383698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383698" title="Gdzie jest Wally?">
Gdzie jest Wally?

Gdzie jest Wally? (ang. "Where’s Wally?", 1991) – amerykański serial animowany, który powstał na podstawie serii książek autorstwa Martina Handforda. Opowiada o przygodach chłopaka imieniem Wally i jego przyjaciół, którzy za sprawą magicznej laski podróżują w czasie i przestrzeni.
Serial przede wszystkim zasłynął z tego, iż dwukrotnie w każdym odcinku główny bohater znika. Później pojawia się nieruchoma plansza przedstawiająca krainę, w której dzieje się akcja. Są na niej setki maleńkich postaci. W rogu ekranu zegar odlicza minutę. Widz miał wtedy za zadanie odnaleźć Wally’ego. Narrator dopinguje widzów. Po minucie powiększał się fragment obrazu, gdzie jest Wally.
Wersja polska.
Wersja TVP1.
Opracowanie: Master Film
Reżyseria: Henryka Biedrzycka
Dialogi: Joanna Klimkiewicz
Dźwięk: Dorota Błaszczak
Montaż: Agnieszka Kołodziejczyk
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Wystąpili:
i inni
Wykonanie piosenki tytułowej: Wojciech Machnicki, Monika Wierzbicka
Wersja VHS.
Wersja wydana na VHS z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
Źródło:

</doc>
<doc id="1383699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383699" title="Ulica Romualda Traugutta w Łodzi">
Ulica Romualda Traugutta w Łodzi



</doc>
<doc id="1383700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383700" title="Zbigniew Jedliński">
Zbigniew Jedliński

Zbigniew Jedliński (ur. 8 października 1922 w Warszawie, zm. 6 czerwca 2008 tamże) – chemik polski, profesor, doktor honoris causa Politechniki Gdańskiej, nauczyciel akademicki.
W latach 1945–1948 studiował na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej, aby po uzyskaniu stopnia inżyniera chemika i magistra nauk chemicznych rozpocząć pracę naukową. W 1958 roku uzyskał stopień doktora, a rok później tytuł docenta. W 1962 został przeniesiony służbowo do Gliwic, gdzie zorganizował katedrę, przekształconą następnie w Instytut Fizyko-Chemii i Technologii Polimerów. W 1964 roku został profesorem nadzwyczajnym, a w 1972 r. zwyczajnym. Od 1968 r. był dyrektorem Centrum Chemii Polimerów PAN w Zabrzu. Osiągnięcia tej placówki uczyniły go postacią znaną w nauce i przemyśle. W 1971 został członkiem korespondentem, a w 1980 członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Nauk.
W uznaniu ogromnych osiągnięć prof. Zbigniewa Jedlińskiego w dziedzinie chemii, a szczególnie inżynierii materiałowej, 21 kwietnia 2001 roku senat Politechniki Gdańskiej nadał mu godność doktora honoris causa. Za udział w walkach na frontach II wojny światowej uczony odznaczony był: Krzyżem Oficerskim i Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem Walecznych i Krzyżem Armii Krajowej, Medalem za Udział w Wojnie Obronnej 1939, Medalem Wojska Polskiego.
12 czerwca 2008, został pochowany na Starych Powązkach w Warszawie (kwatera 284 wprost-5-27).

</doc>
<doc id="1383705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383705" title="Dillenburg (stacja kolejowa)">
Dillenburg (stacja kolejowa)

Dillenburg – stacja kolejowa w Dillenburgu, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1383706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383706" title="Koniec z Hollywood">
Koniec z Hollywood

Koniec z Hollywood (tytuł oryginalny: "Hollywood Ending") – amerykańska komedia z 2002 r. napisana i wyreżyserowana przez Woody’ego Allena.
Fabuła.
Val Waxman to podstarzały reżyser. Nie nakręcił filmu od dekady. Dostaje w końcu szansę. Ale podczas realizacji filmu traci wzrok, co powoduje różnorakie komplikacje...

</doc>
<doc id="1383712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383712" title="Childe Hassam">
Childe Hassam

Frederick Childe Hassam (ur. 17 października 1859, zm. 27 sierpnia 1935) – amerykański malarz impresjonista. Członek ugrupowania artystycznego Ten American Painters.
Nie posiadał wykształcenia plastycznego, jednak potrafił wypracować własny styl i żyć wyłącznie z malarstwa. Jedynie w czasie podróży do Europy w 1886 brał lekcje u Louisa Boulangera i Julesa Lefebvre’a. Początkowo zajmował się tworzeniem ilustracji dla nowojorskich czasopism, później stopniowo zajął się malarstwem. Jego prace były inspirowane twórczością Williama Chase’a, pierwszego amerykańskiego impresjonisty. Obrazy Hassama są lekkie, kolorowe i pełne światła. Artysta malował głównie krajobrazy miejskie Bostonu, Chicago i Nowego Jorku, a także sceny rodzajowe. Krytycy zarzucali autorowi nadmierne hołdowanie gustom klientów i powierzchowne, komercyjne traktowanie impresjonizmu.
W latach I wojny światowej Hassam stworzył serię patriotycznych obrazów, przedstawiających ulice zapełnione tłumami i udekorowane amerykańskimi flagami.

</doc>
<doc id="1383714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383714" title="Bad Homburg (stacja kolejowa)">
Bad Homburg (stacja kolejowa)

Bad Homburg – stacja kolejowa w Bad Homburg vor der Höhe, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1383717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383717" title="Witalij Mutko">
Witalij Mutko

Witalij Leontiewicz Mutko (; ur. 8 grudnia 1958 w stanicy Kurinskaja, rejon tuapsiński, Kraj Krasnodarski) – radziecki i rosyjski działacz państwowy, samorządowy i sportowy, polityk, wicepremier Rosji od 2018 roku. Od 2005 prezes Rosyjskiego Związku Piłki Nożnej. Od 12 maja 2008 minister sportu, turystyki i polityki młodzieżowej w rządzie Władimira Putina. W listopadzie 2009 złożył rezygnację z kierowania federacją piłkarską.

</doc>
<doc id="1383720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383720" title="Klątwa skorpiona">
Klątwa skorpiona

Klątwa skorpiona (ang. "The Curse of the Jade Scorpion") – amerykańsko-niemiecka komedia kryminalna z 2001 roku, wyreżyserowana przez Woody’ego Allena do własnego scenariusza. Allen wystąpił również w jednej z głównych ról.
Fabuła.
Akcja filmu toczy się w latach 40. XX wieku. C.W. Briggs jest detektywem pracującym w firmie ubezpieczeniowej. Betty Ann Fitzgerald jest specjalistką od wydajności pracy, od niedawna pracuje w jego wydziale gdzie próbuje dokonać reorganizacji. Oboje są do siebie wrogo nastawieni. Podczas kolacji w jednym z klubów zostają zahipnotyzowani przez Voltana za pomocą staroegipskiej figurki Skorpiona. Od tego czasu uczestniczą, niczego nieświadomi, w procederze kradzieży biżuterii.

</doc>
<doc id="1383725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383725" title="Hanau West">
Hanau West

Hanau West – przystanek kolejowy w Hanau, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.

</doc>
<doc id="1383732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383732" title="C+">
C+



</doc>
<doc id="1383733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383733" title="Hanau-Wilhelmsbad (przystanek kolejowy)">
Hanau-Wilhelmsbad (przystanek kolejowy)

Hanau-Wilhelmsbad – stacja kolejowa w Hanau, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1383734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383734" title="Sampati">
Sampati

Sampati (dewanagari सम्पाति, trl. sampāti, ang. Sampati) – w mitologii hinduistycznej półbóg, syn Aruny, brat Jatayu. Bohater Ramajany. Przedstawiany jako sęp. W młodości stracił skrzydła, osłaniając nimi brata przed płomieniami Słońca, gdy podlecieli do niego zbyt blisko. 
Gdy bóg Rama szukał Sity, posłał na południe grupę, którą dowodzili Hanuman, Angada i Jambavan. Gdy boscy wysłańcy dotarli na południowy kraniec świata, wyczerpani postanowili odpocząć, widząc przed sobą bezkresne morze, a wtedy pojawił się Sampati. Początkowo chciał ich pożreć, ucieszony łatwym łupem. Gdy jednak Jambavan, błagając go o litość, wspomniał o dzielnym Jatayu, który stracił życie broniąc Sity, wzruszony Sampati w podzięce za wiadomości o bracie, z którym od dawna nie miał kontaktu, postanowił pomóc szukającym. Przekazał im to, co widział dzięki świetnemu wzrokowi – demon Rawana uprowadził Sitę na wyspę Cejlon do swego pałacu i zaoferował, że zaprowadzi ich w to miejsce.

</doc>
<doc id="1383737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383737" title="Celestial">
Celestial



</doc>
<doc id="1383738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383738" title="Vilém Kostka z Postupic">
Vilém Kostka z Postupic

 Vilém Kostka z Postupic (zm. 7 listopada 1436 w Vysokej nad Łabą), czeski szlachcic, polityk, mąż stanu, teoretyk i wódz wojskowy.
Biogram.
W 1421 r. w związku z kandydaturą Witolda Litewskiego na tron czeski był wysłany na Litwę.
Dwa lata później został podkomorzym Praskiego Związku Miejskiego. Po jego wygaśnięciu przychylił się do szlachty sierocej. Wkrótce pobratał się z hetmanem Prokopem Wielkim, i ten wspomógł go przy zdobyciu hetmaństwa Litomyšl oraz m.in. zarządu nad posiadłościami miejscowego biskupstwa.
W 1431 r. prowadził rozmowy z królem Zygmuntem Luksemburskim i brał udział na soborze w Bazylei.
Potem już otwarcie przeszedł do obozu Zygmunta i zgodził się wrócić do służby dworskiej. Walczył także w bitwie pod Lipanami (1434).
Kiedy miasto Hradec Králové została uznane za wrogie, był jednym z dowódców jego w trakcie jego oblężenia.
W godzinach nocnych dnia 6 listopada 1436, gdy ruszył do walk hetman Zdislav Mnich z wojskiem hradeckim, i to w kierunku obozu Viléma Kostki z Postupic i hetmana Jana Pardusa z Vratkova, blisko Vysokiej nad Łabą. W obozie wybuchł pożar i w chaosie który nastał zginął zaskoczony w łóżku sam Kostka, a także 26 towarzyszących mu ludzi.

</doc>
<doc id="1383739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383739" title="Atea">
Atea

Atea. Dosłownie "światło". Jedno z imion polinezyjskiego boga nieba Rangiego. W początkowej fazie stworzenia świata Rangi i Papa (ziemia) zostali siłą rozdzieleni przez swe zbuntowane dzieci.

</doc>
<doc id="1383741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383741" title="Celebrity (film)">
Celebrity (film)

Celebrity – amerykański czarno-biały film komediowy z 1998 roku. Film kręcono w Nowym Jorku i Nyack w USA oraz w studio "Castel Film SRL" w Rumunii.
Opis fabuły.
Rozwiedzione po 16 latach małżeństwo: on jest dziennikarzem, ona - „chodzącą nerwicą” z poczuciem winy, pochodzącą z katolickiej rodziny nauczycielką angielskiego. Film opowiada ich losy od momentu rozstania. On nadrabia zaległości erotyczne, jednocześnie - w przerwach między kolejnymi podbojami - próbuje swoich sił w literaturze i filmie - chce na trwałe wejść do świata elity, w którym bywa tylko jako reporter. Ona nie może się pozbierać, psychoterapia nie skutkuje, wiara również nie daje pocieszenia. Dopiero przypadkowe spotkanie z sympatycznym, zdystansowanym wobec własnej kariery producentem telewizyjnym przyniesie całkowitą zmianę jej sytuacji.

</doc>
<doc id="1383747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383747" title="Limburg (Lahn)">
Limburg (Lahn)

Limburg (Lahn) – stacja kolejowa w Limburgu, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1383750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383750" title="Tajemniczy rycerze">
Tajemniczy rycerze

Tajemniczy rycerze (ang. "The Mystic Knights of Tir Na Nog", 1998-1999) – amerykańsko-irlandzki serial fantasy.
Fabuła.
Wiele lat temu, kiedy rycerze byli jeszcze dziećmi, na Kells spadła klątwa. Odtąd przez jeden dzień w roku żołnierze królestwa nie są zdolni do walki. Zdrajca Tork przekonuje królową Maeve, żeby właśnie wtedy zaatakować zamek Concobara. 
Wersja polska.
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1383754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383754" title="Szwecja w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci">
Szwecja w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci

Szwecja w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci brała udział 11 razy. Początkowo stacją w Szwecji była SVT. Jednak w 2006 roku po złych startach w Konkursie oddała ten status Szwedzkiej TV4. Szwedzka TV4 oficjalnie podała, że rezygnuje z udziału konkursie w 2008 roku.
Najwyższym wynikiem kraju w konkursie jest trzecie miejsce, które w 2006 zajęła Molly Sandén z piosenką „Det finaste någon kan få”
Historia Szwecji w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2003.
Szwecja była jednym z krajów który zadebiutował w 1. Konkursie Eurowizji dla Dzieci w Kopenhadze. 4 października odbył się finał preselekcji Lilla Melodifestivalen 2003, preselekcje poprowdzili Victoria Dyring i Per Sinding-Larsen. Finał preselekcji wygrał zespół The Honeypies zdobywając łącznie 82 punkty w głosowaniu jurorów i telewidzów. W skład zespołu wchodzi 11-letnia Julia Urbán oraz 10-letnia Rebecca Laakso. Łącznie oddano aż 1300 głosów.
15 listopada zespół wystąpił jako czternasty w kolejności startowej finału konkursu i zdobył 12 punktów, co przełożyło się na 15. miejsce na szesnaście uczestniczących krajów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2004.
9 października odbyły się szwedzkie eliminacje Lilla Melodifestivalen 2004 do 2. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, podczas których wystąpiło dziesięciu uczestników: Limelights – („Varför jag?”), Erik Nielsen – („Oh la la”), Ville Blomgren – („Min gröna ö”), Reggae Boyz – („Shabalabala polarn”), ReLi – („När Jag åker moped”), (Yazmina – „Jag vill veta nu”), Sisters – („Sjörövarvisan”), Girlzz – („Förstå”), Jessica &amp; Karin – („Att ha en vän”), JaP – („Min vän”).
Finał preselekcji wygrał zespół Limelights tworzony przez 12-letnie Liselotta Östblom i Anna Jalkéus z utworem Varför Jag, zdobywając łącznie 82 punkty w głosowaniu jury i telewidzów. 20 listopada 2004 roku wokalistki wystąpiły w finale konkursu w Lillehammer. Zaśpiewały jako szesnaste w kolejności startowej, zajmując 15. miejsce z dorobkiem 8 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2005.
7 października odbył się finał preselekcji Lilla Melodifestivalen 2005 do 3. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci rezgrywanego w Hasselt. Nadesłano aż 1400 piosenek. W finale preselekcji wystąpiło dziesięcioro uczestników: M+ – („Gränslös kärlek”), Julia – („Jag vill inte förklara”), Ana – („Dansa är OK”), Lu.Ke – („Hela världen snurrar”), My – („Mamma förlåt”), Nathalie – („Utan dig”), LaLi – („Du får ta mitt hjärta”), Ida &amp; Jessie – („Coola bruda”), Alex &amp; William – („Vill du bli min tjej”), Ludde – („Håkan Kråkan”).
Decyzją jurorów i telewidzów wygrała grupa M+ z piosenką „Gränslös Kärlek”. W skład grupy wchodzą 15-letnie Maria Chabo i Maria Josefson. 26 listopada wystąpiły szóste w kolejności startowej i zajęły 15. miejsce z dorobkiem 22 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2006.
W czerwcu szwedzki nadawca Sveriges Television AB (SVT) wycofał się z udziału w konkursie. Udział w konkursie przejął wówczas komercyjny nadawca TV4. 29 czerwca ogłoszono, że finał krajowych preselekcji Stage Junior odbędzie się 31 sierpnia. W finale preselekcji Stage Junior do 4. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci wystąpiło sześcioro uczestników: Karin Aldheimer i Viktor Abrahamsson – („Svartvitt”), Sally Johansson Frisell – („Nu vet jag battre”), Sanna Johansson – („Jorden runt”), Nadja Juslin – („Tusen rosor”), Sebastian Krantz – („Ta tag i situationen”), Molly Sanden – („Det finaste någon Kan Få”), George Shaid – („Karlek”), Bianca Wahlgren Ingrosso i Malin Eriksson – („Kan det bli vi två”).
Finał wygrała preselekcji wygrała 14-letnia Molly Sandén z piosenką „Det finaste någon Kan Få”. Zaśpiewała dziesiąta w kolejności startowej i zajęła 3. miejsce zdobywszy 116 punktów. Jest to najlepszy wynik w historii udziału Szwecji.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2007.
31 sierpnia szwedzki nadawca TV4 zorganizował preselekcje Stage Junior do 5. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci, który zostanie rozegrany w Rotterdamie. W finale preselekcji wystąpiło sześcioro uczestników: Felicia Varvne – („Upp och ner”), Rufus – („Superhjälte”), Frida Sandén – („Nu Eller Aldrig”), Markus Sjöstrand – („Utan Dig”), 2 Times 2 – („Superstar”), Wendela Palmgren – („En Som Dig”), Emmalisa Norrhamn – („Bara Du Kan”), – („Ta Min Hand”). Finał preselekcji wygrała 13-letnia Frida Sandén, młodsza siostra Molly Sandén, otrzymując 16,5% głosów. W konkursie piosenkarka wystąpiła trzynasta w kolejności i zajęła 8. miejsce zdobywając łącznie 83 punkty.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2008: Brak udziału.
Szwedzki nadawca TV4 wycofał się z udziału w 6. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci, ale wyraził chęci na powrót za rok.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2009.
Szwedzki nadawca TV4 powrócił po roku przerwy i zdecydował, że reprezentantką kraju została 14-letnia Mimi Sandén, która została wybrana wewnętrznie. Wybrany utwór „DU” został napisany i skomponowany przez samą wokalistkę oraz Alexandera Kronlunda i Ali Payami. 21 listopada wystąpiła pierwsza w kolejności w 7. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci organizowanego w Kijowie. Zajęła 6. miejsce z dorobkiem 68 punktów na koncie.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2010.
9 kwietnia nadawca TV4 zdecydował, że wycofuje się z 8. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. 28 lipca Europejska Unia Nadwców potwierdziła, że Szwecja weźmie udział w konkursie z ramienia nadawcy SVT. Na reprezentantkę kraju została wybrana wewnętrznie 13-letnia Josefine Ridell z utworem „Allt jag vill ha”. 20 listopada 2010 roku odbył się finał konkursu, Josefine wystąpiła szósta w kolejności i zajęła 9. miejsce z dorobkiem 48 punktów, w tym najwyższą notę 8 punktów od Belgii.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2011.
11 października 2011 roku szwedzki nadawca Sveriges Television (SVT) ogłosił, że 15-letni Erik Rapp będzie reprezentował Szwecję w 9. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci z utworem „Faller, skomponowanym i napisanym przez samego piosenkarza i Johan Jamtberga oraz Mikael Gunnerasa”. Piosenkarz wystąpił jedenasty w kolejności startowej, zajął 9. miejsce na trzynaście uczestniczących państw z 57 punktami.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2012.
W 2012 roku nadawca Sveriges Television (SVT) postanowił wznowić preselekcje Lilla Melodifestivalen 2012 do 10. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. 6 czerwca odbył się finał preselekcji, o wynikach decydowało jury w składzie: Christer Björkman, Carolina Noren i Jan Lundqvist. W preselekcjach rywalizowało ośmioro uczestników: Lis Ajax – („Allt som jag har”), Moa Metz, Kajsa Metz i Thilda Unnerstam – („Oemotstandling”), Saga Pedersen – („Om du var min”), Mathilda Windstrom – („Hellre utan dig”), Ida Wachsberger – („Svarta Molnet”), Felicia Varnas – („Mitt Liv”), Lova Sonnerbo – („Miit Mod”), Teddi Hernqvist – („Vi drar till New York”).
Finał preselekcji wygrała 13-letnia Lova Sönnerbo z utworem „Miit Mod”. 1 grudnia wokalistka wystąpiła jako druga w kolejności w finale konkursu w Amsterdamie. Zajęła 6. miejsce na dwanaście uczestniczących państw, zdobywając 70 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2013.
6 czerwca 2013 roku odbyły się preselekcje Lilla Melodifestivalen 2013 do 11. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, w których rywalizowało ośmioro uczestników: Tilda Anvemyr – („För alltid”), Rami Style – („Nivå från topp till tå”), Klara Sundin – („Jag är en ros”), Elias Elffors Elfström – („Det är dit vi ska”), Mimmi &amp; Märta – („Var dej själv!”), Mazan Awad – („Kämpa”), Mathilda Lindström – („Lycka”), Vilhelm Buchaus – („För alltid och en dag”).
Decyzją komisji jurorskiej w składzie: Christer Björkman, Carolina Noren i Jan Lundqvist finał preselekcji wygrał 13-letni Elias Elffors Elfström z utworem „Det är dit vi ska”. 30 listopada wystąpił w finale konkursu rozgrywanego w Kijowie. Wokalista wystąpił pierwszy w kolejności i zajął 9. miejsce z dorobkiem 46 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2014.
6 czerwca 2014 roku odbyły się preselekcje Lilla Melodifestivalen 2014 do 12. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. Spośród tysiąca nadesłanych piosenek wybrano tylko osiem których wystąpi w finale preselekcji. W finale preselekcji wystąpili: Kevin Körber – („När hoppet tar slut”), Felix Laurent – („Jag trodde på oss”), Julia Kedhammar – („Du är inte ensam”), Paulina Pancenkov – („Jag saknar dig så”), Skyscraper – („Här är vi nu”), Tove Burman – („Rebell”), Vilma Larsson – („Stilla”), Ella Rammelt – („Oslagbara”). O wynikach decydowało jury w składzie: Christer Björkman, Malin Olsson oraz Carolina Norén.
Finał selekcji wygrała Julia Kedhammar z utworem „Du är inte ensam”. 15 listopada 2014 roku odbył się finał konkursu, Julia wystąpiła siódma w kolejności startowej i zajęła 13. miejsce zdobywszy 28 punktów, w tym 3 punkty od widzów (16. miejsce), oraz 39 punktów od jury (12. miejsce).
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2015–2022: Brak udziału.
29 czerwca szwedzki nadawca SVT ogłosił, że Szwecja weźmie rok przerwy i nie będzie uczestniczyć w 13. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci (2015).
Z udziału telewizja zrezygnowała również w latach 2016, 2017 i 2018 oraz 2019 nie podając przy tym dokładnego powodu swojej decyzji.
15 stycznia 2020 roku kierownik dziecięcego kanału Sveriges Television (SVT), Safa Safiyari poinformował, że od 2014 roku powrót Szwecji jest rozpatrywany co dwa lata, jednak ponownie kraj nie powróci w 2020 roku ponieważ w planie stacji nie ma na to miejsca. Nadawca nie wykluczył udziału w przyszłości.
21 grudnia 2021 media ujawniły, że szwedzki nadawca rozważał wysłanie delegacji na konkurs w 2021, aby obserwować postępujące zmiany w formacie, a następnie rozważyć powrót w 2022, jednak nie wiadomo czy finalnie telewizja się na to zdecydowała. 2 czerwca 2022 pomimo spekulacji szwedzki nadawca ogłosił, że nie weźmie udziału w 20. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci nie podając przy tym powodu swojej decyzji.
Uczestnictwo.
Legenda:
Historia głosowania w finale (2003–2014).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Szwecja przyznawała w finale konkursu punkty oraz od których państw polscy reprezentanci otrzymywali noty.
Kraje, którym Szwecja przyznała najwięcej punktów:
Kraje, od których Szwecja otrzymała najwięcej punktów:
Legenda:
Komentatorzy i sekretarze.
Spis poniżej przedstawia wszystkich szwedzkich komentatorów konkursu oraz krajowych sekretarzy podających punkty w finale.

</doc>
<doc id="1383755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383755" title="Neu-Isenburg (stacja kolejowa)">
Neu-Isenburg (stacja kolejowa)

Neu-Isenburg – stacja kolejowa w Neu-Isenburg, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1383758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383758" title="Strzały na Broadwayu">
Strzały na Broadwayu

Strzały na Broadwayu (tytuł oryginału: "Bullets Over Broadway") – amerykańska komedia kryminalna z 1994 roku.
Zarys fabuły.
Lata 20. Początkujący dramaturg David Shyane chce wystawić swoją sztukę. Jego agent decyduje się na szalony krok - prosi o pieniądze gangstera, Nicka Valentiego. Ten zgadza się pod warunkiem, że zagra jego dziewczyna, której brakuje talentu.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1994
Złote Globy 1994
Nagrody BAFTA 1995

</doc>
<doc id="1383759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383759" title="Kajetan Łempicki">
Kajetan Łempicki

Kajetan Junosza Łempicki (ur. ok. 1750, zm. 1830) – uczestnik konfederacji barskiej i powstania kościuszkowskiego. Mieszkaniec Niebylca. 
W czasie konfederacji barskiej w 1768 r. do obrony Polski przed wojskami rosyjskimi włączyli się mieszkańcy Niebylca, którymi dowodził Kajetan Junosza Łempicki. W 1794 r. wyruszył on na pomoc powstaniu kościuszkowskiemu. W 1790 r. na rodziców chrzestnych swej córki urodzonej 19 kwietnia 1790 r. Zofii Katarzyny Anastazji Łempickiej- poprosił pensjonariuszy szpitala ubogich - Wojciecha Szymańskiego i jego żonę Agnieszkę. Zmarł w 1830 r. i pochowany został na miejscowym, przykościelnym cmentarzu w Niebylcu Do czasów obecnych zachował się nagrobek ufundowany przez Kuczkowskiego lub przez jego wnuczkę w 1863 r.

</doc>
<doc id="1383761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383761" title="Sweet &amp; Sour Tears">
Sweet &amp; Sour Tears

Sweet &amp; Sour Tears – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1964 roku. W 1997 roku ukazał się on na płycie CD z siedmioma bonusowymi utworami.
"Sweet &amp; Sour Tears" jest albumem koncepcyjnym. Tytuły lub teksty wszystkich zawartych na nim piosenek odnoszą się do płaczu.

</doc>
<doc id="1383766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383766" title="Lesben und Schwulenverband in Deutschland">
Lesben und Schwulenverband in Deutschland



</doc>
<doc id="1383769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383769" title="Antoni Owsianik">
Antoni Owsianik

Antoni Owsianik (, "Anton Ausianik"; ur. 13 czerwca 1888 w Kobylu w powiecie wilejskim, zm. 1933 (?) w ZSRR) – lewicowy polityk, działacz narodowy i inżynier narodowości białoruskiej, działacz państwowy Białoruskiej Republiki Ludowej (BRL), w latach 1918–1919 członek Rady BRL, Prezydium Rady BRL, Konwentu Seniorów Rady BRL, Ludowego Sekretariatu Białorusi; jeden z inicjatorów stworzenia białoruskich oddziałów wojskowych w składzie Wojska Polskiego, w latach 1919–1920 członek, a następnie wiceprzewodniczący tymczasowego prezydium Białoruskiej Komisji Wojskowej; w 1920 roku pełnomocny przedstawiciel BRL w Republice Litewskiej; przedstawiciel białoruskiej mniejszości narodowej w II Rzeczypospolitej, od 1922 roku poseł na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji; w latach 30. wyjechał do Białoruskiej SRR, aresztowany i prawdopodobnie zabity z polecenia władz radzieckich.
Życiorys.
Urodził się 13 czerwca 1888 roku we wsi Kobyle, w gminie Olkowice powiatu wilejskiego guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego (obecnie wieś Kastrycznickaja, w rejonie wilejskim obwodu mińskiego Białorusi). Pochodził z chłopskiej rodziny, uczył się w miejscowych szkołach. Ukończył instytut technologiczny w Charkowie, a następnie uczył się na wydziale budowy okrętów Petersburskiego Instytutu Politechnicznego (według niektórych źródeł ukończył tę uczelnię). Uzyskał tytuł inżyniera. Będąc w Petersburgu, wstąpił do Białoruskiej Socjalistycznej Gromady i podjął działalność w białoruskim ruchu narodowym. Kilka lat pracował w Bobrujsku, tworząc tam białoruskie organizacje społeczne i polityczne. Brał udział w wyborze delegatów na I Zjazd Wszechbiałoruski, według jednego ze źródeł był także jego uczestnikiem w grudniu 1917 roku.
Białoruska Republika Ludowa.
3 kwietnia 1918 roku wszedł w skład Rady Białoruskiej Republiki Ludowej (BRL) jako delegat Bobrujskiej Rady Powiatowej. Wkrótce potem został członkiem Prezydium Rady BRL, a na początku maja – członkiem Konwentu Seniorów Rady BRL. Będąc w składzie Rady BRL, reprezentował w niej Białoruskie Rady Terenowe. 26 kwietnia 1918 roku jego podpis znalazł się na telegramie wysłanym następnego dnia w imieniu rządu i Rady BRL do niemieckiego cesarza Wilhelma II. Telegram zawierał podziękowanie za „wyzwolenie Białorusi” oraz prośbę o poparcie dla BRL i jej sojuszu z Niemcami. Posunięcie to zostało bardzo negatywnie odebrane przez środowiska lewicowe, prorosyjskie i antyniemieckie w łonie BRL, doprowadzając m.in. do opuszczenia Rady BRL przez znaczną część jej członków oraz do rozpadu BSG.
Po rozłamie w BSG został jednym z przywódców Białoruskiej Partii Socjalistów-Federalistów (BPSF), stanowiącej partię centrum na scenie politycznej BRL. Wchodził w skład tzw. frakcji Bloku, do której należały: BPSF, Białoruska Partia Socjaldemokratyczna, BSG i Białoruska Ludowa Partia Socjalistów. Był członkiem delegacji BRL, która 19 września 1918 roku udała się do Kijowa na rozmowy z rządem Państwa Ukraińskiego. Delegacja starała się uzyskać oficjalne uznanie niepodległości BRL przez Ukrainę, otrzymała jednak jedynie wyrazy przychylności i obietnicę pomocy finansowej i wojskowej przy tworzeniu białoruskich sił zbrojnych. W latach 1918–1919 Antoni Owsianik był przewodniczącym Białoruskiej Rady w Bobrujsku i członkiem Ludowego Sekretariatu Białorusi.
Białoruska Komisja Wojskowa.
19 września 1919 roku jako członek Konwentu Seniorów Rady BRL brał udział w spotkaniu z polskim Naczelnikiem Państwa Józefem Piłsudskim w Domu Szlacheckim w Mińsku. W czasie spotkania delegacja zwróciła się do Piłsudskiego o uznanie niepodległości i integralności BRL, umożliwienie odnowienia pracy jej organów, stopniowe przekazywanie władzy w ręce Rady, udzielenie pożyczki, formowanie białoruskiego wojska u boku polskiego i wspólną walkę z bolszewikami. Delegacja nie uzyskała ze strony polskiego przywódcy żadnych zobowiązań. Antoni Owsianik był wówczas zwolennikiem porozumienia z Polską, stworzenia białoruskiej armii pod polskim dowództwem i rozmów na temat utworzenia białorusko-polskiej federacji, przy czym zbliżenie to traktował czysto pragmatycznie. W jednym ze swoich listów do Antona Łuckiewicza pisał:
W połowie października 1919 roku wszedł w skład delegacji Białoruskiej Centralnej Rady Wileńszczyzny i Grodzieńszczyzny, która udała się do Warszawy na rozmowy z polskimi władzami na temat współpracy białorusko-polskiej. Delegacja przedstawiła stronie polskiej propozycję utworzenia białoruskiej dywizji oraz kandydatury na członków Białoruskiej Komisji Wojskowej (BKW). 22 października Antoni Owsianik został formalnie zatwierdzony przez Józefa Piłsudskiego jako członek BKW. Reprezentował w niej Grodzieńszczyznę.
Istnieją przesłanki sugerujące, że Antoni Owsianik, będąc członkiem BKW, nie był lojalny wobec państwa polskiego. Jesienią 1919 roku w Smoleńsku doszło do podpisania umowy między bolszewikami i BPSR, na mocy którego ci ostatni zobowiązali się do rozciągnięcia wpływów na BKW. Zdaniem białoruskiego historyka Jerzego Grzybowskiego Antoni Owsianik był jednym ze zwolenników BPSR w BKW. Według raportów ówczesnego polskiego wywiadu mieli oni m.in. utrudniać werbunek i faworyzować w jego trakcie byłych czerwonoarmistów. Podejrzewano ich także, że za pomocą sieci komend powiatowych rozbudzają pośród żołnierzy i cywilów narodowości białoruskiej nastroje antypolskie. Jednak zarzuty sformułowane przez raport bezpośrednio w stosunku do Antoniego Owsianika ogranicza się do stwierdzenia, że BPSR postanowiła wejść z nim w kontakt. Według historyka Olega Łatyszonka nie oznacza to, że Antoni Owsianik podjął z nią współpracę.
W czasie posiedzenia plenarnego BKW 1 lipca 1920 roku Antoni Owsianik był jednym z sześciu członków, którzy głosowali za dymisją całego jej składu i przyjęciem rezolucji skierowanej do Józefa Piłsudskiego i „najwyższych instytucji białoruskich”, stwierdzającej, że „nie czują się na siłach prowadzić w danej chwili ciężkiej i odpowiedzialnej pracy nad formowaniem Białoruskiego Wojska”. W wyniku tej decyzji doszło do kryzysu w łonie BKW; przewodniczący Pawieł Aleksiuk podał się do dymisji, a szóstka głosująca za rezolucją sformowała tymczasowe prezydium BKW. Antoni Owsianik został jego wiceprzewodniczącym. 23 sierpnia złożył obowiązki członka BKW. 3 października Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego poinformowało o przyjęciu jego dymisji wraz z całym dotychczasowym składem Komisji.
Działalność na Litwie, Litwie Środkowej i w Polsce.
W listopadzie 1920 roku był pełnomocnym przedstawicielem BRL w Republice Litewskiej. Uczestniczył w rozmowach między emigracyjnym rządem BRL Wacłaua Łastouskiego, który przebywał w Kownie, oraz władzami Litwy na temat formowania na jej terytorium białoruskich oddziałów wojskowych. Po zawarciu porozumienia w tej sprawie kierował rozbudową białoruskich jednostek na Litwie, które w zamierzeniu rządu Łastouskiego miały podjąć walkę przeciwko Polsce w razie wybuchu litewsko-polskiego konfliktu.
W 1921 roku Antoni Owsianik przeniósł się do Wilna, będącego wówczas stolicą Litwy Środkowej. Stało się to w wyniku starań władz polskich, aby przeciągnąć na swą stronę białoruskich działaczy skupionych wokół kowieńskiego rządu BRL. Szczególne znaczenie dla tej decyzji miały wysiłki Jerzego Osmołowskiego i powiązanego z Polską Białoruskiego Komitetu Państwowego. Do 1922 roku Antoni Owsianik pracował w gospodarstwie wiejskim. W 1922 roku został posłem na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji, wchodził w skład Białoruskiego Klubu Poselskiego. Aresztowany przez władze polskie. Na początku lat 30. wyemigrował do Białoruskiej SRR. W 1933 roku został aresztowany przez władze radzieckie. Jego dalszy los jest nieznany.

</doc>
<doc id="1383771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383771" title="Medibank International 2007 (kobiety)">
Medibank International 2007 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA Sydney International 2007 odbył się w dniach 5 - 13 stycznia w australijskim Sydney na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 600 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1383772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383772" title="Jawne (stacja kolejowa)">
Jawne (stacja kolejowa)

Jawne (hebr.: יבנה מזרח) – stacja kolejowa w Jawnem, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w południowej części miasta Jawne, w pobliżu centrum handlowego. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Jawne jadą do Lod, Tel Awiwu, Rechowot, Binjamina-Giwat Ada, Netanii i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1383773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383773" title="Trzy dni Kondora">
Trzy dni Kondora

Trzy dni Kondora (ang. "Three Days of the Condor") – amerykański thriller z 1975 roku na podstawie powieści Jamesa Grady’ego "Sześć dni Kondora". Jeden z najsłynniejszych thrillerów szpiegowskich.
Fabuła.
Kondor to pseudonim naukowca pracującego dla CIA. Kiedy wraca z lunchu odkrywa, że jego współpracownicy nie żyją. Zawiadamia centralę, nie wiedząc, że będzie ścigany.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1975
Złote Globy 1975

</doc>
<doc id="1383774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383774" title="Trzy dni kondora">
Trzy dni kondora



</doc>
<doc id="1383777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383777" title="Bloomsbury Publishing">
Bloomsbury Publishing

Bloomsbury Publishing PLC – brytyjskie wydawnictwo założone w 1986 roku przez Nigela Newtona.
Marki.
Pod szyldem "Bloomsbury Publishing" działają następujące marki:

</doc>
<doc id="1383778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383778" title="Mariusz Wollny">
Mariusz Wollny

Mariusz Wollny (ur. 25 lipca 1958 we Wrocławiu) – polski pisarz, z wykształcenia etnograf, autor powieści, książek popularnonaukowych i opowiadań dla dzieci.
Życie osobiste.
Żonaty, ma trzy córki.

</doc>
<doc id="1383784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383784" title="Have a Smile with Me">
Have a Smile with Me

Have a Smile With Me – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1964 roku. W przeciwieństwie do poprzedniej koncepcyjnej płyty muzyka, "Sweet &amp; Sour Tears", "Have a Smile With Me" składa się z utworów wesołych, humorystycznych.
Piosenki z albumów "Ingredients in a Recipe for Soul" oraz "Have a Smile With Me" zostały w 1997 roku wydane na jednej płycie.

</doc>
<doc id="1383792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383792" title="AcceleRacers">
AcceleRacers

AcceleRacers (ang. "Hot Wheels AcceleRacers", 2005-2006) – seria 4 amerykańskich filmów animowanych o wyścigach.
Fabuła.
Dr. Peter Tezla po wydarzeniach w Wyścigu Światów próbuje ponownie odzyskać potężny obiekt zwany Kołem Mocy. Jednak w tym przeszkodziły mu w tym maszyny zwane Racing Drones i ich przywódczyni Gelorum. Doktor Tezla buduje nową kwaterę główną i wzywa ponownie najlepszych kierowców świata w celu wykonania jego tajemnej misji. Przybywają do niego dwie rywalizujące ze sobą drużyny kierowców − Teku, kierowcy stawiający na nowoczesny i widowiskowy wygląd aut a także typowo japoński styl jazdy, oraz Metal Maniacy − stawiający na klasyczny wygląd aut związany z czystą mocą, nawiązujący do amerykańskich muscle carów. Wszyscy kierowcy ścigają się w tzw. Królestwach tras gdzie dostają się przez magiczne portale otwierające się tylko na czas jednej godziny. Każde z nich jest oparte na innym motywie i sprawdza różne umiejętności kierowców. Na początku obie drużyny rywalizują ze sobą, co utrudnia im pokonanie Racing Dronów, lecz gdy pojawił się nowy wróg − Silencersi, kierowcy zdolni do pokrycia swoich wozów kamuflażem, drużyny Teku i Metal Maniaków zaczęły ze sobą współpracować.
Lista filmów.
W Polsce wydane zostały na DVD wszystkie 4 filmy, z czego w Jetix Max zostały wyemitowane 2 pierwsze:

</doc>
<doc id="1383799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383799" title="Józef Chajn">
Józef Chajn

Józef Chajn (ur. 13 września 1941, zm. 14 marca 2010 w Warszawie) – polski doktor chemii, działacz opozycji demokratycznej w PRL, walterowiec, działacz społeczny.
Życiorys.
Urodził się na terenie Związku Sowieckiego. Był synem polskiego komunisty żydowskiego pochodzenia, prawnika i publicysty Leona Chajna (1910–1983) i Miry z domu Fiedotin (1905–1984).
W dzieciństwie był członkiem, następnie instruktorem harcerskiej drużyny walterowskiej prowadzonej przez Jacka Kuronia. W latach 60. uczestniczył w spotkaniach Politycznego Klubu Dyskusyjnego na Uniwersytecie Warszawskim, kierował kółkiem samokształceniowym (jednym z jego członków był Jan Tomasz Gross). W 1966 ukończył studia chemiczne na Politechnice Warszawskiej. Następnie pracował kolejno w Ośrodku Badawczo-Rozwojowym Pomocy Szkolnych i Sprzętu Szkolnego, Polskim Komitecie Normalizacji Miar i Jakości, Domu Handlowym Nauki PAN. Był współpracownikiem Komitetu Obrony Robotników. W stanie wojennym internowany – od 13 grudnia 1981 do 29 kwietnia 1982 w Białołęce. W 1985 został szefem Videonowej – działu Niezależnej Oficyny Wydawniczej Nowa. Od 1993 do śmierci był prezesem Oficyny Wydawniczej „Mówią Wieki”. Od końca lat 90. do 2008 pracował także jako wicedyrektor do spraw zbiorów Żydowskiego Instytutu Historycznego.
W 1997 był sekretarzem Fundacji im. Stefana Batorego, należał do Stowarzyszenia Wolnego Słowa, był współzałożycielem Stowarzyszenia im. Gai i Jacka Kuroniów (2005) oraz członkiem Stowarzyszenia „Otwarta Rzeczpospolita”. Został pochowany 23 marca na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A4, rząd Tuje, grób 16).

</doc>
<doc id="1383800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383800" title="Franciszek Libermann">
Franciszek Libermann

Franciszek Libermann (właśc. Jakub Libermann, ur. 12 kwietnia 1802 w Saverne, zm. 2 lutego 1852 w Paryżu) – Czcigodny Sługa Boży Kościoła katolickiego, francuski duchowny katolicki pochodzenia żydowskiego, założyciel Zgromadzenia Ducha Świętego pod opieką Niepokalanego Serca Maryi.
Życiorys.
Był piątym synem Lazara Libermanna, rabina, którego rodzina pochodziła z Polski. Ukończył studia hebrajskie w Wyższej Szkole Talmudycznej w Metzu. 24 grudnia 1836 w Paryżu przyjął chrzest; otrzymał przy okazji imiona Franciszek Maria Paweł.
18 września 1841 w Amiens został wyświęcony na kapłana. W tym samym roku otworzył dom nowicjatu Zgromadzenia Niepokalanego Serca Maryi w La Neuville niedaleko Amiens. W 1848 to zgromadzenie połączyło się z dawnymi członkami Seminarium Ducha Świętego i przyjęło nazwę Zgromadzenie Ducha Świętego pod opieką Niepokalanego Serca Maryi ("Congregatio Sancti Spiritus sub tutela Immaculati Cordis Mariae"). 
19 czerwca 1910 papież Pius X wydał dekret, na mocy którego Libermann nosi tytuł Sługi Bożego.

</doc>
<doc id="1383803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383803" title="Długa Przełęcz (Beskid Sądecki)">
Długa Przełęcz (Beskid Sądecki)

Długa Przełęcz (1166 m) – przełęcz w głównym grzbiecie Pasma Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Jest to szerokie, łagodne siodło położone pomiędzy Bukowinkami zwanymi też Bukowiną (1209 m) a Małą Radziejową (1206 m). Południowe stoki spod przełęczy opadają do doliny potoku Czarna Woda (dopływ Grajcarka), północne do doliny Potoku Średniego (dopływ Wielkiej Roztoki).
Na mapie turystycznej i na mapie Geoportalu grzbiet Małej Radziejowej i Przełęcz Długa przedstawione są jako bezleśne. Dane te jednak są już nieaktualne, pochodzą z lat 80. Obecnie tereny te porasta młody, sadzony las. W 1976 w okolicach Radziejowej pojawił się groźny szkodnik drzew – zasnuja wysokogórska. Jej masowy pojaw spowodował obumieranie świerków. Osłabione ich żerowaniem drzewa dodatkowo zostały zaatakowane przez kornika drukarza. By zapobiec rozprzestrzenianiu się tych szkodników, leśnicy wycięli całe połacie lasu na Radziejowej i Złomistym Wierchu. Później na zrębach sadzono świerki, jodły, a nawet eksperymentalnie limbę.

</doc>
<doc id="1383804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383804" title="Przełęcz Długa">
Przełęcz Długa



</doc>
<doc id="1383809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383809" title="Soul Brothers">
Soul Brothers

Soul Brothers – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, nagrany z Miltem Jacksonem, wydany w 1958 roku.
Po sukcesie „I Got a Woman” w 1956 roku, Charles stał się gwiazdą rhythm and bluesa. Dwa lata później postanowił spróbować nagrać album inny od swoich wcześniejszych wydawnictw. W wyniku tego powstała płyta "Soul Brothers", będąca połączeniem soulowego stylu Charlesa z jazzowym stylem Jacksona.

</doc>
<doc id="1383816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383816" title="Comes grodowy">
Comes grodowy



</doc>
<doc id="1383821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383821" title="Herb powiatu kłobuckiego">
Herb powiatu kłobuckiego

Herb powiatu kłobuckiego – symbol powiatu kłobuckiego. Przedstawia srebrny kłobuk (średniowieczny hełm rycerski zwany inaczej kapalinem) oraz znajdujące się poniżej srebrne orle skrzydło, znajdujące się na tle błękitnej tarczy herbowej w stylu hiszpańskim.
Kłobuk jest elementem nawiązującym do herbu Kłobucka – miasta będącego siedzibą powiatu. Hełm ten znajdował się na pieczęciach miejskich Kłobucka od czasów średniowiecznych. Orle skrzydło zaś, zaczerpnięto z herbu Krzepic, drugiego miasta znajdującego się w powiecie kłobuckim.
Herb powiatu kłobuckiego jest także elementem flagi powiatu kłobuckiego. Przedstawiony jest tam na tle biało-błękitnej flagi, na jej białym, górnym pasie.
Herb został ustanowiony uchwałą Rady Powiatu w Kłobucku z dnia 22 maja 2009.

</doc>
<doc id="1383835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383835" title="Gwiezdny Rycerz">
Gwiezdny Rycerz

Gwiezdny Rycerz (ang. "Masked Rider", 1995–1996) – amerykański serial opowiadający o zamaskowanym rycerzu. Spin-off serialu "Power Rangers" i amerykańska adaptacja japońskiego serialu "Kamen Rider Black RX".
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Fox Kids – Master Film
Udział wzięli:
i inni
Narrator: Andrzej Ferenc

</doc>
<doc id="1383837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383837" title="KV1">
KV1

KV1 – grobowiec należący do Ramzesa VII z XX dynastii. Został odkryty w 1984 przez Edwina Brocka.
Opis.
Grobowiec składał się z wejścia, korytarza, komory grobowej, małej sali i niszy.
W korytarzu na ścianach przedstawione są sceny z "Księgi Bram" i "Ksiegi Jaskiń", zmarły jest przedstawiony z bogami: Re-Horachte-Atum-Chepri i Ptah-Sokar-Ozyrys, na suficie natomiast pokazany jest filar Dżed, któremu towarzyszą dwie klęczące boginie: Izyda i Neftyda.
Komora grobowa początkowo miała być kolejnym korytarzem, świadczą o tym nierówności podłogi przy ścianach. Południowo-wschodnia ściana (z wejściem z korytarza) przedstawia Sechmet-Bastet-Weret-Hekau po lewej stronie i Weret-Hekau po prawej stronie wejścia od strony komory. Górne części dwóch bocznych ścian pokazują różne sceny np. dysk słoneczny i ciało Ozyrysa w towarzystwie bogów. Środkowe części bocznych ścian są przyozdobione scenami z "Księgi Ziemi". Tylna ściana w wejściem do małej sali przedstawia po obu stronach wizerunek faraona. Wszystkie ściany u dołu są ozdobione postaciami związanych wrogów oraz serechami. W centralnej części komory grobowej znajduje się dwupoziomowy szyb przykryty granitowym sarkofagiem. Na sarkofagu przedstawiono figury Izydy, Neftydy, Selkit, Neit i czterech synów Horusa (Hapi, Imset, Duamutef, Kebehsenuf). W przeciwległych bokach górnego poziomu szybu znajdowały się nacięcia, po dwa w każdym boku, w których były umieszczone półkoliste urny kanopskie. Sufit komory grobowej ma sklepienie kolebkowe. Udekorowany jest dwiema wydłużonymi postaciami Nut z nogami i głową skierowaną na boki i stykającymi się plecami. Dolna część sufitu przedstawia klęczące postacie reprezentujące zegar gwiezdny. Wiele postaci bogów zostały uszkodzone, szczególnie twarze, nogi i ręce, prawdopodobnie przez Koptów, którzy zamieszkiwali ten grobowiec.
Mała sala na końcu grobowca prawdopodobnie miała być korytarzem i nie została ukończona na czas. Boczne ściany przedstawiają króla w towarzystwie Ozyrysa i Maat. W górnej części tylnej ściany pokazana jest scena z "Księgi Bram" przedstawiająca łódkę ze świnią i dwiema małpami. Na suficie znajdują się kartusze i klęczące bóstwa. W tylnej ścianie znajduje się nisza z filarami Dżed i ofiarnymi zwierzętami. W wejściu do sali w suficie i na podłodze znajdują się obrotowe otwory, co świadczy, że znajdowały się tam drzwi dwuskrzydłowe.

</doc>
<doc id="1383838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383838" title="Żłobki (przełęcz)">
Żłobki (przełęcz)

Żłobki (Żłóbki, Zawory, Zawór Ryterski; 1104 m) – przełęcz w Beskidzie Sądeckim, w głównym grzbiecie Pasma Radziejowej. Oddziela masyw Radziejowej od Wielkiego Rogacza. Wschodnie stoki przełęczy opadają do doliny potoku Mała Roztoka, który tutaj nieco poniżej przełęczy ma źródło, stoki zachodnie do doliny jednego ze źródłowych potoków Czarnej Wody.
Nazwa Żłóbki używana była przez mieszkańców Rytra, natomiast mieszkańcy Jaworek używali nazwy Zawór lub Zawór Ryterski. Na przełęczy znajduje się skalna wychodnia i rozdroże szlaków turystycznych. Sama przełęcz jest zalesiona i pozbawiona widoków, ale nieco po jej północnej stronie ze szlaku żółtego otwiera się widok na dolinę Małej Roztoki. Widokowe są również partie czerwonego szlaku prowadzącego od przełęczy na Wielkiego Rogacza (z powodu wiatrołomów.
W pobliżu, na południowym stoku Radziejowej, nad drogą prowadzącą na Młaki Kotelnicze znajduje się wydajne źródło okresowe nazywane lokalnie "Smocze Gardło".

</doc>
<doc id="1383841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383841" title="Przełęcz Żłobki">
Przełęcz Żłobki



</doc>
<doc id="1383843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383843" title="William Merritt Chase">
William Merritt Chase

William Merritt Chase (ur. 1 listopada 1849 w Williamsburgu, obecnie Nineveh Indiana, zm. 25 października 1916 w Nowym Jorku) – amerykański malarz i pedagog.
Życiorys.
Studiował w Bostonie, później zamieszkał w Nowym Jorku, gdzie utrzymywał studio i prowadził prywatną szkołę malarstwa Shinnecock Hills Summer School na Long Island. Nauczał w Pennsylvania Academy of the Fine Arts od 1896 do 1909, Art Students League of New York od 1878 do 1896 i ponownie od 1907 do 1911, i Brooklyn Art Association w 1887 i od 1891 do 1896. Obok Roberta Henriego, był najważniejszym nauczycielem amerykańskich artystów na przełomie XIX i XX w. Jego uczniami byli m.in. Dennis Miller Bunker (1861-1890), Frank Duveneck (1848-1919), Charles Webster Hawthorne (1872-1930), Edward Hopper (1882-1967), Rockwell Kent (1882-1971), Lawton Silas Parker (1868-1954) i John Henry Twachtman (1853-1902).
Chase osiągnął znaczny sukces artystyczny i materialny, był członkiem National Academy of Design, w latach 1885–1895 prezesem Society of American Artists, a po śmierci Johna Twachtmana został przyjęty na jego miejsce do Ten American Painters ("The Ten"). W 1886 ożenił się z Alice Gerson, para miała ośmioro dzieci.
Uprawiał malarstwo olejne, akwarelę i akwaforty. Najbardziej znany jest z portretów, malował również pejzaże i martwe natury. Chociaż uważał siebie za realistę w jego dziełach można dostrzec wpływ impresjonizmu. Pozostawił po sobie ponad 2000 obrazów.

</doc>
<doc id="1383847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383847" title="Konfederacja Piłki Siatkowej Ameryki Północnej, Centralnej i Regionu Karaibów">
Konfederacja Piłki Siatkowej Ameryki Północnej, Centralnej i Regionu Karaibów

Konfederacja Piłki Siatkowej Ameryki Północnej, Centralnej i Regionu Karaibów "(NORCECA, North, Central America and Caribbean Volleyball Confederation)" – organizacja sportowa zrzeszająca 41 związki piłki siatkowej Ameryki Północnej, Centralnej oraz Karaibów. Została założona w 1968 roku. Jej siedzibą jest Santo Domingo, stolica Dominikany.
Federacje regionalne.
Związki piłki siatkowej 41 państw są podzielone na 4 federacje regionalne:

</doc>
<doc id="1383849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383849" title="Sahana Pradhan">
Sahana Pradhan

Sahana Pradhan (ur. 17 czerwca 1927 w Katmandu; zm. 22 września 2014 tamże) – nepalska polityk, minister spraw zagranicznych Nepalu w latach 2007-2008, członkini Komunistycznej Partii Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie). 
Życiorys.
Sahana Pradhan urodziła się w 1927 w Katmandu. W 1938 jej rodzina wyemigrowała do Birmy, gdzie Pradhan spędziła resztę dzieciństwa. Do Nepalu wróciła w 1945. W latach 50. XX w. pracowała jako nauczycielka w szkołach podstawowych i średnich. W 1961 uzyskała tytuł magistra ekonomii na Uniwersytecie Tibhuvan w Nepalu. Od 1964 do 1975 była również wykładowcą na tej uczelni. 
Sahana Pradhan zaangażowała się także w działalność polityczną. Jej mąż, Pushpa Lal Shestra w 1968 stanął na czele jednego ze skrzydeł Komunistycznej Partii Nepalu. Pradhan również związała się z partią komunistyczną, za co spędziła kilka miesięcy w więzieniu. W 1978 po śmierci jej męża, stała na czele partii komunistycznej aż do 1991. W 1987 jej partia zmieniła nazwę na Komunistyczna Partia Nepalu (Marksistowska) i w 1991 po zjednoczeniu z Komunistyczną Partią Nepalu (Marksistowską-Leninowską) przekształciła się Komunistyczną Partię Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie) (KPN-ZML).
Sahana Pradhan w 1990 pełniła funkcję ministra przemysłu i handlu. W latach 1996-1997 była ministrem leśnictwa, a następnie od 1997 do 1998 zajmowała stanowisko ministra do spraw kobiet i opieki społecznej. 
1 kwietnia 2007 Pradhan została pierwszą w historii Nepalu kobietą - ministrem spraw zagranicznych w rządzie premiera Giriji Prasada Koirali. Funkcję tę sprawowała do 16 kwietnia 2008.

</doc>
<doc id="1383858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383858" title="P.J. Brown">
P.J. Brown

P.J. Brown, właśc. Collier Brown Jr. (ur. 14 października 1969 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego środkowego. Mistrz ligi w sezonie 2007/08.
Mierzący 211 cm wzrostu koszykarz studiował na Louisiana Tech University. Do NBA został wybrany z 29 numerem w drafcie 1992 przez New Jersey Nets, jednak następny sezon spędził w greckim Panioniosie Ateny. Do New Jersey trafił w 1993, grał w tej organizacji do 1996. Następnie był koszykarzem Miami Heat, Charlotte Hornets, oraz Chicago Bulls. W Chicago, gdzie trafił w wymianie za Tysona Chandlera, spędził jedynie sezon 2006/07, był to ostatni rok jego kontraktu. Przez pół roku nie grał w żadnym klubie, w lutym 2008 podpisał kontrakt z Boston Celtics. Był ważnym rezerwowym, a zespół z wielkimi gwiazdami: Paulem Pierce'em, Kevinem Garnettem i Rayem Allenem, w składzie sięgnął po mistrzowskie pierścienie.

</doc>
<doc id="1383860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383860" title="Stado Umtata">
Stado Umtata

Stado Umtata – polski kabaret pochodzący z Warszawy, założony w roku 2003. 
Skład.
Aktorzy:
Dawniej w Stadzie występował także:

</doc>
<doc id="1383861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383861" title="Laurens Coster">
Laurens Coster



</doc>
<doc id="1383864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383864" title="Zbrodnia w Miechowicach">
Zbrodnia w Miechowicach

Zbrodnia w Miechowicach – zbrodnia wojenna popełniona w dniach od 25 do 27 stycznia 1945 przez żołnierzy Armii Czerwonej na 380 cywilnych mieszkańcach miejscowości Miechowice, obecnie dzielnicy Bytomia.
Walki o niewielkim nasileniu na terenie miejscowości rozpoczęły się już 25 stycznia. Po stronie sowieckiej udział bezpośredni brały jednostki 118 Korpusu Armii Czerwonej dowodzonego przez gen. mjr. Aleksieja Naumowa (korpus wchodził w skład 21 Armii gen. mjr. D. Gusiewa), w tym 128, 282 i 291 Dywizje Piechoty tegoż korpusu, wspomagane przez 100 i 237 Brygady Pancerne oraz 65 Brygada Piechoty Zmotoryzowanej. Według ustaleń śledztwa jednostki zmechanizowane nie brały udziału w tej zbrodni. Nie udało się też ustalić, żołnierze których jednostek piechoty są za nią odpowiedzialni. Po stronie niemieckiej udział brały resztki oddziału Volkssturmu z Tarnowskich Gór ().
Przebieg wydarzeń.
Od rana 25 stycznia w okolicy Miechowic toczyły się słabe walki pomiędzy rozproszonymi oddziałami Volkssturmu, wspomaganymi przez pojedynczych członków Hitlerjugend, a zwartymi jednostkami Armii Czerwonej. W ciągu dnia miejscowość, nie stawiająca oporu, została zajęta przez "rosyjskich żołnierzy w zielonych mundurach o twarzach o azjatyckim wyglądzie" (cytat z zeznań złożonych w śledztwie). Żołnierze wchodzili do piwnic i mieszkań w poszukiwaniu mężczyzn, których zabijano na miejscu. Poszukiwano osób młodych lub kalek, domniemywając, iż mogą to być żołnierze. W ten sposób zginął młody człowiek, kaleka po przebytej chorobie Heinego-Medina. Jedną z pierwszych ofiar był ksiądz wikary Jan Frencel (Johannes Frenzel), który został wezwany do jednej z ofiar. Został zatrzymany przez żołnierzy Armii Czerwonej. Jego zwłoki, ze śladami tortur, rozpoznano po koloratce podczas ekshumacji wspólnej mogiły.
Największe nasilenie mordów miało miejsce 27 stycznia. Bezpośrednim powodem była pogłoska o zabiciu majora Armii Czerwonej (inni świadkowie mówią o lejtnancie). Rozkaz do mordów miał wydać nieustalony wyższy oficer Armii Czerwonej. Fakt ten nie został potwierdzony przez żadnego bezpośredniego świadka, wszystkie świadectwa pochodzą od osób, które jedynie o tym słyszały. Żołnierze wpadali do mieszkań, głównie przy ulicy Stolarzowickiej. Ofiary zabijali na miejscu lub też odprowadzali na miejsce zbiorowych egzekucji, gdzie zabijano je strzałami z broni maszynowej i dobijano strzałami z pistoletów. W księgach parafialnych zachowały się następujące określenia miejsca mordu poszczególnych ofiar (pisownia oryginalna, cytuje się niektóre):
Zamordowanych pochowano w nieistniejącym już masowym grobie przy ul. Warszawskiej.
Świadkowie zeznali, że dokonywano gwałtów na wszystkich napotkanych kobietach. Jeden ze świadków zeznał, że mąż jednej ze zgwałconych, nie mogąc znieść hańby, jaką było zgwałcenie żony, zabił ją, a następnie sam popełnił samobójstwo.
Poza mieszkańcami Miechowic wymordowano też niektórych z przebywających w Miechowicach Polaków, robotników przymusowych, zakwaterowanych u rodzin śląskich.
Liczba ofiar.
Dla potrzeb śledztwa przyjęto liczbę 880 ofiar. W toku śledztwa potwierdzono zamordowanie 380 osób, a zidentyfikowano 230 (213 na podstawie wpisów do ksiąg Urzędu Stanu Cywilnego w Bytomiu, 113 – mogiła zbiorowa, zapis w księgach parafialnych parafii pod wezwaniem Bożego Ciała w Miechowicach, 85 – groby pojedyncze, zapis w księgach parafialnych parafii pod wezwaniem Świętego Krzyża w Miechowicach oraz 97 w mogile zbiorowej w tejże samej parafii, niektóre nazwiska ujęte w spisie USC oraz w księgach parafialnych powtarzają się).

</doc>
<doc id="1383868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383868" title="Metropolia kijowska Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego">
Metropolia kijowska Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego

Metropolia kijowska (ukr.) – stołeczna metropolia obrządku bizantyjsko-ukraińskiego, jedna z 4 na Ukrainie i jedna z 7 metropolii tego Kościoła na świecie. Powstała w 2004 roku. Po przeniesieniu ze Lwowa siedziby zwierzchnika Ukraińskiej Cerkwi Greckokatolickiej zarządzana jest przez arcybiskupa większego kijowsko-halickiego. Składa się z następujących eparchii:

</doc>
<doc id="1383871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383871" title="Toke Talagi">
Toke Talagi

Toke Tufukia Talagi (ur. 9 stycznia 1951 w Alofi, zm. 15 lipca 2020 tamże) – niueński polityk, premier Niue w latach 2008–2020.
Działalność polityczna.
Toke Talagi w czasie swojej działalności politycznej piastował stanowiska wicepremiera Niue, ministra finansów oraz ministra edukacji. Po raz pierwszy został wybrany w skład Zgromadzenia Niue w 2002. W wyborach w 2005 oraz w 2008 uzyskiwał reelekcje.
Talagi został wybrany na stanowisko premiera przez Zgromadzenie Niue w 2008. W głosowaniu pokonał urzędującego premiera Younga Viviana głosami 14 do 5, przy jednym wstrzymującym się. 
Talagi nie należał do żadnej partii politycznej. Pełnił również funkcję przewodniczącego Niueńskiego Związku Rugby.

</doc>
<doc id="1383872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383872" title="Herev Le'at">
Herev Le'at



</doc>
<doc id="1383873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383873" title="Soğanlı vadisi">
Soğanlı vadisi

Soğanlı vadisi – dolina w Kapadocji, w środkowej Anatolii, w Turcji, położona w odległości 26 kilometrów od miasta Ürgüp. Długość ok. 25 km.
W dolinie zachowało się kilka rzymskich grobowców oraz skalnych kościołów z IX-XIII w., m.in. Karabaş Kilise (Kościół Czarnej Głowy), Yilanli Kilise (św. Jerzego), Kubbeli Kilise (Kościół z Kopułą), Saklı Kilise (Ukryty Kościół), Tokalı Kilise i Gök Kilise; niektóre z fragmentami fresków (nie odnawianych, stan w czerwcu 2011 znacznie gorszy niż w Göreme).

</doc>
<doc id="1383876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383876" title="Sony Ericsson Open 2007 (kobiety)">
Sony Ericsson Open 2007 (kobiety)

Sony Ericsson Open 2007 – tenisowy turniej WTA z cyklu Sony Ericsson Open rozgrywany w dniach 19 marca-1 kwietnia 2007 roku w Miami na kortach twardych o puli nagród 3 450 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1383879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383879" title="Avijja">
Avijja



</doc>
<doc id="1383880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383880" title="AMD-v">
AMD-v



</doc>
<doc id="1383883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383883" title="Katsusaburō Yamagiwa">
Katsusaburō Yamagiwa

 – japoński patolog. Razem ze swoim asystentem Kōichi'm Ichikawą udowodnił, że przewlekły proces zapalny może prowadzić do rozwoju nowotworu.
Życiorys.
Yamagiwa urodził się jako trzeci syn Seisaku Yamamoto w Ueda w prefekturze Nagano. Po restauracji Meiji samurajska rodzina Yamamoto popadła w poważne kłopoty finansowe. W czasie nauki w szkole zdolności Katsusaburō zostały dostrzeżone przez lekarza Yoshiyę Yamagiwę i w 1879 został przez niego adoptowany. Yamagiwa zapewnił mu medyczne wykształcenie. 
W 1880 Katsusaburō Yamagiwa rozpoczął naukę w Szkole Przedmedycznej Cesarskiego Uniwersytetu Tokio. Ukończył studia z wyróżnieniem w 1888 i został asystentem profesora Moriharu Miury, pierwszego wykładającego patologię na Uniwersytecie Tokijskim. W 1891 Yamagiwa został docentem, a w 1892 rząd japoński wysłał go do Niemiec, aby badał tam właściwości odkrytej przez Kocha tuberkuliny. Konflikt z asystentem Kocha i odmienne zainteresowania Yamagiwy skłoniły go do wyjazdu do Berlina i prowadzenia dalszych badań u Rudolfa Virchowa. 
W 1894 Yamagiwa powrócił do Tokio i rok później otrzymał katedrę patologii. Stał na jej czele do 1923, kiedy przeszedł na emeryturę. 
Yamagiwa był honorowym członkiem American Cancer Research Association i Japońskiej Cesarskiej Akademii. W 1919 otrzymał medal Akademii za swoje prace nad karcynogenezą. Został też wyróżniony Nagrodą im. Sophie A. Nordhoff-Jung.
Pięciokrotnie przedstawiano jego nominację do Nagrody Nobla.
W 1897 został wysłany na Formozę, gdzie miał badać epidemię dżumy. Zachorował wtedy na gruźlicę płuc. Zmarł na zapalenie płuc w 1930 roku.

</doc>
<doc id="1383885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383885" title="Proces zapalny">
Proces zapalny



</doc>
<doc id="1383890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383890" title="Laurens Janszoon Coster">
Laurens Janszoon Coster

Laurens Janszoon Coster (ur. 1370, zm. 1439/1440 lub ur. 1405, zm. 1484) – holenderski mieszczanin z Haarlemu, rzekomy wynalazca sztuki drukarskiej w Europie.
Spośród konkurentów Johannesa Gutenberga do miana „wynalazcy druku”, Coster zyskał największy rozgłos. Choć przekaz przypisujący mu tę zasługę pojawił się stosunkowo późno w porównaniu z innymi pretendentami (dopiero w drugiej połowie XVI wieku), to właśnie jego osoba najdłużej wzbudzała dyskusje i ostre spory pośród badaczy historii druku, stając się tematem wielu prac. Część uczonych broniła poglądu o pierwszeństwie Holendra przed Gutenbergiem, część zwalczała taką koncepcję, pojawiły się też próby przypisania Costerowi części zasług lub dzieła udoskonalenia druku. Ostatecznie jednak nie udało się potwierdzić opowieści o Costerze. Najprawdopodobniej spod jego ręki wychodziły jedynie książki blokowe, choć być może pracował nad udoskonaleniem techniki powielania tekstów.
Życiorys.
W przedstawieniach biografii Costera występują istotne rozbieżności, dotyczące datacji narodzin i śmierci, zawodu czy statusu społecznego. Wiadomo, że życie spędził w Haarlemie. Był kościelnym czy też kustoszem kościelnym w wielkiej farze miasta. Być może również piastował funkcję ławnika.
"Allgemeine Deutsche Biographie" podaje, iż urodził się w 1370 roku i pochodził ze szlacheckiej rodziny. Podkreśla przy tym, że zajęcie przy farze było honorowym i dochodowym stanowiskiem, powierzanym szanowanym mieszkańcom, a faktyczne obowiązki wykonywała podległa mu służba. Coster miał być zatem bogatym człowiekiem, zasiadającym kilkukrotnie w ławie miejskiej, wielkiej radzie miasta oraz piastującym godność skarbnika miejskiego. Po 1434 roku zapewne wycofał się z życia publicznego, a zmarł, jak się wydaje, w 1439 czy 1440 roku, w trakcie zarazy. Był dwukrotnie żonaty, za pierwszym razem z Catheriną (z nią miał córkę imieniem Lucia), a za drugim z Ymmą, która go przeżyła.
Inne opracowania datują jego narodziny na prawdopodobnie rok 1405. Poza funkcją kościelnego, miał zajmować się wieloma innymi profesjami – był też nauczycielem, handlował winem, oliwą oraz mydłem, przez pewien czas prowadził karczmę i wytwarzał świece łojowe. Czasem określa się go mianem kleryka. Jego zgon datowany jest na rok 1484.
Domniemany wynalazca druku.
Relacja Juniusa.
Po raz pierwszy przypisano Costerowi wynalezienia druku w drugiej połowie XVI wieku, w dziele "Batavia" autorstwa Hadriana Juniusa (1511–1575), wydanym w Lejdzie w roku 1568 lub 1588 roku. Wedle zawartej tam relacji, Holender z Haarlemu opracował nowy sposób powielania tekstu w ciągu 1440 roku. Początkowo, biegły w drzeworytnictwie, dla zabawy swoich wnucząt wycinał drewniane czcionki z literami do odbijania na papierze. Z czasem zaczęły im służyć jako „pomoce” w nauce czytania i pisania. Następnie Coster przeszedł od tego do ksylografii, by w niedługim czasie zacząć wykonywać czcionki z ołowiu i ostatecznie z cyny. Korzystając z nich rozpoczął drukowanie, udoskonaliwszy jeszcze z zięciem Tomasem Pieterszoonem atrament, a jego pierwszą książką, powieloną nową metodą, było "Spiegel ouzer behoudnisse" (łac. "Speculum humanae salvationis"). Od tego momentu Coster zaczął ściągać kupców po książki oraz robotników do powiększonego warsztatu, bowiem sam nie mógł podołać wydawaniu kolejnych tekstów. Jednak jego pomocnik, Johannes Faustus z Moguncji, w Wigilię Bożego Narodzenia 1440 roku, ukradł mu wszystkie czcionki. Uciekł do Amsterdamu, stamtąd zaś przeniósł się do Kolonii, a ostatecznie osiadł w rodzinnym mieście. Tam założył drukarnię, wydając "Doctrinale", podręcznik gramatyki łacińskiej Aleksandra de Villa Dei, i "Tractatus" Piotra Hiszpana. W ten sposób miał rozpowszechnić się wynalazek Holendra. Junius podał, że całą opowieść przekazali mu nauczyciel Nicolaus Gaal i burmistrz Haarlemu, Quirinus Thalesius, ci zaś poznali ją od osiemdziesięcioletniego Cornelisa, księgarza i introligatora, w młodości pracownika Costera, który znał też Faustusa.
Dyskusje.
W Haarlemie dość długo utrzymywała się tradycja, wedle której to właśnie w tym mieście wynaleziono druk. Georg Braun w 1573 roku stwierdził, że w całej Holandii jest to powszechnie przyjęty przekaz. W każdym razie tekst Juniusa stał się podstawą przypisywania Costerowi pierwszeństwa we wprowadzeniu druku w Europie. Na ścianie jego domu umieszczono w połowie XVI wieku łacińską inskrypcję "Ars artium omnium conservatrix" („sztuka chroniąca wszystkie sztuki”), odnoszącą się do znaczenia wynalazku. Zasługi Holendra, jak i kwestia prawdziwości całego przekazu, stały się tematem długotrwałych dyskusji, a cała sprawa zyskała szeroki rozgłos. Coster, choć najpóźniej wysunięty i nie jedyny konkurent Gutenberga do miana „twórcy druku”, stał się jego najpoważniejszym rywalem aż po XX wiek. W miarę upływu czasu silny wpływ na trwałość tej tradycji i rosnącą legendę wynalazcy wywierało poczucie dumy narodowej Holendrów oraz lokalny patriotyzm mieszkańców Haarlemu. Dzięki całej tej sprawie ich miasto mogło rywalizować ze Strasburgiem i Moguncją o miano „kolebki druku”.
Pogląd o zasługach Costera dodatkowo umacniały inne przekazy źródłowe, wedle których nową technikę druku zaczęto stosować wpierw w Holandii, choć nie wymieniały nazwiska jej twórcy. Wedle noty z "Kroniki kolońskiej", wydanej w 1499 roku, wzorem dla pierwszych druków mogunckich były holenderskie donaty. Anonimowy autor prawidłowo opisał sam wynalazek, który według niego miał powstać około 1440 roku i być udoskonalanym przez następne dziesięć lat, a powoływał się w swojej relacji na osobę Ulricha Zella, pierwszego drukarza w Kolonii. W odkrytych w późniejszym okresie zapiskach francuskiego opata, Jeana Roberta z Cambray, znalazły się zaś informacje o sprowadzaniu (w 1445 i 1451 roku) wielu egzemplarzy "Doctrinale" wykonanych „jetté en molle” („z odlanych form”, „rzuconych w formę”). Zwrot ten mógł oznaczać tekst uformowany w drzeworycie lub jakąś techniką pracy w metalu, może zaś druk. Jakkolwiek nie znano żadnej książki, która wyszła od Costera, przypisywano mu zespół szczupłych niedatowanych druków (obejmujących donaty, "Speculum…" i teksty humanistyczne), które określano mianem „Costeriana”. Ich datowanie, analiza formy tekstu czy czcionek były argumentami w dyskusjach nad zasługami Holendra.
Polemiki poświęcone Costerowi trwały przez następne stulecia, szczególnie nasilając się w okresie jubileuszy rocznicy wynalezienia drukarstwa w 1640, 1740 czy 1840 roku. Publikowano liczne prace mu poświęcone, wiele miejsca zajmował w dziełach traktujących o historii druku. I tak Marcus Zuerius Boxhorn wydał "De typographicae artis invetione et inventoribus dissertatio" (1640), gdzie opowiedział się za pierwszeństwem mieszczanina z Haarlemu przed Gutenbergiem. Ta i podobne holenderskie prace skłoniły z kolei Bernharda von Mallinckrodta (1591–1664) do przeciwstawienia się temu poglądowi w "De ortu et progressi artis typographicae" (1640). Współcześnie książka ta uznawana jest za początek prac badawczych poświęconych rzemieślnikowi z Moguncji. Rok 1740 przyniósł kolejne nasilenie publikacji holenderskich, na cześć Costera wybijano medale i odsłaniano pomniki. Piętnaście lat po tej rocznicy, Gerard Meerman, ławnik i syndyk Rotterdamu, wydał "Origines typographicae", gdzie zdecydowanie bronił opowieści o Costerze, przytaczając liczne dokumenty.
W stuleciach XIX i XX spór nie ucichł, przeciwnie, angażował kolejnych wybitnych znawców dziejów druku. Dyskusje często przybierały formę ostrych sporów, nawet łącznie z obrzucaniem inwektywami przeciwników. Joseph van Praet, kierownik działu druków Biblioteki Narodowej w Paryżu, uznawał za absurdalne przypisywanie Costerowi pierwszeństwa, kwestionował nawet historyczność jego osoby. Badacze niemieccy również nie ustawali w próbach odrzucenia opowieści o nim, jeden z nich określał Juniusa mianem „apostoła kłamstwa”. Niektórzy przypisywali Costerowi prowadzenie pewnych eksperymentów nad nową techniką powielania druku i pewne osiągnięcia w tym zakresie, pojawiła się też koncepcja, iż wynalazek haarlemczyka nie wyszedł poza granice Holandii. Także holenderski uczony Antoni van der Linde ("Geschichte der Erfindung der Buchdruk-Kunst", Berlin 1886) wykluczył możliwość, by Coster mógł być pierwszym drukarzem, ale nie zakończyło to debat. Najmocniejszym obrońcą mieszczanina z Haarlemu okazał się John Henry Hessel, w pracach "Haarlem the Birth-place of Priting, not Mentz" (Londyn 1887) i "The Gutenberg Fiction" (Londyn 1912), do których nawiązywano i po II wojnie światowej. Gotfried Zedler (1860–1945), w książce "Von Coster zu Gutenberg" z 1921 roku, uznał Holendra za wynalazcę ruchomej czcionki – Coster oczka czcionek miał odlewać z formy piaskowej i osadzać je na słupku, co jednak było dość uciążliwą metodą – choć właściwym twórcą metody drukowania był dla niego Gutenberg, który wprowadził maszynkę odlewniczą do czcionek. Jednak pogląd ten nie utrzymał się. Pojawiały się opinie, iż nie można rozstrzygnąć tego sporu, przypisywano także haarlemczykowi jedynie nieudane próby użycia ruchomej czcionki czy też udoskonalenie przez niego wynalazku Gutenberga.
Część badaczy przyjmujących pierwszeństwo Costera rozważała, czy Gutenberg mógł poznać jego wynalazek i wykorzystać doświadczenia. Uroczystości ku czci relikwii w Akwizgranie w 1440 roku miały być miejscem, gdzie moguntczyk zobaczył książki Costera; choć nie mógł się wtedy niczego nauczyć, sam ich widok mógł jednak stanowić inspirację. Niektórzy wymieniali Haarlem jako jedno z miejsc pobytu Gutenberga między 1444 a 1448 rokiem, kiedy to znikł ze źródeł dostępnych historykom, na co jednak nie ma żadnych dowodów.
Konkluzje.
Ostatecznie, po długotrwałych i żmudnych badaniach, zwyciężyło przekonanie, przyjęte przez szereg wybitnych specjalistów, że nie można utrzymać poglądu o pierwszeństwie Costera, opowieści o nim są zaś legendami, które mają słabe oparcie w źródłach. Relacja Juniusa została zakwestionowana ze względu na pewne sprzeczności i dowolności. Analiza najwcześniejszych inkunabułów holenderskich, niemających datacji oraz impresum wykazała, że nie pochodzą z lat 30. XV wieku, ponadto nie ma żadnych druków współczesnych Costerowi, a zbiór jemu przypisywany zadatowano (na podstawie znaków wodnych papieru) na lata 1466–1479. Powiązany został nie z Haarlemem, lecz z Utrechtem i anonimowym typografem, określanym jako „Drukarz Speculum”. Wzmianki z "Kroniki kolońskiej" i zapisek Jeana Roberta traktowane są jako przykłady jeszcze nie właściwego druku, ale pretypografii, czyli techniki odbijania poszczególnych stron, ornamentów czy napisów z odlewanych form. Jedynie pogląd wyrażony wcześniej przez Theodora Muspera (1895–1976), że Costerowi można jedynie przypisać najstarsze holenderskie książki blokowe, uznaje się za prawdopodobny.

</doc>
<doc id="1383893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383893" title="Paul Dickov">
Paul Dickov

Paul Dickov (ur. 1 listopada 1972 roku w Livingston) – szkocki piłkarz grający na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Dickov swoją zawodową karierę zaczynał w Arsenalu. W klubie tym jednak nigdy nie był podstawowym zawodnikiem. W ciągu 6 lat (1990-1996) w Arsenalu zagrał tylko w 22 spotkaniach Premier League, z czego tylko 7 zaczynał w podstawowym składzie, w meczach tych strzelił 4 bramki. W latach 1993 i 1994 przebywał na wypożyczeniach w klubach z niższych lig: Luton Town i Brighton.
W 1996 roku trafił na zasadzie transferu definitywnego do Manchesteru City, który występował wtedy w Division One. Przez 6 lat (1996-2002) zagrał w barwach "The Citizens" 158 razy, strzelając w tych meczach 35 bramek. 
W 2002 roku Dickov trafił do Leicester City. W sezonie 2002/2003 grając w barwach Leicester City pobił swój rekord strzelecki, notując 20 bramek w lidze. Dzięki tym trafieniom jego klub zajął drugie miejsce w Championship i awansował do Premiership. Leicester City nie zdołało jednak utrzymać się w lidze, a Dickov w 2004 roku trafił do Blackburn Rovers. W klubie tym występował przez kolejne dwa sezony w 50 meczach w Premier League strzelając 14 bramek. 
W 2006 po raz kolejny trafił do Manchesteru City, jednak był tam tylko rezerwowym i w 2007 roku trafił na wypożyczenie do Crystal Palace, a w 2008 był wypożyczony do Blackpool. Latem 2008 wrócił do Leicesteru. Pod koniec sierpnia 2009 roku wypożyczono go do Derby County. W 2010 trafił do Leeds United. 9 czerwca 2010 roku podpisał jednoroczny konrtrakt z Oldham Athletic i został grającym menadżerem tej drużyny.
Kariera reprezentacyjna.
Dickov 10 razy wystąpił w reprezentacji Szkocji. W drużynie narodowej debiutował 7 października 2000 roku dając zmianę w meczu z reprezentacją San Marino w ramach el. Mistrzostw Świata 2002. Debiut w pierwszym składzie reprezentacji Szkocji zaliczył w meczu przeciwko reprezentacji Wysp Owczych, w meczu tym wystąpił na pozycji skrzydłowego i został zmieniony już po pierwszej połowie spotkania. Ogółem w reprezentacji zagrał 10 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="1383896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383896" title="Poleszuki">
Poleszuki



</doc>
<doc id="1383908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383908" title="USS Clemson (DD-186)">
USS Clemson (DD-186)

USS Clemson (DD-186) (następnie AVP-17, AVD-4, APD-31) – amerykański niszczyciel typu "Clemson" z okresu II wojny światowej. Nazwany imieniem oficera US Navy Henry A. Clemsona, który zginął podczas wojny amerykańsko-meksykańskiej.
Historia.
Stępkę pod USS "Clemson" położono 11 maja 1918 roku w stoczni Newport News. Okręt został wodowany 5 września, wszedł do służby 29 grudnia 1919 roku. Pierwszym dowódcą okrętu został komandor D.C. Dichman. Po wejściu do służby okręt odbył krótki rejs u wschodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych i Kuby a następnie powrócił do bazy marynarki w Norfolk, gdzie z okrojoną do połowy załogą został 13 czerwca 1920 roku przeniesiony do rezerwy. 30 czerwca 1922 okręt przybył do stoczni marynarki wojennej w Filadelfii, gdzie został wycofany ze służby.
15 listopada 1939 roku okręt przekształcono na małą bazę wodnosamolotów noszącą oznaczenie AVP-17. 6 sierpnia 1940 roku oznaczenie okrętu zmieniono na AVD-4. W tym czasie "Clemson" wszedł w skład floty "Scouting Force" składającej się głównie ze starszych okrętów operujących w rejonie Atlantyku. Do listopada 1941 roku działał w rejonie Karaibów jako baza wodnosamolotów rozpoznawczych. Okręt powrócił do Stanów Zjednoczonych w marcu 1943 roku, gdzie został przebudowany na niszczyciel.
30 maja 1943 "Clemson" wszedł w skład grupy okrętów, której trzonem był lotniskowiec eskortowy USS "Bogue". Zadaniem okrętów było tropienie i niszczenie niemieckich okrętów podwodnych. Podczas ośmiu patroli bojowych grupie udało się zatopić osiem takich jednostek. 13 grudnia 1943 roku na zachód od Wysp Kanaryjskich "Clemson" brał udział w zatopieniu U-Boota U-172. Na początku roku 1944 został poddany przeglądowi, a następnie eskortował konwój kierujący się do Casablanki. W marcu 1944 okręt został przebudowany na szybki transportowiec noszący oznaczenie APD-31. W maju roku 1944 działając w rejonie Pacyfiku wszedł w skład jednostki saperskiej, której zadaniem było przygotowanie plaży do misji desantowych. W tej roli działał m.in. podczas ataku na Guam, Saipan i Leyte. W styczniu 1945, eskortował konwoje w rejonie Saipanu i Okinawy. W lipcu jego oznaczenie zmieniono ponownie na DD-186.
Okręt został wycofany ze służby 12 października 1945 i sprzedany na złom 12 listopada 1946.

</doc>
<doc id="1383909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383909" title="Wojciech Ślaski">
Wojciech Ślaski



</doc>
<doc id="1383913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383913" title="Tomasz Ślaski">
Tomasz Ślaski



</doc>
<doc id="1383914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383914" title="Asplenia">
Asplenia

Asplenia – brak śledziony. Można podzielić ją na:
Asplenia predysponuje do m.in. piorunującej sepsy (posocznica posplenektomijna), ciężkiego przebiegu babeszjozy i inwazyjnej choroby meningokokowej.

</doc>
<doc id="1383915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383915" title="Mikołaj Ślaski">
Mikołaj Ślaski



</doc>
<doc id="1383917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383917" title="Stanisław Ślaski">
Stanisław Ślaski



</doc>
<doc id="1383918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383918" title="Bogusław Ślaski">
Bogusław Ślaski



</doc>
<doc id="1383919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383919" title="Marcin Ślaski">
Marcin Ślaski



</doc>
<doc id="1383920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383920" title="Jan Ślaski (filolog)">
Jan Ślaski (filolog)



</doc>
<doc id="1383921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383921" title="Juliusz Ślaski">
Juliusz Ślaski



</doc>
<doc id="1383922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383922" title="Jan Ślaski (sadownik)">
Jan Ślaski (sadownik)



</doc>
<doc id="1383924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383924" title="Ludwik Ślaski">
Ludwik Ślaski



</doc>
<doc id="1383927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383927" title="Jan Ślaski (senator RP)">
Jan Ślaski (senator RP)



</doc>
<doc id="1383928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383928" title="Jarosław Ślaski">
Jarosław Ślaski



</doc>
<doc id="1383932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383932" title="Juliusz Ślaski (senior)">
Juliusz Ślaski (senior)



</doc>
<doc id="1383933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383933" title="Jan Ślaski (generał)">
Jan Ślaski (generał)



</doc>
<doc id="1383934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383934" title="28. ceremonia wręczenia Złotych Globów">
28. ceremonia wręczenia Złotych Globów

Złote Globy 1970 przyznawano 5 lutego 1971 roku w Beverly Hilton Hotel w Los Angeles.
Nagroda Henrietty dla popularnych aktorów: Clint Eastwood i Barbra Streisand.
Kino.
Najlepszy film dramatyczny.
Love Story, reż. Arthur Hiller
nominacje: 
Najlepsza komedia/musical.
MASH, reż. Robert Altman
nominacje:
Najlepszy aktor dramatyczny.
George C. Scott - Patton
nominacje:
Najlepsza aktorka dramatyczna.
Ali MacGraw - Love Story
nominacje:
Najlepszy aktor w komedii/musicalu.
Albert Finney - Opowieść wigilijna
nominacje:
Najlepsza aktorka w komedii/musicalu.
Carrie Snodgress - Pamiętnik szalonej gospodyni
nominacje:
Najlepszy aktor drugoplanowy.
John Mills - Córka Ryana
nominacje:
Najlepsza aktorka drugoplanowa.
nominacje:
Najlepsza reżyseria.
Arthur Hiller - Love Story
nominacje:
Najlepszy scenariusz.
Erich Segal - Love Story
nominacje:
Najlepsza muzyka.
Francis Lai - Love Story
nominacje:
Najlepsza piosenka.
Henry Mancini (muzyka), Johnny Mercer (słowa) - „Whistling Away the Dark” z filmu "Urocza Lily"
nominacje:
Najlepszy film zagraniczny.
Pasażer w deszczu, reż. René Clément 
nominacje:
Najlepszy anglojęzyczny film zagraniczny.
Zakochane kobiety, reż. Ken Russell 
nominacje:
Najbardziej obiecujący aktor.
James Earl Jones - Wielka nadzieja białych
nominacje:
Najbardziej obiecująca aktorka.
Carrie Snodgress - Pamiętnik szalonej gospodyni
nominacje:

</doc>
<doc id="1383938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383938" title="Tamás Malatinszky">
Tamás Malatinszky

Tamás Malatinszky (ur. 21 sierpnia 1974) – węgierski strongman.
 w roku 2007.
Życiorys.
Tamás Malatinszky zadebiutował w zawodach siłaczy w 2002 r.
Mieszka w mieście Segedyn.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1383939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383939" title="Maślany">
Maślany

Maślany – związki chemiczne, sole lub estry kwasu masłowego o wzorze ogólnym (C3H7COO)aXa

</doc>
<doc id="1383945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383945" title="Adam Slaski">
Adam Slaski

Adam Slaski (ur. 1722, zm. 1773) – pułkownik wojsk koronnych.
Pochodził z rodu Slaskich herbu Grzymała. Był synem Franciszka Slaskiego zmarłego w 1744 r.) i Maryanny Dembińskiej herbu Nieczuja, córki Piotra Dembińskiego kasztelana bieckiego. Wnukiem Adama Slaskiego zmarłego w 1704 r., i potomkiem Tomasza Slaskiego.
Zawarł związek małżeński z Anną Ludwiką Colonna-Walewską z Walewic herbu Kolumna(1728-1832), córką wojewody sieradzkiego. Z którą miał 12 dzieci, m.in. Marcina Slaskiego posła na Sejm Czteroletni, Jana Slaskiego generała majora ziemiańskiego i Andrzeja Slaskiego, organizatorów Powstania Kościuszkowskiego (twórców oddziałów kosynierów).
Jego bratem był Stanisław Slaski.

</doc>
<doc id="1383947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383947" title="Purpureus Rossanensis">
Purpureus Rossanensis



</doc>
<doc id="1383948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383948" title="Nobu Hotel Warsaw">
Nobu Hotel Warsaw

Nobu Hotel Warsaw (do 2019 hotel Rialto) – pięciogwiazdkowy hotel znajdujący się w śródmieściu Warszawy przy ul. Wilczej 73 róg ul. Emilii Plater.
Historia i architektura.
Hotel powstał w 2003 roku w ocalałej po zniszczeniach wojennych kamienicy Mierzejewskiego, która została poddana kompletnej restauracji i adaptacji do nowego przeznaczenia. Z przedwojennej kamienicy pozostawiono jedynie ściany zewnętrzne i wewnętrzne, ściany konstrukcyjne oraz klatkę schodową. Wzmocniono fundamenty zaś wnętrze, wyposażenie budynku oraz trzy kondygnacje nadbudowy są nową konstrukcją.
Pierwszy w Warszawie hotel typu "boutique". Każdy z jego 44 pokoi został indywidualnie zaprojektowany i umeblowany w znacznej mierze autentycznymi antykami z epoki "art déco". Znajdują się tam również witraże zaprojektowane i wykonane przez Andrzeja i Jerzego Owsiaków.
W 2020 zakończyła się rozbudowa hotelu o nowe skrzydło wzniesione na wąskiej trójkątnej działce po dawnym parkingu i stacji benzynowej, znajdującej się pomiędzy ul. Wilczą a ul. Koszykową. Hotel zmienił nazwę na "Nobu Hotel Warsaw" i dołączył do sieci luksusowych hoteli Nobu założonej m.in. przez Roberta De Niro.

</doc>
<doc id="1383960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383960" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Kobyli">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Kobyli

Parafia pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Marii Panny w Kobyli. Prowadzą ją księża salezjanie.
Kościół parafialny ma jedną nawę, z wieżą w części przedniej, pokrytą płaskim dachem z baniastym hełmem. Budowę świątyni rozpoczęto w 1935 roku, natomiast poświęcenia dokonano w 1940 roku.

</doc>
<doc id="1383963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383963" title="Natalia (album)">
Natalia (album)

Natalia – pierwszy album Natalii Kukulskiej wydany w 1986 roku nakładem Muzy.
Lista utworów.
Źródło.
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="1383965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383965" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1990">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1990

35. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 5 maja 1990 roku w Hali Koncertowej im. Vatroslava Lisinskiego w Zagrzebiu przez jugosłowiańskiego nadawcę JRT. Konkurs odbył się na terenie kraju dzięki zwycięstwu reprezentanta Jugosławii – zespołu Riva podczas konkursu w 1989 roku.
Koncert finałowy prowadzili Helga Vlahović Brnobić i Oliver Mlakar, a zwycięzcą został reprezentant Włoch – Toto Cutugno, który za utwór “” otrzymał 149 punktów.
Przebieg konkursu.
Zmiany w regulaminie.
Konkurs Piosenki Eurowizji w 1990 roku był pierwszym, w którym urzeczywistniono dolną granicę wiekową reprezentantów. Europejska Unia Nadawców (EBU) wprowadziła tę zasadę po falach krytyki dotyczącej udziału jedenasto- i dwunastolatek w konkursie w 1989 roku. Od tamtej pory regulamin imprezy zabrania udziału w konkursie artystom, którzy najpóźniej w dniu finału nie skończyli 16 roku życia. Tym samym, najmłodszym zwycięzcą konkursu w historii pozostanie Sandra Kim, która zdobyła pierwsze miejsce w barwach Belgii w 1986 roku, mając wówczas zaledwie 13 lat.
Oficjalna maskotka.
Podczas konkursu w 1990 roku organizatorzy po raz pierwszy zaprezentowali oficjalną maskotkę — Eurocat, którą zaprojektował krajowy artysta Joško Marušić. Motyw kota pojawił się we wszystkich 22 krótkich filmikach (tzw. „pocztówkach”), które zaprezentowano przed występem każdego uczestnika.
Kontrowersje.
Nieporozumienia prowadzących.
Przed rozpoczęciem prób, w mediach pojawiły się negatywne komentarze prasowe dotyczące wieku prezenterów koncertu finałowego (Brnobić miała wówczas 45 lat, a Mlakar — 54). Konferansjerzy zrezygnowali z udziału w przygotowaniach, zostali zastąpieni przez młodszy duet prowadzących — Rene Medvešek i Dubravka Marković. Po rozwiązaniu nieporozumień, konkurs prowadzili Brnobić i Mlakar.
Problemy z dźwiękiem.
Na początku pierwszego konkursowego występu nastąpił błąd techniczny, przez który nastąpiła prawie minutowa przerwa spowodowana problemem z podkładem muzycznym do propozycji Hiszpanii „Bandido” zespołu Azúcar Moreno. Wokalistki nie usłyszały sygnału rozpoczęcia prezentacji, przez co na scenie zapanował bałagan i artystki opuściły scenę, nie kryjąc irytacji. Po chwili rozpoczęto występ ponownie, bez żadnych problemów technicznych. Kraj zajął ostatecznie piąte miejsce w ogólnej klasyfikacji.
Kraje uczestniczące.
W finale 35. Konkursu Piosenki Eurowizji wzięły udział 22 kraje, które wystartowały także podczas imprezy w 1989 roku.
Powracający artyści.
Podczas koncertu finałowego Norwegię reprezentował Ketil Stokkan, który wcześniej wystąpił w barwach kraju w konkursie w 1986 roku.

</doc>
<doc id="1383968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383968" title="Hipokretyna">
Hipokretyna

Hipokretyna (oreksyna) – neuropeptyd wytwarzany przez grupę komórek nerwowych znajdujących się w podwzgórzu i pniu mózgu a jej receptory znajdują się w różnych regionach mózgu. Oreksyna reguluje, kiedy stan snu i czuwania jest stosowny dla organizmu w interakcji z systemem regulującym emocje (unikanie zagrożenia), nagrodę i równowagę energetyczną organizmu. Utrata neuronów produkujących ten ważny neuroprzekaźnik prowadzi do zaburzeń koncentracji uwagi i narkolepsji, choroby o podłożu neurologicznym objawiającej się niekontrolowanym zapadaniem w sen. W badaniach współfinansowanych przez DARPA stwierdzono u wyspanych rezusów, że oreksyna podana dożylnie powoduje osłabienie funkcji poznawczych, w przeciwieństwie do podania rozpylonego roztworu do nosa. Podanie dożylne powoduje zmniejszenie upośledzenia funkcji poznawczych u rezusów pozbawionych snu przez okres 30–36 godzin, a podanie donosowe powoduje całkowite zniesienie efektu niewyspania. U myszy oreksyna, razem z przedłużającym się okresem pozbawienia snu, zwiększa poziom β-amyloidu, którego płytki występują w chorobie Alzheimera.
Nazwa "hipokretyna" pochodzi od miejsca produkcji w podwzgórzu (łac. i ang. "hypothalamus") oraz podobieństwa budowy do innego hormonu-sekretyny. "Oreksyna" ma odzwierciedlać stymulowanie apetytu, chociaż po pierwszych badaniach okazało się, że stymulacja apetytu jest powodowana poprzez podtrzymywanie stanu czuwania.

</doc>
<doc id="1383969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383969" title="Katedra św. Jana Chrzciciela w Lyonie">
Katedra św. Jana Chrzciciela w Lyonie

Katedra św. Jana Chrzciciela w Lyonie (fr. "Cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Lyon") – katolicka katedra w Lyonie, we Francji, siedziba arcybiskupa Lyonu. 
Inicjatorami budowy świątyni byli dwaj pierwsi biskupi Lyonu: św. Potyn i św. Ireneusz. Budowa rozpoczęła się w XII w. na ruinach VI-wiecznego kościoła, a została ukończona w 1476 r.
Katedra ma wewnątrz 80 m długości, 20 m szerokości w chórze oraz 32,5 m wysokości w nawie głównej. Organy zainstalowano w 1841 r., w końcu absydy. Przebudowano je następnie w 1875 r. Godne uwagi są 2 krzyże umieszczone po obu stronach ołtarza, zachowane jeszcze z czasu Soboru Lyońskiego II, z 1274 r. Są one symbolem zjednoczenia w Kościele. Wartościowa jest także kaplica Burbonów, wzniesiona przez kard. Karola de Bourbon i jego brata, księcia Pierre’a II de Bourbon, arcydzieło rzeźbiarskie z XV w. Katedra posiada również zegar astronomiczny z XIV w.
Do czasu powstania bazyliki Notre-Dame de Fourvière był to kościół górujący nad Lyonem.

</doc>
<doc id="1383970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383970" title="Jan Ślaski">
Jan Ślaski

Porównaj osoby noszące nazwisko „Slaski”:

</doc>
<doc id="1383971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383971" title="Adam Ślaski">
Adam Ślaski



</doc>
<doc id="1383973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383973" title="Paullina Simons">
Paullina Simons

Paullina Simons (ur. 1963 w Leningradzie, ZSRR jako Paullina Handler) – amerykańska pisarka pochodzenia rosyjskiego.
Paullina Simons urodziła się w Leningradzie (ZSRR) w 1963 r. Kiedy miała 10 lat, wyemigrowała z rodziną do Stanów Zjednoczonych. 
Najbardziej znaną powieścią Simons jest wydany w 2000 r. w USA "Jeździec miedziany" (ang. "The Bronze Horseman"). Pisarka przedstawia w nim losy romansu Tatiany i Aleksandra w objętym wojną Leningradzie.

</doc>
<doc id="1383976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383976" title="Manuel Rosales">
Manuel Rosales

Manuel Antonio Rosales Guerrero (ur. 12 grudnia 1952 w Santa Bárbara del Zulia) – wenezuelski polityk, gubernator stanu Zulia od 2000. Główny kontrkandydat prezydenta Hugo Cháveza w wyborach prezydenckich 3 grudnia 2006. Lider partii politycznej Nowa Era ("Un Nuevo Tiempo").
Życiorys.
Manuel Rosales ukończył prawo na "Universidad de los Andes" w Méridzie w Wenezueli. Z polityką związał się w czasach młodości, kiedy wstąpił do Akcji Demokratycznej ("Acción Democrática") i został liderem jej organizacji młodzieżowej. Od 1983 do 1994 zasiadał w Zgromadzeniu Legislacyjnym stanu Zulia z ramienia Akcji Demokratycznej. Od 1996 do 30 lipca 2000 pełnił funkcję burmistrza Maracaibo, drugiego co do wielkości miasta Wenezueli.
W 2000 Manuel Rosales założył własne ugrupowanie Nowa Era ("Un Nuevo Tiempo"). Pod jego szyldem został wybrany 30 lipca 2000 gubernatorem stanu Zulia. W wyborach lokalnych w 2004 ponownie uzyskał elekcję na to stanowisko, uzyskując ponad 54% głosów poparcia i pokonując kandydata wspieranego przez prezydenta Hugo Cháveza.
Rosales wziął udział w nieudanym zamachu stanu przeciw Chavezovi, dokonanym przez wojskowych 11 kwietnia 2002. Był jednym z sygnatariuszy dekretu, mianującego nowym prezydentem Pedro Carmonę. W 2005 jego partia, tak jak większość pozostałych partii opozycyjnych, zbojkotowała wybory parlamentarne.
Manuel Rosales wystartował wyborach prezydenckich w grudniu 2006. 9 sierpnia 2006 został oficjalnie wspólnym kandydatem wszystkich głównych partii opozycyjnych. W wyborach 3 grudnia 2006 zajął 2. miejsce, uzyskując 36,9% głosów poparcia i przegrywając z prezydentem Hugo Chávezem (62,8% głosów).
Manuel Rosales jest żonaty, ma ośmioro dzieci.

</doc>
<doc id="1383977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383977" title="British Rail Class 153">
British Rail Class 153

British Rail Class 153 - spalinowy wagon silnikowy, należący do rodziny pociągów "Sprinter" i używanych przez różnych przewoźników kolejowych w Wielkiej Brytanii. Pociągi tej klasy powstawały w latach 1991-1992 w wyniku dokonywanej przez zakłady firmy Hunslet-Barcley w Kilmarnock przebudowy pociągów British Rail Class 155, dostarczanych oryginalnie przez firmę Leyland. 
Obecnie pociągi te używane są, głównie na mniej uczęszczanych trasach, przez sześciu przewoźników: Arriva Trains Wales, East Midlands Trains, First Great Western, London Midland, National Express East Anglia oraz Northern Rail.

</doc>
<doc id="1383978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383978" title="Andrzej Slaski">
Andrzej Slaski

Andrzej Slaski (XVIII-XIX w.) – jeden z głównych organizatorów powstania kościuszkowskiego, współtwórca (z bratem Janem Slaskim) oddziałów kosynierów.
Pochodził z rodu Slaskich h. Grzymała. Był synem Adama Slaskiego, pułkownika wojsk polskich.

</doc>
<doc id="1383979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383979" title="Bazylika Notre-Dame de Fourvière">
Bazylika Notre-Dame de Fourvière

Bazylika Notre-Dame de Fourvière – bazylika w Lyonie, znajdująca się na szczycie wzgórza Fourvière.
Wybudowana z prywatnych funduszy między 1872 i 1896. Zaprojektowana została, podobnie jak Bazylika Sacré-Cœur w Paryżu, jako znak triumfu chrześcijańskich wartości nad komuną gminy Lyon z 1870. Jej niezwykły kształt wywodzi się zarówno z architektury romańskiej jak i bizantyjskiej. Znajdują się w niej mozaiki, witraże, oraz krypta św. Józefa.
Bazylikę odwiedza około 1,5 miliona ludzi rocznie. Znajduje się w niej Muzeum Sztuki Sakralnej.

</doc>
<doc id="1383987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383987" title="Cmentarz żydowski w Kwidzynie">
Cmentarz żydowski w Kwidzynie

Cmentarz żydowski w Kwidzynie – powstał w 1815 i znajduje się przy obecnej ul. Kościuszki. Nie zachowały się na nim żadne nagrobki. Pochowanych na nim Żydów kwidzyńskich upamiętnia odpowiedni kamień pamiątkowy.

</doc>
<doc id="1383988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383988" title="British Rail Class 155">
British Rail Class 155

British Rail Class 155 "Super-Sprinter" – typ spalinowych zespołów trakcyjnych, należących do rodziny pociągów "Sprinter". Składy te były budowane w latach 1987-1988 przez zakłady firmy Leyland. W latach 1991-1992 znaczna część z nich została gruntownie przebudowana, po czym przemianowano je na British Rail Class 153. Główna różnica między obiema seriami dotyczy ilości wagonów – o ile pociągi Class 155 mają dwa, w Class 153 występuje tylko jeden. 
Obecnie jedynym przewoźnikiem eksploatującym składy Class 155 jest firma Northern Rail, która obsługuje nimi trasy z Leeds do Yorku i Blackpool.

</doc>
<doc id="1383990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383990" title="Tomokazu Myōjin">
Tomokazu Myōjin

 – japoński piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Myojin rozpoczął w klubie Kizu FC, a następnie był członkiem zespołu Eagles United FC. Pierwszym profesjonalnym klubem w jego karierze była Kashiwa Reysol. W 1996 roku został włączony do kadry pierwszego zespołu, a 16 marca zadebiutował w J-League w spotkaniu z Urawą Red Diamonds. Z kolei pierwszego gola w lidze zdobył rok później, 23 sierpnia w spotkaniu z Kashimą Antlers. W 1999 roku zajął z Kashiwą 3. miejsce w J-League, najwyższe w historii występów klubu w profesjonalnej lidze japońskiej. Osiągnął też inny sukces – zdobył Puchar J-League. Od 2002 roku bronił się z Kashiwą przed spadkiem i ostatecznie w 2005 roku został z nią zdegradowany do drugiej ligi.
W 2006 roku po spadku Kashiwy Myojin przeszedł do Gamby Osaka, mistrza Japonii. W tym samym sezonie zajął z Gambą 3. pozycję w J-League. W 2007 roku powtórzył to osiągnięcie oraz zdobył kolejny Puchar J-League, a także Superpuchar Japonii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Myojin zadebiutował 8 lutego 2000 roku w zremisowanym 0:0 spotkaniu Carlsberg Cup z Hongkongiem. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił w trzech spotkaniach: wygranym 1:0 z Rosją, wygranym 2:0 z Tunezją oraz przegranym w 1/8 finału z Turcją. Karierę reprezentacyjną zakończył po tym turnieju. W 2001 roku dotarł do finału Pucharu Konfederacji, a w 2000 roku zdobył Puchar Azji. Do 2003 roku w kadrze Japonii rozegrał 26 meczów i zdobył 3 gole. W 2000 roku wraz z reprezentacją olimpijską wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Sydney.

</doc>
<doc id="1383995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383995" title="Aero Spacelines Pregnant Guppy">
Aero Spacelines Pregnant Guppy

Aero Spacelines Pregnant Guppy – amerykański szerokokadłubowy samolot transportowy przeznaczony do transportu dużych ładunków. Samolot był używany głównie przez NASA podczas przygotowań do programu Apollo. Pregnant Guppy był pierwszym modelem z serii samolotów Guppy, produkowanym przez Aero Spacelines. Samolot stał się inspiracją dla stworzenia samolotów Airbus Beluga oraz Boeing 747 LCF Dreamlifter.

</doc>
<doc id="1383996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383996" title="Aero Spacelines Super Guppy">
Aero Spacelines Super Guppy

Aero Spacelines Super Guppy – amerykański szerokokadłubowy samolot transportowy używany do transportu dużych ładunków. Samolot jest następcą modelu Pregnant Guppy. Zbudowano pięć egzemplarzy samolotu Super Guppy. Cztery z nich prezentowane są w muzeach:
Piąty egzemplarz jest w dalszym ciągu użytkowany przez NASA i stacjonuje w El Paso Forward Operating Location w El Paso, w Teksasie.

</doc>
<doc id="1383997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383997" title="Aero Spacelines Mini Guppy">
Aero Spacelines Mini Guppy

Aero Spacelines Mini Guppy – amerykański szerokokadłubowy samolot transportowy używany do transportu dużych ładunków. Zbudowano tylko jeden egzemplarz tego samolotu.

</doc>
<doc id="1383999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1383999" title="Metoda łańcucha wartości M.E. Portera">
Metoda łańcucha wartości M.E. Portera

Metoda łańcucha wartości M. E. Portera
Metoda ta określana jest w literaturze przedmiotu jako analiza łańcucha wartości, łańcuch wartości czy model łańcucha wartości, jest koncepcją analizy wewnętrznej organizacji, opracowaną przez M. E. Portera pod koniec lat siedemdziesiątych XX wieku. Metoda ta jest jedną z metod analizy potencjału strategicznego organizacji. Ma ona swoje korzenie w dwóch znanych sposobach badania problemów przedsiębiorstwa. Pierwszy z nich to analiza wartości L. Milesa, klasyczna już metoda racjonalizacji systemów technicznych i organizacji. Drugi sposób to, stosowane przez firmę konsultingową McKinsey and Company, podejście do analizy przedsięwzięć rynkowych, zakładające, że są one pewnymi sekwencjami działań.
Metoda Portera pozwala na poznanie i zrozumienie całego zbioru relacji między systemem zasobów organizacji a poziomem osiągania przez nią przewagi konkurencyjnej. Umożliwia stwierdzenie na ile prowadzone przez organizację działania wspierają i przyczyniają się do osiągania przewagi konkurencyjnej.
Pojęcie wartości.
Kluczem do zrozumienia tej metody jest pojęcie wartości. Wartość – to ilość środków finansowych, którą nabywca gotów jest zapłacić za to, co dostarcza mu dostawca. Jest mierzona jako całkowity przychód przedsiębiorstwa. Pozycja firmy względem jej konkurentów opiera się na wartości. Dla dokonania analizy organizacji konieczne jest badanie sprawności różnych przedsięwzięć przez nią podejmowanych.
Dwie propozycje metodyczne.
Etap ten polega na zestawieniu czynności tworzących wartość. Czynności, które generują wartość, nie są od siebie niezależne. Dlatego konieczne jest poznanie powiązań między nimi i ich analiza. Wszystkie przedsięwzięcia tego etapu maja charakter przygotowawczy i zmierzają do wskazania tych kompetencji, które będą stanowić źródło przewagi konkurencyjnej organizacji.
Ma na celu oszacowanie wpływu najistotniejszych czynników wyznaczających koszt funkcjonowania organizacji.
Koncepcja Portera uznaje 4 czynniki, za kluczowe determinanty kształtowania jej kosztów. Czynnikom tym odpowiadają kroki badawcze składające się na ten etap badania. Działania te mogą przesądzić o istotnej dominacji czynników zmniejszających koszty organizacji.
Znacząca jest tu funkcjonalność organizacji. Działania tego etapu badania mogą wskazać na dominację czynników poprawiających funkcjonalność organizacji.
Ma na celu rozstrzygnięcie na ile kontrola wspiera lub utrudnia budowanie przewagi konkurencyjnej organizacji. Również tu występują kroki badawcze do rozwiązania tego zadania badawczego: ustalenie zasobów tworzących wartość oraz identyfikacja ich rodzaju i miejsca w systemie łańcuchów wartości; ustalenie rodzaju kontroli zasobów
Jest wykorzystywana w toku analizy czynności tworzących wartość. Łańcuch wartości jest tylko jednym z jej elementów. Etap ten obejmuje następujące kroki działań:

</doc>
<doc id="1384001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384001" title="Aero Spacelines Guppy">
Aero Spacelines Guppy



</doc>
<doc id="1384002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384002" title="Ramazotti">
Ramazotti



</doc>
<doc id="1384005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384005" title="Przejście graniczne Kunowice-Frankfurt nad Odrą (kolejowe)">
Przejście graniczne Kunowice-Frankfurt nad Odrą (kolejowe)



</doc>
<doc id="1384006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384006" title="Cmentarz żydowski w Milówce">
Cmentarz żydowski w Milówce

Cmentarz żydowski w Milówce – powstał około 1891 r. (najstarszy zachowany nagrobek pochodzi z 1892 r. i stoi na grobie Sary Brechner), zajmuje powierzchnię 0,5 ha. Inskrypcje zawierają napisy w językach hebrajskim, jidysz, niemieckim i polskim. Zachowało się około stu całych i dwudziestu zniszczonych nagrobków.
Znajduje się na zachodnim (lewym) brzegu rzeki Soły, tuż za mostem, którym biegnie aktualnie (2023 r.) droga krajowa nr 1 (ul. Grunwaldzka) w kierunku Zwardonia. Jest ukryty wśród zieleni po lewej stronie w/w. drogi, na stoku wznoszącym się w kierunku wzgórza Sybirka (637 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="1384009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384009" title="Benzoesany">
Benzoesany

Benzoesany – związki chemiczne, sole lub estry kwasu benzoesowego o wzorze ogólnym (C6H5COO)aXa
Benzoesany jako sole.
Benzoesany metali I i II grupy układu okresowego stosowane są często jako środki konserwujące.
Benzoesany jako estry.
Estry benzoesowe prostych alkoholi mają przyjemny, intensywny zapach i są stosowane w przemyśle perfumeryjnym.

</doc>
<doc id="1384010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384010" title="Guppy">
Guppy



</doc>
<doc id="1384012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384012" title="Metropolia kijowska (Ukraińska Cerkiew greckokatolicka)">
Metropolia kijowska (Ukraińska Cerkiew greckokatolicka)



</doc>
<doc id="1384013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384013" title="Typy postaw językowych">
Typy postaw językowych



</doc>
<doc id="1384015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384015" title="Cmentarz żydowski w Rybniku">
Cmentarz żydowski w Rybniku

Cmentarz żydowski w Rybniku – powstał w 1815 i został zamknięty w 1931 na polecenie policji z powodu uchybień sanitarnych. Na przełomie marca i kwietnia 1940 został zlikwidowany przez nazistów – macewy użyto do utwardzania dróg, a teren zamieniono na skwer noszący obecnie nazwę Zieleńca im. H. Wieniawskiego.

</doc>
<doc id="1384016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384016" title="Metropolia kijowska">
Metropolia kijowska



</doc>
<doc id="1384020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384020" title="British Rail Class 150">
British Rail Class 150

British Rail Class 150 "Sprinter" - typ spalinowych zespołów trakcyjnych, należących do rodziny pociągów "Sprinter". Składy tego typu były budowane w latach 1984-1987 przez firmę BREL. Obecnie są używane przez pięciu przewoźników: Arriva Trains Wales, London Midland, First Great Western, Northern Rail oraz London Overground. 

</doc>
<doc id="1384021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384021" title="Monciak">
Monciak



</doc>
<doc id="1384024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384024" title="Cmentarz żydowski w Sopocie">
Cmentarz żydowski w Sopocie

Cmentarz żydowski w Sopocie – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Sopot. 
Historia.
Za datę powstania cmentarza żydowskiego w Sopocie przyjmuje się rok 1913. Najstarszy przekaz w źródle kartograficznym o nekropolii umiejscowionej przy obecnej ul. Jacka Malczewskiego pochodzi z 1922 r. W jego sąsiedztwie znajduje się cmentarz katolicki oraz ewangelicki (obecnie komunalny). Nekropolia zajmuje powierzchnię 0,5 ha.
Cmentarz był czynny do 1939 r., a formalne zamknięcie nekropolii nastąpiło dopiero w 1948 r. Począwszy od okresu II wojny światowej, w kolejnych dziesięcioleciach, nekropolia ulegała postępującej dewastacji.
W 1983 r. cmentarz wpisano do rejestru zabytków. W latach 1983-1989 przeprowadzono rewaloryzację cmentarza ze środków konserwatorskich, miasta Sopotu oraz Fundacji Rodziny Nissenbaumów. Od tamtej pory powoli nekropolia coraz bardziej niszczeje, m.in. została ukradziona część pompy, brama cmentarna wymaga renowacji.
Na cmentarzu zachowało się niewiele macew z czytelnymi inskrypcjami. Napisy występują w języku polskim, niemieckim, rosyjskim oraz hebrajskim. Stosunkowo często można zauważyć dwujęzyczne inskrypcje. Na teren cmentarza prowadzi zabytkowa brama - jedyna, która przetrwała do XXI w. na Pomorzu - z hebrajskim napisem "Oto jest brama do Boga" /"Ze Szaar L'Adonaj"/.

</doc>
<doc id="1384025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384025" title="Heathrow Express">
Heathrow Express

Heathrow Express – brytyjski przewoźnik kolejowy obsługujący linię łączącą lotnisko Heathrow z dworcem Paddington w Londynie. Przedsiębiorstwo działa od 1998, zaś jego właścicielem jest spółka Heathrow Airport Holdings, do której należy również m.in. samo lotnisko. Flota przewoźnika składa się z 14 składów typu British Rail Class 332.
Heathrow Express jest jednym z dwóch przewoźników łączących Heathrow z centrum Londynu. Drugi to powiązany z nim kapitałowo Heathrow Connect. Pociągi obu przewożników jeżdżą po dokładnie tej samej linii. Składy Express nie zatrzymują na stacjach pośrednich, czynią to jednostki w barwach Connect.

</doc>
<doc id="1384031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384031" title="Cmentarz żydowski w Bolszewie">
Cmentarz żydowski w Bolszewie

Cmentarz żydowski w Bolszewie – powstały w XVIII wieku cmentarz żydowski, znajdujący się w Wejherowie w miejscu zwanym Żydowską Górką. Zniszczony w czasie II wojny światowej, obecnie nieczynny.
Historia.
Pierwsza wzmianka o cmentarzu pojawiła się w 1776, w pismach wizytatorów królewskich. Służył on wtedy do chowania zmarłych z gminy żydowskiej w Bolszewie i z okolicznych miejscowości. Po pierwszym rozbiorze Polski jego właściciel, Żyd Jacobi, sprzedał go Waleniuszowi, który z nieznanych przyczyn utracił zakupiony majątek. W 1827 ludność żydowska Wejherowa, nie mogąca uzyskać zgody na budowę kirkutu, postanowiła odkupić to miejsce pochówków. Jego formalnym właścicielem aż do 1892 była rodzina Fuftenbergów, kiedy to został on przekazany wejherowskiej gminie żydowskiej. XIX wiek był wiekiem świetności cmentarza, miał on kształt nieregularnego czworokąta, powierzchnię 3414 metrów kwadratowych, z czego przestrzeń grzebalna zajmowała obszar 2409 metrów kwadratowych. Do wejścia prowadziła aleja świerkowa, zaś same groby znajdowały się w układzie rzędowym, w osi północ–południe. W tym okresie chowano tam zmarłych również z Sopotu i Gdyni. Po 1892 powstała również kaplica. W latach 1916–1920 pochowano na nim siedmiu jeńców rosyjskich wyznania mojżeszowego i zmarłych w mieście. W 1937 przeprowadzono jego kapitalny remont, w ramach którego wybudowano otaczający go niewielki ceglany murek. W maju 1939 odbył się najprawdopodobniej ostatni pochówek. W czasie II wojny światowej doszczętnie zniszczony (we wrześniu 1939 był on punktem obronnym), po wojnie jego elementy były wykorzystywane przez okoliczną ludność. W 1953 miejscowe władze wydały oficjalną decyzję o zamknięciu cmentarza. 
Stan obecny.
Do dzisiejszych czasów zachowały się jedynie pojedyncze fragmenty nagrobków. W 2011 część płyt z cmentarza odkryto w ogrodzeniu Szkoły Podstawowej nr 29 w Gdyni, natomiast w 2020 w jego okolicy znaleziono destrukt piaskowcowej steli. Od 2005 jego pozostałościami zajmują się uczniowie szkoły podstawowej (do 2019 również gimnazjum) w Bolszewie (m.in. zebrali oni dokumentację cmentarza oraz oznaczyli lokalizacje grobów), a od 2011 również więźniowie miejscowego Zakładu Karnego.

</doc>
<doc id="1384033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384033" title="Symbian (przedsiębiorstwo)">
Symbian (przedsiębiorstwo)

Symbian Ltd. – spółka produkująca system operacyjny Symbian przeznaczony do urządzeń typu smartphone. Została założona w czerwcu 1998, a jej siedziba znajduje się w Southwark, w Londynie.
Symbian.
Symbian Ltd. rozwija i wydaje licencje na system operacyjny Symbian wykorzystywany w zaawansowanych telefonach komórkowych 2.5G i 3G. Platformy, na których działają telefony to Series 60 i Series 80 rozwijany przez firmę Nokia, UIQ nierozwijany przez Sony Ericssona oraz MOAP od NTT DoCoMo.
Akcjonariusze.
Akcjonariusze firmy to: Ericsson, Nokia, Matsushita, Siemens, Sony Ericsson i Samsung.
Akcje założycielskie początkowo należały do firm: Psion, Nokia, Ericsson, Matsushita oraz Motorola. Motorola sprzedała swoje udziały firmom Psion i Nokia we wrześniu 2003. Udziały Psiona zostały z kolei wykupione przez firmy: Nokia, Matsushita, Siemens AG w lipcu 2004. Podczas, gdy BenQ przejmował dział telefonów komórkowych od Siemens AG, udziały Siemens AG w konsorcjum Symbian nie przeszły automatycznie do BenQ – wymagało to zgody rady nadzorczej Symbiana.
Większość z początkowej własności intelektualnej Symbiana pochodzi z ramienia firmy Psion PLC zajmującego się oprogramowaniem.
Licencje.
Obecnie licencje na wykorzystywanie systemu operacyjnego Symbian posiadają:
Ważni ludzie.
Obecny prezes to Nigel Clifford. Poprzednim prezesem był David Levin, który zwolnił swoje stanowisko w 2005. Założyciel, Colly Myers, opuścił firmę w 2002, aby założyć IssueBits.

</doc>
<doc id="1384035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384035" title="Albecki">
Albecki

Albecki (Ahlebeck) − kaszubski herb szlachecki. Z powodu specyficznej historii regionu, mimo przynależności do Rzeczypospolitej, rodzina i herb nie zostały odnotowane przez polskich heraldyków.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Według Przemysława Pragerta istniały co najmniej trzy warianty tego herbu:
Albecki I (Ahlebeck): Na tarczy dwudzielnej w pas w polu górnym, błękitnym pół jelenia skaczącego srebrnego, w polu dolnym szachownica srebrno-czerwona.
W klejnocie: na hełmie bez korony na zawoju czerwono-błękitno-srebrnym półksiężyc na opak srebrny, z dwiema gwiazdami złotymi u rogów.
Labry z prawej czerwone, podbite srebrem, z lewej błękitne, podbite srebrem.
Albecki Ia: Jak powyższy, ale bez barw i dolne pole oddzielone linią lewo-ukośną.
Albecki II: W polu trzy kule lub pierścienie w pas, zza nich pół jednorożca wspiętego. W klejnocie pół jednorożca jak w godle.
Historia herbu.
Używany przez rodzinę Albeckich, pochodzącą z Węgorni w ziemi lęborskiej. Notowany od XVI wieku. Wariant podstawowy wzmiankowany jest przez herbarze: Siebmachera ("Nowy Siebmacher"), Ledebura ("Adelslexikon der Preussischen Monarchie", Żernickiego ("Der Polnische Adel") i Bagmihla ("Pommersches Wappenbuch"). Herb znalazł się na mapie Pomorza Lubiniusa z 1618 roku (wariant Ia). Pragert spekuluje, że wariant II (wzmiankowany w "Uzupełnieniach" do Siebmachera) należał do innej rodziny o takim samym nazwisku.
Rodzina Albecki.
Albeccy to kaszubska rodzina drobnoszlachecka, która wzięła nazwisko od posiadanej wsi Aalbeck (Ahlbeck) w Lęborskiem (obecnie Węgornia). Ich wcześniejsze, słowiańskie nazwisko nie jest znane. Członkowie rodu wzmiankowani są w 1575 i 1601, 1678 oraz 1786 i 1793. Możliwe, że gałęzią tej rodziny są używający tego samego herbu Wolszowscy.
Rodzina Wolszowskich.
Prawie zupełnie nieznana rodzina z ziemi lęborskiej. Wymieniani w aktach lennych wsi Dąbrówka Wielka w latach 1605, 1608, 1618, 1621 (jako Wolschefken), następnie w 1658 (Marten, Hanss i Ernst, synowie Jacoba Die Wolschowen). Wygasnąć mieli jeszcze w XVII wieku, najpóźniej w XVIII wieku. Używali przydomku Ahlebeck, co pozwala sądzić, że pochodzą od rodziny Albeckich
Herbowni.
Poniższa lista sporządzona został na podstawie wiarygodnych źródeł, zwłaszcza klasycznych i współczesnych herbarzy. Zwracamy jednak uwagę na częste zjawisko przypisywania rodom szlacheckim niewłaściwych herbów, szczególnie nasilone w czasie legitymacji szlachectwa przed zaborczymi heroldiami, co zostało następnie utrwalone w wydawanych kolejno herbarzach. Podkreślamy także, że identyczność nazwiska nie musi oznaczać przynależności do danego rodu herbowego. Przynależność taką mogą bezspornie ustalić wyłącznie badania genealogiczne.
Albecki (Aalbeck, Ahebecke, Ahelbecke, Ahlbetzky, Ahlebeck, Ahlebiczky, Albicki, Alebeken, Alebetzki, Alebicki, Halbecki), oraz pochodzący od nich Wolszowski (Voltzkow, Wolchow, Wolschefke, Wolschewke, Wolschow, Wolszewski, Woltzkow, Wolzowski) także z przydomkiem Ahlebeck.

</doc>
<doc id="1384039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384039" title="Cmentarz żydowski w Gogolinie">
Cmentarz żydowski w Gogolinie

Cmentarz żydowski w Gogolinie – powstał w 1857 i znajduje się przy ul. Wyzwolenia. Ostatni pochówek miał miejsce 13 maja 1935 roku (chowano tam też Żydów zmarłych w pobliskich obozach pracy w latach 1940–1944). Do dziś zachowało się kilkadziesiąt nagrobków. W 2011 znajdowało się na kirkucie 36 macew, w większości z marmuru. Cmentarz otacza mur z około 1869 r. wykonany z miejscowego wapienia triasowego. Wpisany na listę zabytków.

</doc>
<doc id="1384041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384041" title="Calau">
Calau

Calau (dolnołuż. "Kalawa"; hist. "Kalau", pol. hist. "Kaława") − miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz na terenie Łużyc Dolnych. Miasto liczy 8813 mieszkańców, a jego powierzchnia wynosi 162,59 km².
Historia.
W latach 1697-1706 i 1709-1763 miasto leżało w granicach unijnego państwa polsko-saskiego. Od 1806 w granicach Królestwa Saksonii, połączonego w latach 1807-1815 unią z Księstwem Warszawskim. Na mocy postanowień kongresu wiedeńskiego wraz z Dolnymi Łużycami przyłączone do Prus. Od 1871 w granicach Niemiec. W latach 1949-1990 część NRD. Do roku 1993 miasto wchodziło w skład powiatu Calau. Granice miasta poszerzano w latach 1926, 1950, 1957, 1960, 1965, 1969, 1974, 1987, 2001, 2003.
Geografia.
Miasto leży ok. 25 km na zachód od Chociebuża.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1384042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384042" title="EPOC">
EPOC

EPOC jest rodziną systemów operacyjnych opracowanych przez firmę Psion przeznaczonych dla urządzeń przenośnych, przede wszystkim PDA.
EPOC16.
EPOC16, początkowo nazywany po prostu EPOC, jest systemem operacyjnym opracowanym przez Psion w późnych latach 80. i wczesnych 90. dla urządzeń „SIBO” (SIxteen Bit Organisers). Wszystkie urządzenia z EPOC16 cechował procesor Intel 8086 i 16-bitowa architektura. EPOC16 jest systemem operacyjnym przeznaczonym dla pojedynczego użytkownika, mogącym pracować w trybie wielozadaniowości z wywłaszczaniem, napisanym w asemblerze oraz języku C i zaprojektowanym tak, aby był przenoszony w pamięci ROM. Urządzenia SIBO to: MC200, MC400, Series 3, Series 3a, Series 3c, Series 3mx, Siena, Workabout and Workabout mx. MC400 i MC200, pierwsze urządzenia pod kontrolą EPOC16, zostały wypuszczone na rynek w 1989, a we wrześniu 2007 Workabout mx ciągle znajdował się w produkcji.
W późnych latach 90. do tego systemu operacyjnego przypisano nazwę EPOC16, aby odróżnić go od nowego systemu operacyjnego jakim był EPOC32.
EPOC32, Symbian OS.
Pierwsze wydanie EPOC32 (Release 1) pojawiło się w Series 5 ROM v1.0 w 1997. Następnie ROM v1.1 w wersji Release 3 (Release 2 nigdy nie było publicznie dostępne). Ta została z kolei zastąpiona przez "Series 5mx", "Revo" / "Revo plus", Series 7 / "netBook" i "netPad" (wszystkie z wersją Release 5).
System operacyjny EPOC32, o którym mówiono po prostu EPOC, został później przemianowany na Symbian. By zrobić jeszcze większe zamieszanie z nazwami, przed zmianą w Symbiana, EPOC16 był często utożsamiany z SIBO aby odróżnić go od „nowego” systemu EPOC. Pomimo podobieństw w nazwach, EPOC32 i EPOC16 były zupełnie odmiennymi systemami operacyjnymi. EPOC32 napisany w języku C++, który był rozwijany w połowie lat 90.
EPOC32 jest systemem operacyjnym przeznaczonym dla pojedynczego użytkownika, mogącym pracować w trybie wielozadaniowości z wywłaszczaniem, posiadającym zabezpieczenie pamięci, co zmuszało programistów do rozdzielania ich aplikacji na silnik i interfejs użytkownika. Linia urządzeń PDA firmy Psion wyposażona była w graficzny interfejs użytkownika nazywany EIKON, który był specjalnie zaprojektowany do przenośnych urządzeń z klawiaturą (te prawdopodobnie wyglądały bardziej jak GUI komputerów stacjonarnych niż palmtopów). Jednakże jedną z rzeczy charakterystycznych EPOC jest łatwość z jaką nowy GUI może być rozwijany bazując na bazowym zespole klas GUI, cesze, która była szeroko eksplorowana począwszy od Ericssona R380.
EPOC32 był początkowo przeznaczony dla rodziny procesorów ARM, włączając w to: ARM7, ARM9, StrongARM i XScale Intela, ale może być kompilowany w odniesieniu do urządzeń korzystających z innych typów procesorów.
W czasie rozwoju EPOC32, Psion planowało udostępnić licencję na EPOC postronnemu producentowi urządzeń, i prowadzić dalej swój dział oprogramowania jako osobna spółka Psion Software. Jedną z pierwszych licencji był krótko produkowany "Geofox", którego produkcja zatrzymała się na poziomie mniej niż 1000 sprzedanych sztuk. Ericsson wypuścił Psion Series 5mx pod nową marką zwaną "MC218", a później stworzył smartphone bazujący na EPOC Release 5.1, "R380". Oregon Scientific także wypuściło urządzenie z systemem EPOC w przystępnej cenie, "Osaris" (jedyne urządzenie z EPOC w wersji Release 4).
W czerwcu 1998, Psion Software stała się firmą Symbian Ltd., spółką joint venture pomiędzy Psion i producentami telefonów: Ericsson, Motorola i Nokia. Jako wydanie szóste (Release 6), EPOC był już nazywany po prostu Symbian.

</doc>
<doc id="1384051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384051" title="Schwarzheide">
Schwarzheide

Schwarzheide (donołuż. "Carny Gózd") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz. 31 grudnia 2008 r. miasto zamieszkiwało 6 344 osoby.

</doc>
<doc id="1384052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384052" title="Cmentarz żydowski w Birczy">
Cmentarz żydowski w Birczy

Cmentarz żydowski w Birczy – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Birczę, znajdujący się przy ulicy Cmentarnej obok nowego cmentarza komunalnego. Nie wiadomo dokładnie kiedy powstał. Leży na południowym zboczu wzgórza i zajmuje powierzchnię około 1 ha. Od strony zachodniej, czyli cmentarza komunalnego odgrodzony jest murem, jego część południowa podmywana jest przez potok Korzonka. Na cmentarzu znajduje się około 20 zachowanych, wykonanych z piaskowca macew, z tego część przewróconych. Najstarszy odczytany nagrobek pochodzi z 1806.
Reszta macew została użyta przez hitlerowców w czasie II wojny światowej do brukowania ulic Birczy oraz do wzmocnienia przyczółków mostu na Sanie w Iskani.

</doc>
<doc id="1384054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384054" title="Ruhland">
Ruhland

Ruhland (górnołuż. "Rólany", pol. hist. "Rolany") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, siedziba urzędu Ruhland. Miasto leży na terenie Górnych Łużyc, w 2018 r. liczyło 3672 mieszkańców.
Historia.
Pierwsza zachowana wzmianka o miejscowości pochodzi z 1317 roku. W 1397 roku już jako miasto Ruhland był wzmiankowany w dokumentach króla czeskiego Wacława IV. W 1567 miasto otrzymało prawo organizacji dwóch targów. Do 1635 miasto znajdowało się pod panowaniem czeskim (z przerwą na panowanie węgierskie w latach 1469–1490). Od 1635 wskutek pokoju praskiego w granicach Elektoratu Saksonii, w efekcie pomiędzy 1697 a 1763 znajdowało się w granicach unijnego państwa polsko-saskiego. W sierpniu 1705 w mieście dwukrotnie zatrzymywał się król Polski August II Mocny. W 1732 ustawiono w mieście polsko-saski słup dystansowy, ozdobiony herbami Polski i Saksonii, monogramem króla Augusta II i polską koroną królewską. W 1806 Ruhland stał się częścią Królestwa Saksonii.
Na mocy postanowień kongresu wiedeńskiego miasto przypadło w 1815 Królestwu Prus, które najpierw włączyło je do Prowincji Brandenburgia, a w 1825 przeniosło do rejencji legnickiej Prowincji Śląsk. Historię Śląska Ruhland dzielił do 1945 roku jako część prowincji Śląsk (1825-1919, 1938-1941) oraz Dolny Śląsk (1919-1938, 1941-1945). Około 1830 został zlikwidowany polsko-saski słup dystansowy.
W 1945 decyzją Radzieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech Ruhland wraz z leżącą na zachód od Nysy Łużyckiej częścią Prowincji Dolny Śląsk został włączony do Saksonii, do której należał do jej likwidacji w 1952 roku. W latach 1952–1990 stanowił część okręgu Chociebuż Niemieckiej Republiki Demokratycznej. W 1990 roku w przeciwieństwie do większości pozostałych przy Niemczech ziem dawnej Prowincji Śląsk, został włączony w granicę odtworzonej Brandenburgii, a nie Saksonii.
W 2012 na Rynku odsłonięto zrekonstruowany polsko-saski słup dystansowy króla Augusta II.

</doc>
<doc id="1384056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384056" title="Abyss Lake">
Abyss Lake

Abyss Lake – jezioro w południowo-wschodniej Alasce. Położone jest na wschód od lodowca Brady, więc przyjmuje od niego stopioną wodę. Woda z jeziora przedostaje się do rzeki Dundas, zatoki Dundas, Cross Sound lub do Pacyfiku.
Jezioro znajduje się w Parku Narodowym Glacier Bay. Odpływ jego wód jest często hamowany przez zatory lodowe. Po jej roztopieniu następuje jökulhlaup. Zdarzenia te miały miejsce w następujących latach: 1994, 1997, 1998, 2000, 2001, 2005 i 2006.

</doc>
<doc id="1384058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384058" title="Radeburg">
Radeburg

Radeburg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Miśnia. W 2009 liczyło 7661 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1384061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384061" title="Jorge Quiroga Ramírez">
Jorge Quiroga Ramírez

Jorge Fernando Quiroga Ramírez (ur. 5 maja 1960) – boliwijski polityk, prezydent Boliwii od 7 sierpnia 2001 do 6 sierpnia 2002. Kandydat w wyborach prezydenckich w grudniu 2005. Lider głównej opozycyjnej partii "Poder Democrático Social" (PODEMOS).
Życiorys.
Jorge Quiroga urodził się w Cochabamba w Boliwii. W 1981 ukończył studia licencjackie na "Texas A&amp;M University" w Austin z dziedziny inżynierii przemysłowej. Następnie uzyskał stopień magistra administracji biznesu na "St. Edward's University". Po studiach pracował dla firmy IBM w Teksasie, gdzie poznał także swoją żonę, Virginię Gale Gillum. W 1988 Quiroga powrócił do Boliwii i rozpoczął pracę dla spółki węglowej, "Mintec". Następnie został wicedyrektorem Banku Handlowego Boliwii. 
Swoją karierę polityczną rozpoczął wstępując do prawicowej Nacjonalistycznej Demokratycznej Akcji (ADN, "Acción Democrática Nacionalista"). W 1989 został podsekretarzem w Ministerstwie Planowania. W 1992 objął stanowisko ministra finansów. Pełnił także funkcję konsultanta Banku Światowego i Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Został także uhonorowany tytułem "World Leader of Tomorrow" na Światowym Forum Ekonomicznym w Davos. 
6 sierpnia 1997, w wieku 37 lat, został najmłodszym w historii wiceprezydentem Boliwii. Zajmował to stanowisko do 7 sierpnia 2001, kiedy objął funkcję prezydenta po rezygnacji ze stanowiska Hugo Banzera z powodów zdrowotnych. Jorge Quiroga pełnił mandat prezydenta do końca konstytucyjnej kadencji Banzera, która upływała 6 sierpnia 2002.
Po śmierci Banzera w 2002, Quiroga stanął na czele Nacjonalistycznej Demokratycznej Akcji. W 2005 partia zmieniła nazwę na "Poder Democrático Social" (PODEMOS) (Demokratyczna i Socjalna Władza). Jako kandydat partii PODEMOS, Jorge Quiroga wziął udział w wyborach prezydenckich 18 grudnia 2005. W głosowaniu zajął drugie miejsce, uzyskując 28,6% głosów poparcia i przegrywając z Evo Moralesem (53,7% głosów) .

</doc>
<doc id="1384063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384063" title="Droga wojewódzka nr 830">
Droga wojewódzka nr 830

Droga wojewódzka nr 830 (DW830) – droga wojewódzka w województwie lubelskim, w mieście Lublin, w powiatach lubelskim ziemskim i puławskim o dł. 42 km. Łączy Lublin z Nałęczowem i Bochotnicą. W Lublinie przebiega ulicą Nałęczowską. Jest jedną z dróg dojazdowych do ekspresowej obwodnicy Lublina, z którą łączy się na węźle Lublin Szerokie.

</doc>
<doc id="1384067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384067" title="Iain Turner">
Iain Turner

Iain Robert Turner (ur. 26 stycznia 1984 w Stirling) – szkocki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Podczas swojego debiutu w Premier League, gdy Everton grał z Blackburn Rovers, Turner został ukarany czerwoną kartką już w 9 minucie po tym, jak poza polem karnym złapał w ręce piłkę podawaną głową przez partnera z zespołu.
W swojej karierze rozegrał 37 spotkań w Championship.
Okazjonalnie dostawał powołania do reprezentacji Szkocji, jednak nie rozegrał w niej żadnego meczu. Ma natomiast za sobą 6 występów dla drużyny U-21.

</doc>
<doc id="1384070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384070" title="Albijewicz">
Albijewicz

Albijewicz – polski herb szlachecki, pochodzenia tatarskiego.
Opis herbu.
W polu barwy niewiadomej tamga Tatarów krymskich barwy niewiadomej.
Najwcześniejsze wzmianki.
Z 1526 roku pochodzi wzmianka o Achmedzie Sołtanie Albijewiczu.
Herbowni.
Albijewicz.

</doc>
<doc id="1384071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384071" title="Daniel Gottfried Georg Langermann">
Daniel Gottfried Georg Langermann

Daniel Gottfried Georg Langermann (w Polsce zwany "Jerzy", ur. 27 października 1791 w Güstrow w Meklemburgii, zm. 17 maja 1861 w Paryżu) – oficer wojsk napoleońskich, generał wojsk polskich i belgijskich, narodowości niemieckiej, powstaniec listopadowy, kawaler orderu Virtuti Militari.
Zarys biografii.
Langermann pochodził z rodziny duchownych luterańskich. W wieku lat 16 uciekł z domu, zaciągnął się w 1807 do wojsk napoleońskich i brał udział m.in. w bitwie pod Moskwą. W roku 1830 był już majorem i adiutantem znanego generała Maksymiliana Lamarque. W roku 1831 przewodniczący Francusko-Polskiego Komitetu Pomocy dla Powstania Listopadowego, markiz Marie Joseph de La Fayette skłonił go do zgłoszenia akcesu do polskiej armii powstańczej, w której Langermann otrzymał stopień pułkownika.
Po przyjeździe do Polski 19 maja 1831 postawiono go na czele 2. brygady 1. Dywizji Piechoty. 22 maja, przy walkach o most w Tykocinie, wybitnie się odznaczył i otrzymał Złoty Krzyż Virtuti Militari. Brał udział w bitwie pod Ostrołęką, gdzie jego oddziały poniosły wielkie straty wobec olbrzymiej przewagi Rosjan. 27 lipca 1831 został mianowany generałem brygady. We wrześniu 1831 r. przeniesiono Langermanna do korpusu generała Girolamo Ramorino, do którego dotarł już po upadku Warszawy, 7 września. 18 września przeszedł wraz z korpusem Ramorino do Galicji, gdzie po krótkim okresie internowania udał się wraz z Ramorino i licznymi oficerami polskimi, których namówił na emigrację do Francji, do Paryża.
W roku 1832 Langermann wstąpił do armii belgijskiej, którą opuścił ok. 1851 w stopniu generała -lejtnanta. Rodziny nie założył i zmarł w Paryżu. Podobnie jak (w Szwecji) szwedzki współtowarzysz walk w Polsce, Ernst Leopold von Schantz, nie otrzymał w Belgii zezwolenia na noszenie orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="1384077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384077" title="Naunhof">
Naunhof

Naunhof – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjny Lipsk, w powiecie Lipsk (do 31 lipca 2008 w powiecie Muldental), siedziba wspólnoty administracyjnej Naunhof. W 2009 miasto liczyło 8 567 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1384080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384080" title="Leisnig">
Leisnig

Leisnig – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Mittelsachsen (do 31 lipca 2008 w powiecie Döbeln). W 2009 liczyło 6 522 mieszkańców. 
1 stycznia 2012 do miasta przyłączono gminę Bockelwitz, która stała się automatycznie jego dzielnicą. Liczba mieszkańców wzrosła do 9 090.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1384083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384083" title="Döbeln">
Döbeln

Döbeln – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Mittelsachsen (do 31 lipca 2008 stolica powiatu Döbeln), do 30 czerwca 2011 siedziba wspólnoty administracyjnej Döbeln. Liczy 24535 mieszkańców. Do 29 lutego 2012 w okręgu administracyjnym Chemnitz.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Döbeln Hauptbahnhof.
1 stycznia 2013 do miasta przyłączono dzielnice: Forchheim, Kleinlimmritz, Limmritz, Pischwitz, Schweta, Stockhausen, Töpeln, Wöllsdorf i Ziegra wchodzące w skład gminy Ziegra-Knobelsdorf, która w tym samym dniu została rozwiązana. Reszta dzielnic weszła w skład miasta Waldheim. W 2005 r. miasto liczyło ok. 22 tys. mieszkańców.
1 stycznia 2016 do miasta przyłączono gminę Mochau, która stała się jego dzielnicą. 
W mieście rozwinął się przemysł elektrotechniczny, maszynowy, cukrowniczy oraz tytoniowy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1384087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384087" title="Vetschau/Spreewald">
Vetschau/Spreewald

Vetschau/Spreewald (do 31 marca 1997 Vetschau, dolnołuż. "Wětošow/Błota", pol. hist. "Wietoszów") – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, na terenie Dolnych Łużyc. 31 grudnia 2008 r. miasto zamieszkiwało 9 036 osób. W okolicach miasta mieści się Radusz - rekonstrukcja słowiańskiego grodu sprzed tysiąca lat.

</doc>
<doc id="1384092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384092" title="Hans Frisak">
Hans Frisak

Hans Frisak (ur. 28 marca 1773, zm. 1834), geodeta norweski.
Służył w marynarce jako podporucznik – 1790, porucznik i następnie kapitan – 1810. Brał udział w pierwszych obserwacjach meteorologicznych Islandii.
W latach 1800–1815 uczestniczył w pracach triangulacyjnych na Islandii.
Osiągnięcia.
Hans Frisak prawdopodobnie jako pierwszy w 1813 roku, zdobył islandzki szczyt Hvannadalshnúkur, ponieważ z opisu widoku wynika, iż mógł to być szczyt Hnappur. Dzięki jego badaniom, Frideric Olsen sporządził mapę Islandii.

</doc>
<doc id="1384097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384097" title="DW830">
DW830



</doc>
<doc id="1384100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384100" title="Droga wojewódzka nr 834">
Droga wojewódzka nr 834

Droga wojewódzka nr 834 (DW834) – droga wojewódzka klasy Z w województwie lubelskim o długości około 24 km. Łączy Niedrzwicę Dużą, Bychawę i Starą Wieś Drugą w południowej części powiatu lubelskiego. Przebiega przez gminy Niedrzwica Duża, Strzyżewice oraz Bychawa. Właścicielem drogi jest Zarząd Dróg Wojewódzkich w Lublinie - Rejon DW Lublin z/s w Bychawie.
Początek drogi stanowi skrzyżowanie z drogą 19 w Niedrzwicy Dużej. W Bychawie w ulicy Piłsudskiego, jadąc od strony Niedrzwicy Dużej na wprost, trasa DW834 przechodzi jako droga z pierwszeństwem przejazdu w drogę powiatową nr 2287L Bychawa - Krzczonów. Droga wojewódzka nr 834 skręca w prawo w stronę Starej Wsi (ul. Partyzantów) i jest podporządkowana do ulicy Piłsudskiego. Droga wojewódzka nr 834 na odcinku Bychawa - Stara Wieś Druga jest kręta, z uwagi na swoją lokalizację w dolinie rzeki Gałęzówki.

</doc>
<doc id="1384102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384102" title="American International Group">
American International Group

American International Group, Inc. ("AIG"; NYSE:AIG) – jedno z największych na świecie przedsiębiorstw ubezpieczeniowych, spółka publiczna notowana na New York Stock Exchange. Od 8 kwietnia 2004 roku wchodzi w skład indeksu Dow Jones Industrial Average. Notowana również na giełdach w Tokio i Irlandii.
Przedsiębiorstwo powstało w Szanghaju w 1919 roku jako American Asiatic Underwriters, jego założycielem był Cornelius Vander Starr. W 1926 uruchomiło działalność w USA jako American International Underwriters Corporation.
AIG prowadzi swoją działalność w ponad 130 krajach. Jej przychód w 2007 roku wyniósł 110 mld USD.
W Polsce AIG oferuje usługi na rynku finansowym. Spółki zależne: AIG Bank Polska S.A.
Do marca 2009 również: Amplico Life S.A., Amplico Powszechne Towarzystwo Emerytalne SA, Amplico Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A.
Kryzys w 2008 r..
Wskutek kryzysu finansowego, który wybuchł w 2008 roku, we wrześniu 2008 roku przedsiębiorstwo zaczęło tracić płynność finansową. Jego upadek oznaczałby gwałtowne rozprzestrzenienie się kryzysu. W związku z tym 16 września 2008 rząd USA zdecydował o przejęciu 80% akcji w zamian za 85 miliardów dolarów przekazanych dla ratowania zagrożonego przedsiębiorstwa. Kolejne 30 mld przekazał w 2009. Oburzenie wywołał i zszokował fakt przeznaczenia części pomocy na premie dla pracowników przedsiębiorstwa.

</doc>
<doc id="1384106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384106" title="Wydział Prawa i Administracji UW">
Wydział Prawa i Administracji UW



</doc>
<doc id="1384107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384107" title="Tom Finney">
Tom Finney

Sir Thomas Finney, OBE (ur. 5 kwietnia 1922 w Preston, zm. 14 lutego 2014) – angielski piłkarz, grał na pozycji napastnika i skrzydłowego.
Życiorys.
Przez całą swoją karierę (1946–1960) występował w klubie Preston North End, będąc jednym z najwybitniejszych skrzydłowych swoich czasów. Wystąpił z tym klubem 433 razy, zdobywając 187 bramek. W 1963 roku został piłkarzem Distillery, ale nie rozegrał tam ani jednego meczu.
W reprezentacji Anglii w latach 1946–1958 zagrał 76 razy i strzelił 30 goli.
Jako pierwszy gracz dwukrotnie zdobył tytuł Piłkarza Roku (1954 i 1957).

</doc>
<doc id="1384109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384109" title="Tomáš Kuchař">
Tomáš Kuchař

Tomáš Kuchař (ur. 25 sierpnia 1976 w Pečkach) – czeski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Grał m.in. w Pogoni Szczecin.

</doc>
<doc id="1384111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384111" title="DW834">
DW834



</doc>
<doc id="1384112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384112" title="Jim Baxter">
Jim Baxter

Jim Baxter, właściwie James Curran Baxter (ur. 29 września 1939 w Hill of Beath, zm. 14 kwietnia 2001 w Glasgow) – szkocki piłkarz.
Kariera.
Baxter rozpoczął karierę w 1957 roku w Raith Rovers F.C. Po trzech latach przeniósł się do Rangers Glasgow. W 1965 roku przeniósł się do Sunderland A.F.C., a w 1967 do Nottingham Forest F.C. Karierę zakończył w sezonie 1969/1970 w Rangers. W reprezentacji Szkocji rozegrał 34 spotkania.

</doc>
<doc id="1384113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384113" title="DW833">
DW833



</doc>
<doc id="1384118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384118" title="DW824">
DW824



</doc>
<doc id="1384119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384119" title="Benjamin Contee">
Benjamin Contee

Benjamin Contee (ur. 1755, zm. 30 listopada 1815) – amerykański polityk.
W latach 1789–1791 podczas pierwszej kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych był przedstawicielem trzeciego okręgu wyborczego w stanie Maryland w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Był wujkiem Alexandra Contee Hansona, senatora z Maryland.

</doc>
<doc id="1384126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384126" title="Ali Al-Habsi">
Ali Al-Habsi

Ali Abdullah Harib Al Habsi (arab. علي بن عبد الله بن حارب الحبسي, ur. 30 grudnia 1981 w Maskacie) – omański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Al-Hilal.
Al-Habsi rozpoczął karierę w 1998 roku, kiedy to grał dla Al-Midhaibi. W 2002 roku przeszedł do Al Nasr Salalah, a rok później do norweskiego Lyn Fotball. W 2006 roku podpisał kontrakt z Boltonem. 15 lipca 2010 roku został wypożyczony na jeden sezon do Wigan Athletic.
4 lipca 2011 roku przeszedł za 4 mln £ do Wigan Athletic, z którym podpisał czteroletni kontrakt.

</doc>
<doc id="1384129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384129" title="Interferon beta-1b">
Interferon beta-1b

Interferon beta-1b (IFN-β1) – rodzaj białka z grupy interferonów. Stosowany do leczenia stwardnienia rozsianego. Znany pod nazwami "betaferon" (rynek europejski) lub "betaseron" (rynek amerykański i kanadyjski).
Działanie betaferonu.
Stwardnienie rozsiane jest chorobą ośrodkowego układu nerwowego (mózg i rdzeń kręgowy) i jej dokładna przyczyna nie jest znana. Uważa się, że ważną rolą w procesie, który uszkadza OUN, odgrywa nieprawidłowa odpowiedź układu immunologicznego organizmu.
Wykazano, że interferon beta-1b modyfikuje odpowiedź układu immunologicznego, ułatwiając zmniejszanie aktywności choroby.
Wskazania do stosowania betaferonu.
Betaferon jest wskazany do stosowania wśród pacjentów, u których po raz pierwszy wystąpiły objawy wskazujące na wysokie ryzyko wystąpienia stwardnienia rozsianego. Przed rozpoczęciem leczenia lekarz wykluczy wszelkie inne powody, które mogłyby tłumaczyć wystąpienie tych objawów.
Betaferon wskazany jest również w leczeniu ustępująco-nawracającej postaci stwardnienia rozsianego u pacjentów leczonych ambulatoryjnie (zdolnych do poruszania się bez pomocy), u których w ciągu ostatnich dwóch lat wystąpiły co najmniej dwa rzuty choroby z całkowitym lub częściowym ustąpieniem zaburzeń neurologicznych. W tej grupie pacjentów betaferon zmniejsza częstość oraz stopień nasilania rzutów choroby, jak również liczba przypadków wymagających hospitalizacji oraz wydłuża okres remisji.
Betaferon wskazany jest ponadto u pacjentów wtórnie postępującą postacią stwardnienia rozsianego w czynnym stadium choroby, potwierdzonym rzutami. U tych pacjentów betaferon zwalnia postęp niesprawności oraz zmniejsza częstotliwość rzutów choroby.

</doc>
<doc id="1384133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384133" title="Gazeta Studencka">
Gazeta Studencka



</doc>
<doc id="1384140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384140" title="Melchior Josef Martin Knüsel">
Melchior Josef Martin Knüsel

Melchior Josef Martin Knüsel (ur. 16 listopada 1813 w Lucernie, zm. 15 stycznia 1889 tamże) – szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 14 lipca 1855 do 31 grudnia 1875.
Kierował następującymi departamentami:
Był również wiceprezydentem Szwajcarii w roku 1860 i 1865, a także prezydentem na lata 1861 i 1866.

</doc>
<doc id="1384141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384141" title="Reprezentacja Hiszpanii w rugby union mężczyzn">
Reprezentacja Hiszpanii w rugby union mężczyzn

Reprezentacja Hiszpanii w rugby mężczyzn (hiszp. "Selección de rugby de España") – zespół rugby, biorący udział w imieniu Hiszpanii w meczach i sportowych imprezach międzynarodowych, powoływany przez selekcjonera, w którym mogą występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo hiszpańskie. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny jest Hiszpański Związek Rugby. Drużyna występuje w Europejskiej 1 dywizji.

</doc>
<doc id="1384145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384145" title="Droga wojewódzka nr 827">
Droga wojewódzka nr 827

Droga wojewódzka nr 827 (DW827) – droga wojewódzka w województwie lubelskim, powiatach lubelskim (gmina Bełżyce i gmina Wojciechów) i puławskim (gmina Nałęczów). Łączy Bełżyce z Sadurkami, 3 km na wschód od Nałęczowa. Długość drogi to 12 km.

</doc>
<doc id="1384146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384146" title="Szyna Picatinny">
Szyna Picatinny

Szyna Picatinny, "szyna STANAG 2324" – uniwersalna szyna montażowa stosowana w broni palnej, pneumatycznej oraz w replikach ASG. Umożliwia stosowanie celowników optycznych, noktowizyjnych, oświetlenia taktycznego, laserowych wskaźników celu, dwójnogów i uchwytów pionowych i składanych oraz innych akcesoriów.
Powstała w Picatinny Arsenal, ośrodku badawczym Armii Amerykańskiej w stanie New Jersey. W USA nosi oficjalną nazwę MIL-STD-1913 (zatwierdzona 3 lutego 1995) i "STANAG 2324" w NATO. 
Zwykle główna szyna Picatinny umieszczona jest na komorze zamkowej broni (lub wsporniku nad komorą zamkową) i umożliwia zamontowanie celownika kolimatorowego, optycznego lub noktowizyjnego. 
Dodatkowe szyny (od 1 do 4) stosuje się z przodu broni zamiast łoża i umożliwiają one zastosowanie chwytów pionowych, oświetlenia taktycznego i laserowego wskaźnika lub oświetlacza celu.
Aby wygodnie użytkować broń z szynami przednimi stosuje się nakładki chroniące dłonie strzelca przed poranieniem o ostre krawędzie szyny.
Akcesoria dopasowane do szyny Picatinny są częściowo kompatybilne z szyną Weavera. Z powodu różnej szerokości rowków przeciwdziałających przesuwaniu się akcesoriów przy odrzucie broni akcesoria Weavera pasują na szyny Picatinny, lecz akcesoria Picatinny nie zawsze pasują na szyny Weavera.
Podobną szyną jest szyna RIS (Rail Interface System) stosowana w Colt M16 i jego cywilnej wersji AR-15. Większość dobrej jakości akcesoriów RIS pasuje wymiennie na szynę Picatinny. Szyna RIS stosowana jest powszechnie w akcesoriach do ASG, które są zwykle przystosowane do słabszego odrzutu i stosowanie ich na broń palną może być problematyczne.

</doc>
<doc id="1384149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384149" title="Jestem nudziarą">
Jestem nudziarą

Jestem nudziarą – powieść obyczajowa Moniki Szwai z roku 2003, napisana w postaci dziennika. Postacie z tej powieści pojawiają się także jako epizodyczne w innej książce M. Szwai – "Artystka wędrowna".
Opis fabuły.
Główną bohaterką powieści, a zarazem narratorką, jest 30-letnia Agata. Uważa siebie za nudziarę – nigdy nie miała męża, w swoim życiu spała z czterema mężczyznami, nigdy nie dokonała żadnych radykalnych zmian w swoim życiu. Teraz jednak zmuszona była odejść z pracy z powodu molestowania seksualnego. Ponieważ z wykształcenia jest polonistką, udało się jej zostać nauczycielką języka polskiego oraz wychowawczynią klasy w liceum, chociaż wcześniej zarzekała się, że nigdy nie będzie pedagogiem. Szybko okazuje się, że praca w szkole jest tyleż użyteczna, co problematyczna.
Podczas wieczoru spędzanego z koleżankami w barze Agata zauważa przystojnego mężczyznę, uderzająco podobnego do jej ulubionego aktora – Liama Neesona. Pod wpływem impulsu Agata oblewa go drinkiem. To Kamil Pakulski –ojciec jednego z jej uczniów, Jacka. Sobowtór Neesona podoba się Agacie coraz bardziej, ma ona jednak dylemat, czy etyczne jest romansowanie z ojcem swojego ucznia. Poznaje też przypadkowo młodego mężczyznę – Sławka, któremu pozwala się uwodzić. Ciągle jednak pozostają wątpliwości, z którym z nich powinna się związać.

</doc>
<doc id="1384152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384152" title="Gazeta Studencka (miesięcznik ogólnopolski)">
Gazeta Studencka (miesięcznik ogólnopolski)

Gazeta Studencka – bezpłatny miesięcznik społeczno-kulturalny skierowany do środowiska akademickiego. Ma formę magazynu łączącego praktyczne porady dotyczące studiowania i pierwszych doświadczeń w pracy z tekstami dotyczącymi popkultury, trendów, mody.
Dystrybucja.
Gazeta dystrybuowana jest we wszystkich największych ośrodkach akademickich w kraju – m.in. w Warszawie, Krakowie, Łodzi, Wrocławiu, Lublinie, Trójmieście, Katowicach, Rzeszowie, Szczecinie, Olsztynie, Suwałkach, Białymstoku, Kielcach, Opolu, Częstochowie. Pismo dociera na uczelnie państwowe i prywatne oraz do akademików, klubów studenckich i bibliotek, a także na imprezy, nad którymi Studencka obejmuje patronat mediowy.

</doc>
<doc id="1384158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384158" title="Co lepsze kawałki">
Co lepsze kawałki

Co lepsze kawałki – album kompilacyjny Lecha Janerki wydany w 1993 roku nakładem wytwórni Sonic.

</doc>
<doc id="1384160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384160" title="Moyoco Anno">
Moyoco Anno

 – japońska mangaka i publicystka pisująca o modzie. Chociaż jej pierwsze mangi należały do gatunku josei, jej obecna seria "Słodkie, słodkie czary" jest skierowana do uczennic szkół podstawowych.
Jest żoną znanego reżysera Hideakiego Anno.

</doc>
<doc id="1384161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384161" title="A-League (2008/2009)">
A-League (2008/2009)

A-League 2008/2009 – czwarta edycja piłkarskiej ligi A-League. W rywalizacji brało udział 8 zespołów.
Start sezonu został poprzedzony rozgrywkami Pre-Season Challenge Cup. W trakcie sezonu zasadniczego drużyny rozegrały 21 kolejek ligowych, w okresie od 15 sierpnia 2008 do 25 stycznia 2009. Seria finałowa rozgrywek rozpoczęła się 6 lutego, a zakończyła 28 lutego 2009. Mistrzostwo kraju zdobyła drużyna Melbourne Victory FC pokonując w finale drużynę Adelaide United FC.
Football Federation Australia (FFA) wstępnie przyznała licencje zespołom North Queensland FC i Gold Coast United FC na sezon 2008/2009 jednak decyzja została cofnięta przez FFA w dniu 12 marca 2008 roku. Zwiększenie liczby drużyn występujących w A-League przesunięto na kolejny sezon 2009/2010.
Od sezonu 2008/2009 utworzone zostały rozgrywki młodzieżowe i kobiece odpowiednio: A-League National Youth League i W-League w których zaczęły uczestniczyć sekcje klubów z A-League
Sponsorem tytularnym rozgrywek był koncern samochodowy Hyundai Motor Company Australia, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Hyundai A-League.
Pre-Season Challenge Cup 2008.
Czwarta i zarazem ostatnia edycja rozgrywek Pre-Season Challenge Cup została rozegrana w okresie od 19 lipca do 6 sierpnia 2008 roku. Rozgrywki złożone były z fazy grupowej, zwycięzcy grup awansowali do finału turnieju. Triumfatorem rozgrywek została drużyna Melbourne Victory FC, która w finale pokonała zespół Wellington Phoenix FC.
W celu spopularyzowania piłki nożnej w Australii część spotkań rozgrywana była w następujących australijskich miastach i regionach: Campbelltown, Cessnock, Launceston, Mandurah, Mount Gambier
, Port Macquarie, Sunshine Coast i Wollongong.
Rozgrywki.
Seria finałowa.
Grand Final.
MISTRZ AUSTRALII 2009
Melbourne Victory FC DRUGI TYTUŁ
Statystyki.
Frekwencja.
W sezonie zasadniczym 2008/2009 łącznie mecze A-League obejrzało 1 023 151 kibiców, średnia na mecz wyniosła 12 180 widzów.
W trakcie serii finałowej sezonu 2008/2009 na stadionach zasiadło 143 819 widzów, średnia na mecz wyniosła 23 970 widzów. Mecz Grand Final o mistrzostwo kraju zgromadził największą publiczność, na stadionie Telstra Dome w Melbourne zasiadło 53 273 widzów.

</doc>
<doc id="1384163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384163" title="USS Clemson (AVP-17)">
USS Clemson (AVP-17)



</doc>
<doc id="1384164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384164" title="USS Clemson (AVD-4)">
USS Clemson (AVD-4)



</doc>
<doc id="1384166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384166" title="Dobranoc">
Dobranoc

Dobranoc – album Lecha Janerki wydany w 1997 roku nakładem wytwórni Koch International.

</doc>
<doc id="1384167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384167" title="USS Clemson (APD-31)">
USS Clemson (APD-31)



</doc>
<doc id="1384168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384168" title="USS Clemson">
USS Clemson

Okręty US Navy o nazwie "Clemson":

</doc>
<doc id="1384176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384176" title="Jan Frencel">
Jan Frencel



</doc>
<doc id="1384177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384177" title="Johannes Frenzel">
Johannes Frenzel



</doc>
<doc id="1384179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384179" title="Podpalenie (film)">
Podpalenie (film)

The Burning (w Polsce prezentowany także jako Podpalenie) – amerykański film fabularny z 1981 roku. Jeden z czołowych przedstawicieli popularnego w latach osiemdziesiątych nurtu slasher.
Holly Hunter i Jason Alexander debiutowali w filmie w swoich pierwszych w karierze rolach. Film wypromował ich jako aktorów (Hunter została w przyszłości laureatką Oscara).
Opis fabuły.
Pan Podpalaniec, zdziwaczały pracownik letniego kempingu Blackfoot, nie jest lubiany przez młodzież, z którą ma styczność na co dzień. Grupka chuliganów decyduje się wystawić go na pośmiewisko. Głupi żart wymyka się spod kontroli i kabina Pana Podpalańca staje w płomieniach. Mężczyzna cudem unika śmierci i trafia do pobliskiego szpitala. Gdy powraca do przytomności, kieruje nim pragnienie zemsty. Pan Podpalaniec wydostaje się ze szpitala. Morduje młodą prostytutkę, zyskując tym samym narzędzie swoich zbrodni – wielki, ogrodniczy sekator. Po latach powraca na stare śmieci. W kempingu zaczyna dochodzić do morderstw na obozowiczach.

</doc>
<doc id="1384180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384180" title="The Best Off…">
The Best Off…

The Best Off – album zespołu Albert Rosenfield wydany w 1995 roku nakładem wytwórni Izabelin Studio.

</doc>
<doc id="1384185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384185" title="Więzy krwi (serial telewizyjny 2006)">
Więzy krwi (serial telewizyjny 2006)

Więzy krwi ("Blood Ties") – kanadyjski serial telewizyjny wyprodukowany w 2006 roku, zainspirowany książkami Tanyi Huff.
Opis.
Vicki Nelson jest policjantką, która musiała zrezygnować z pracy w wydziale zabójstw z powodu postępującej choroby oczu (Retinopatia barwnikowa). Otwiera prywatne biuro detektywistyczne i podczas pierwszego śledztwa poznaje Henry'ego Fitzroya, który, ku jej zaskoczeniu, jest wampirem. Od tej pory detektyw Nelson została specjalistą od "dziwnych", trudnych do wyjaśnienia morderstw oraz spraw kryminalnych. Podczas śledztw zawsze może liczyć na pomoc Henry'ego, który jako jej partner pomaga w dochodzeniach. Ponadto w życiu Vicki nadal pojawia się Mike Celluci – jej były partner zarówno w życiu zawodowym jak i prywatnym. W jej biurze pomaga jej Coreen, jej sekretarka i jako jedna z nielicznych wierząca w siły nadprzyrodzone młoda dziewczyna.

</doc>
<doc id="1384190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384190" title="Twin Pigs">
Twin Pigs

Twin Pigs – album zespołu Albert Rosenfield wydany w 1997 roku nakładem wytwórni Koch International.
Zespół promował płytę jako support na trasie pod nazwą "Juicy Pig" wraz z grupą Flapjack (w 1997 wydała płytę "Juicy Planet Earth") i Bandog.
Muzycy.
Gościnnie

</doc>
<doc id="1384194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384194" title="Dziewice, do boju!">
Dziewice, do boju!

Dziewice, do boju! – powieść obyczajowa Moniki Szwai w roku 2008, kontynuacja losów bohaterek zaprezentowanych w powieści "Klub mało używanych dziewic" (2007). Dalsze losy bohaterów opisano w powieści "Zatoka trujących jabłuszek" (2008).
Opis fabuły.
Alina otrzymuje propozycję pracy w klinice zajmującej operacjami plastycznymi dzieci po chemoterapii oraz operacjach usuwania nowotworów. Na rzecz nowego zajęcia porzuca pracę w banku. Zdaje sobie sprawę z tego, że coraz mocniej podkochuje się w swoim szefie, doktorze Orzechowskim. Wie jednak dobrze, że ma on żonę i troje dzieci. Kiedy Alina zaprzyjaźnia się z żoną Orzechowskiego, ostatecznie porzuca myśl o poderwaniu mężczyzny. Chciałaby sobie jednak ułożyć życie z jakimś mężczyzną. Po stronie zysków może zapisać wreszcie udane relację z córką Jagą.
Marcelinie nie udaje się uwieść przystojnego i szarmanckiego notariusza Jerzego Brańskiego. Pogłębia to jej depresję, a przecież jako matka samotnie wychowująca córkę musi być silna. Na horyzoncie pojawia się ornitolog – Edward Bronikowski, który prowadzi badania w pobliżu domu Marceliny we wsi Stolec. Kobieta widzi szansę na znalezienie oparcia w tym mężczyźnie.
Tymczasem przebojowa Agnieszka, dyrektorka prywatnego liceum, ma coraz większe problemy w pracy. Konflikt z matką jednego z uczniów – Sandrą Niepierą – jest coraz silniejszy. Niepiera za wszelką cenę pragnie zaszkodzić Agnieszce. Składa na nią donos, który jest oczywistym fałszem. Właściciele liceum nie chcą jednak nadwerężać dobrego imienia szkoły i dziękują dyrektorce za dotychczasową współpracę. Kobieta traci grunt pod nogami. Prywatnie Agnieszka ciągle jest sama. Interesuje się nią Jerzy Brański.
Michalina buduje swój szczęśliwy związek z Grzegorzem. Planują ślub i powiększenie rodziny. Udają się też na urlop do Irlandii, by odszukać Noela, ojca Michaliny, z którym nie widziała się ponad 30 lat. Wszystko to nie podoba się jej zaborczej matce, która wolałaby całkowicie podporządkować sobie córkę.

</doc>
<doc id="1384201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384201" title="Denormalizacja bazy danych">
Denormalizacja bazy danych

Denormalizacja bazy danych jest to wprowadzenie kontrolowanej nadmierności do bazy danych w celu przyspieszenia wykonywania na niej operacji (np. obsługiwania zapytań); dzięki denormalizacji bazy unika się kosztownych operacji połączeń tabel.
Denormalizacja bazy danych oznacza tworzenie w niej danych redundantnych (redundant data), czyli wzajemne uwzględnianie kluczy lub kolumn pomiędzy tabelami, których częste łączenie jest oczekiwane. Każda tabela zawiera więc nie tylko te informacje, które są dla niej adekwatne. W rezultacie tabele są większe, ale zapytania mogą być szybsze. Ważne jest też użycie kluczy w zdenormalizowanych tabelach (klucze podstawowe i obce), co powoduje znacznie szybsze przetwarzanie danych. 

</doc>
<doc id="1384204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384204" title="Jonas Bendorius">
Jonas Bendorius

 
Jonas Bendorius (ur. 15 sierpnia 1889 w Skaisčiai koło Lubowa, zm. 27 czerwca 1954 w Połądze) - litewski kompozytor, dyrygent i pedagog. 
Po ukończeniu szkoły podstawowej w 1899 uczył się muzyki w szkole prywatnej w Wisztyńcu. Naukę kontynuował w warszawskim instytucie muzycznym pod okiem M. Surzinskiego. W 1910 roku wraz z Albinasem Iešmantą wystawiał w Mariampolu operę Mikasa Petrauskasa "Birutė". W 1912 roku na stałe związał się z Mariampolem, uczył w lokalnym gimnazjum "Žiburio", założył tam wraz z Albinasem Iešmantą towarzystwo śpiewacze "Gabija", którego szefem był w latach 1913-20. 
Po 1918 roku uczył w kowieńskiej szkole muzycznej, działającej od 1933 roku jako Konserwatorium Kowieńskie. 
Po zajęciu Wilna przez Litwę w 1940 wraz z Konradasem Kaveckasem zakładał wileńską szkołę muzyczną, którą prowadził do 1945. W latach 1945-1949 stał na czele Konserwatorium Wileńskiego.

</doc>
<doc id="1384207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384207" title="Zapiski stanu poważnego">
Zapiski stanu poważnego

Zapiski stanu poważnego – powieść obyczajowa Moniki Szwai z roku 2004.
Opis fabuły.
Główna bohaterka to Wiktoryna Sokołowska’ zwana „Wiką”. Jest dziennikarką telewizyjną, realizuje programy o morzu, a także reportaże o różnorodnej tematyce. Nie ma męża, zdarzają jej się jednak przygody miłosne.
Pewnego dnia okazuje się, że Wika jest w ciąży. Nie jest jednak pewna, z kim ma mieć dziecko i czy na pewno chce je urodzić. Po przemyśleniu wszystkiego i oswojeniu się z nową sytuacją postanawia zostać matką. Okazuje się, że jeden z mężczyzn, z którymi uprawiała seks, jest bezpłodny. Ojcem dziecka musi więc być ten drugi. Wika postanawia poradzić sobie sama bez względu na decyzję mężczyzny o ewentualnym uznaniu dziecka. Jak się okazuje, jest to młody chłopak, który ma narzeczoną z dobrego domu i nie ma zamiaru ani ożenić się z Wiką, ani w jakiś sposób ją wesprzeć.
Sytuację ciężarnej kobiety pogarsza też konflikt rodzinny – jej rodzice, a zwłaszcza ojciec, są oburzeni lekkomyślnością córki oraz faktem, że będzie miała nieślubne dziecko. Ojciec rozkazuje jej wręcz, że powinna znaleźć sobie jakiegokolwiek mężczyznę, który ożeniłby się z nią oraz pomógł w wychowaniu pociechy; zaleca nawet danie stosownego ogłoszenia do gazety.
Wika nie ma zamiaru szukać na siłę ojca dla swego dziecka, a w związku z tym nie może liczyć na pomoc ze strony rodziców. Postanawia pracować, dopóki będzie mogła. Podczas wykonywania czynności służbowych poznaje Tymona Wojtyńskiego. Między Wiką a nim nawiązuje się nić sympatii, która może przerodzić się w głębsze uczucie. Sytuacja jest jednak skomplikowana – Tymon ma żonę, z którą jest w separacji, jednak kobieta ta stara się uprzykrzać mu życie. Nie może więc liczyć na rozwód za porozumieniem stron. Wika ma też wątpliwości, czy Tymon zechce wychowywać nieswoje dziecko i czy potrafi być dla niego dobrym ojcem.

</doc>
<doc id="1384208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384208" title="Glochidium (cierń)">
Glochidium (cierń)

Glochidium ("glochidy", "glochidia") – bardzo krótki, słaby i mał cierń wyposażony w mikroskopijne, skierowane ku tyłowi haczyki. Po dotknięciu łatwo odłamują się, wszczepiają w naskórek i jeżeli nie usunie się ich – mogą spowodować stan zapalny skóry. Często rosną w skupiskach, np. u podstawy cierni.
Glochidy są charakterystyczne dla opuncji.

</doc>
<doc id="1384213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384213" title="Henri Krasucki">
Henri Krasucki

Henri (Henryk) Krasucki (ur. 2 września 1924 w Wołominie, zm. 24 stycznia 2003) – uczestnik francuskiego ruchu oporu, francuski działacz związkowy pochodzenia żydowskiego.
Młodość.
Pochodził z żydowskiej rodziny robotniczej. Jego ojciec Izaak był robotnikiem i działaczem związkowym, który uciekł z Polski w czasach sanacyjnych i osiedlił się w paryskiej 20. dzielnicy, wstępując równocześnie do centrali związkowej CGT i do Francuskiej Partii Komunistycznej (PCF). Sam Henri od najmłodszych lat uczestniczył w spotkaniach organizowanych przez komunistów, na których poznał m.in. Pierre'a Georges'a, słynnego później "pułkownika Fabiana".
Ruch oporu.
W kwietniu 1939 działalność PCF została oficjalnie zabroniona i Krasucki razem z ojcem zaangażowali się w organizowanie podziemnych jednostek ruchu oporu. Pracował w fabryce w Levallois i wstąpił do FTP-MOI, imigranckich jednostek komunistycznego ruchu oporu, pod koniec roku 1940. Początkowo odpowiedzialny jedynie za działania na terenie dzielnicy, stopniowo awansował w podziemnej hierarchii. W początku 1943 stracił ojca, który został zatrzymany w Drancy za udział w akcie sabotażu, wywieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau i zagazowany 13 lutego. Również jego brat Maurice został zabity w czasie ataku na oddział Wehrmachtu. Krasucki, działający pod pseudonimem Bertrand, był już wtedy odpowiedzialny za rekrutację nowych ochotników do FTP w Paryżu i okolicach.
23 marca 1943 został aresztowany w swoim własnym domu. Przez sześć tygodni torturowany, nie załamał się. Został uwięziony w całkowitym odosobnieniu w Fresnes, a następnie dołączony został do transportu deportacyjnego Żydów wyruszającego z Drancy. Łącznie 1002 osoby zostały wywiezione do Auschwitz-Birkenau. W podobozie Jawischowitz zmuszono ich do pracy w kopalni, 16 godzin na dobę. W styczniu 1945 razem z resztką ocalałych Krasucki brał udział w "marszu śmierci" do obozu w Buchenwaldzie.
Związkowiec.
W 1947 Krasucki naturalizował się. Po II wojnie światowej zasiadał we władzach PCF (w komitecie centralnym od 1956), skupiał się jednak na działalności związkowej. Od 1949 pełnił funkcję sekretarza centrali CGT w departamencie Seine, od 1961 był redaktorem naczelnym gazety Voix Ouvrière ("Głos Robotniczy"). Znany jako "Krasu", w 1964 został przyjęty do Biura Politycznego PCF. W 1968 był jednym z głównych architektów Porozumień z Grenelle.
W 1982 po raz drugi starał się o funkcję przewodniczącego CGT, tym razem z sukcesem. Stanowisko to pełnił do 1992. W czasie jego kadencji, mimo nieustającego członkowska Krasuckiego w PCF, CGT stopniowo oddalała się ideologicznie od pozycji partii. W latach 70. wielokrotnie angażował się w politykę kraju, walcząc o wprowadzenie ustaw przeciwko bezrobociu i o regulację zasad szkolenia zawodowego.
Do 1996 zasiadał w Biurze Politycznym PCF. Na jego pogrzebie oddali mu hołd zarówno przewodnicząca partii Marie-George Buffet, jak i prezydent Francji Jacques Chirac. Został pochowany na cmentarzu Père-Lachaise razem ze swoją matką i siostrą. Od 2005 jego imieniem nazwany został plac w 20. dzielnicy paryskiej.

</doc>
<doc id="1384214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384214" title="Cynobrowy">
Cynobrowy



</doc>
<doc id="1384217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384217" title="Daisuke Ichikawa">
Daisuke Ichikawa

 – piłkarz japoński grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem piłkarskim w karierze Ichikawy było Shimizu S-Pulse, do którego trafił w 1996 roku. Początkowo grał w młodzieżowej drużynie tego klubu, a 12 marca 1998 zadebiutował w J-League w wygranym 4:1 domowym spotkaniu z Consadole Sapporo. Natomiast pierwszego gola w lidze japońskiej strzelił 14 listopada w meczu z JEF United Ichihara (4:1). W tym samym roku dotarł z Shimizu do finału Pucharu Cesarza. W 1999 roku został z Shimizu mistrzem kraju, po raz pierwszy w karierze. Z kolei w 2000 roku osiągnął swój pierwszy międzynarodowy sukces – zdobył Puchar Zdobywców Pucharów Azji – wystąpił w wygranym 1:0 finale z irackim Al Zawraa. Natomiast w 2001 roku zdobył kolejny Puchar Cesarza, a także Superpuchar Japonii. W 2005 roku znów wystąpił w finale krajowego pucharu, a Shimizu ponownie przegrało.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Ichikawa zadebiutował 1 kwietnia 1998 roku w przegranym 1:2 towarzyskim spotkaniu z Koreą Południową. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Na tym Mundialu wystąpił w trzech spotkaniach: zremisowanym 2:2 z Belgią, wygranym 2:0 z Tunezją oraz przegranym w 1/8 finału z Turcją. Do 2002 roku rozegrał w kadrze narodowej 10 spotkań.

</doc>
<doc id="1384219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384219" title="Róża Berger">
Róża Berger

Róża Berger, z domu Leser (ur. 20 czerwca 1889 w Krakowie, zm. 11 sierpnia 1945 tamże) – jedyna oficjalnie potwierdzona ofiara antyżydowskich zamieszek, jakie miały miejsce 11 sierpnia 1945 roku w Krakowie.
Życiorys.
Urodziła się w Krakowie jako Rajzel Leser. 17 września 1911 roku wyszła za mąż za Josefa Bergera. Po wybuchu II wojny światowej uciekła z Krakowa i ukrywała się. W sierpniu 1944 roku wraz z córką oraz wnuczką zostały deportowane do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie otrzymała numer 89186. Po wyzwoleniu powróciła do rodzinnego miasta. 11 sierpnia 1945 roku zginęła od strzału oddanego przez zamknięte drzwi. Została pochowana na nowym cmentarzu żydowskim przy ulicy Miodowej w Krakowie.
Róża Berger w materiale archiwalnym krakowskiego Zakładu Medycyny Sądowej figuruje jako jedyna ofiara śmiertelna pogromu w Krakowie. Anna Cichopek, autorka opracowania "Pogrom Żydów w Krakowie", zwróciła uwagę na fakt, że śmierć Róży Berger jako jedyna znajduje potwierdzenie we wszystkich źródłach dotyczących pogromu.

</doc>
<doc id="1384223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384223" title="Romans na receptę">
Romans na receptę

Romans na receptę – powieść obyczajowa Moniki Szwai z roku 2004.
Opis fabuły.
Główną bohaterką utworu jest Eulalia Manowska (zwana też Lalą), koleżanka z pracy i przyjaciółka Wiki Sokołowskiej, bohaterki innej powieści Szwai – "Zapiski stanu poważnego".
Eulalia jest dziennikarką telewizyjną. Dawno porzucona przez męża, samotnie wychowała bliźnięta – Sławkę i Kubę. Obecnie dzieci dorosły i wybierają się na studia do innego miasta. Eulalia nie radzi sobie z myślą o tym, że zostanie sama, tym bardziej że zaprzyjaźnieni sąsiedzi również się wyprowadzili. Jej kiepski nastrój potęguje to, że wydaje się sobie stara i nieatrakcyjna.
Pewnego dnia Eulalia przyjmuje zlecenie na zrealizowanie filmu turystycznego o Karkonoszach. Z chęcią je przyjmuje, zwłaszcza że wiąże się to nie tylko z niezłym zarobkiem, ale i z odwiedzeniem lubianych przez dziennikarkę zakątków Karpacza i okolic. Jedyną obawą jest jej choroba – astma, która w górach może być szczególnie niebezpieczna.
W Bacówce Eulalia poznaje atrakcyjnego Janusza Wiązowskiego, którego szybko uznaje za największego gbura na świecie. Okazuje się, że mężczyzna ten nie znosi telewizji, a reporterów uważa za ludzi, z którymi nie warto utrzymywać bliższych kontaktów. Eulalię Janusz tyle samo odpycha, co fascynuje. Kiedy więc kilka miesięcy później Lala ma możliwość wyjazdu na urlop, bez wahania wybiera tę samą Bacówkę. Ponownie spotyka tam Janusza i ponownie spotkanie to nie należy do udanych. Niedługo po powrocie do domu okazuje się, że mieszkanie po sąsiadach Eulalii kupił właśnie Janusz. Początkowo Eulalia jest tym faktem załamana. Ponadto nie może sobie poradzić z własnymi frustracjami i udaje się po poradę do znajomego psychiatry – Grzegorza Wrońskiego. Specjalista ma dla niej jednak dość nietypową receptę – jako terapię zaleca jej romans z jakimś mężczyzną.
Jako wątek poboczny pojawia się w powieści dalszy ciąg losów Wiki Sokołowskiej, która wstępuje w związek małżeński z Tymonem Wojtyńskim.

</doc>
<doc id="1384224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384224" title="Stan Miłości i Zaufania (album)">
Stan Miłości i Zaufania (album)

Stan Miłości i Zaufania – debiutancki album polskiego zespołu rockowego, Stan Miłości i Zaufania, wydany 28 lutego 2008 nakładem Mystic Production. Płyta zawiera 14 kompozycji.

</doc>
<doc id="1384237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384237" title="Saga o Dytryku">
Saga o Dytryku

Saga o Dytryku z Berna ("Thidreksaga") – powstała ok. 1250 r. w Bergen norweska wersja staroniemieckiego eposu "Sagi o Dytryku" ("Dietrichsage") powstałej mniej więcej w tym samym czasie. 
Wersja norweska zawiera ciekawe szczegóły dotyczące Rusi, w których legendarna osnowa sąsiaduje z realiami. Jej autor wyraźnie zaznacza że materiał zaczerpnął z opowiadań ludzi z Niemiec północnych. 
Attyla występuje w niej jako syn króla fryzyjskiego Osida. Zdobywa panowanie nad krajem Hunów (Hunalant), usytuowanym nie w Panoni, lecz w Niemczech północno-zachodnich (stolica Soest w Westfalii), przez co jednak wchodzi w konflikt z królem Wieletów (Wiltzen) i Rusów Osantrixem (Osserich), który kraj ten uważa za dziedzictwo swojej żony. 
Córka Osantrixa, Erka, zostaje uprowadzona przez margrabiego Rodingeira z Bakalar i poślubiona Attyli. Przy pomocy tytułowego bohatera Dytryka (prototypem jego jest król Ostrogotów Teodoryk Wielki), Attyla zwycięża Wieletów i Rusów, co prowadzi do śmierci Osantrixa w oblężonym przez wrogów Brandinaburgu (Brandenburg).
W jednym z epizodów tzw. Sagi o Wieletach ("Wiltzensaga"), stanowiącej część "Thidreksagi", mowa jest o ich protoplaście potężnym królu Wilcinusie, który spustoszył Polskę i dotarł do Holmgardu, stolicy Rusi, a panowaniem objął także Węgry i Grecję. Następcą Wilcinusa został jego lennik, król Rusi - Hertnit, a po nim królem został właśnie Osantrix. Poślubił on córkę Milasa, króla Hunów, który wyznaczył go na swego następcę. Kraj Hunów zajął jednak Attyla. W dalszej części poematu Attyla wyprawia się na Ruś i walczy z jej władcą Waldemarem (=Włodzimierzem ?).
"Wiltzensaga upamiętnia walki Sasów przeciw Słowianom połabskim, które toczyły się między X a XII w. Hunowie występują w niej w roli Sasów i traktowani są jako swoi przez narratora nie orientującego się, że w rzeczywistości nie byli oni Germanami" (R. Grzesik, częściowo za A. Heuslerem).

</doc>
<doc id="1384239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384239" title="Jacques Villeneuve (ur. 1953)">
Jacques Villeneuve (ur. 1953)

Jacques Villeneuve Sr. (ur. 4 listopada 1953 roku w Berthierville w Québec) – kanadyjski kierowca wyścigowy.
Jest bratem Gilles'a Villeneuvea i stryjem Jacques'a Villeneuvea, kierowców Formuły 1. Urodził się w niewielkiej miejscowości Berthierville (Quebec, Kanada). W swojej karierze wyścigowej ścigał się m.in. w Formule Atlantic, Indy Car, Can-Am, Formule 1 oraz wyścigach skuterów śnieżnych.

</doc>
<doc id="1384241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384241" title="Enrique Rodríguez Guerrero">
Enrique Rodríguez Guerrero

Enrique Rodríguez Guerrero (ur. 8 listopada 1983 w Grenadzie) – hiszpański szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie startował w finałach mistrzostw Hiszpanii juniorów w różnych kategoriach wiekowych, w 2002 r, zdobywając tytuł wicemistrza kraju do lat 20. Trzykrotnie reprezentował Hiszpanię w mistrzostwach świata juniorów, w kategoriach do 16 (1999) i 18 lat (2000, 2001).
Pierwszy sukces na arenie międzynarodowej odniósł w 2002 r., zwyciężając (wspólnie z Horacio Saldano) w otwartym turnieju w Mancha Real. Normy na tytuł arcymistrzowski wypełnił w Maladze (2004, dz. II m. za Ibragimem Chamrakułowem, wspólnie z Roberto Cifuentesem Paradą, Olegiem Korniejewem i Salvadorem Gabrielem Del Río Angelisem), Dos Hermanas (2005, I m. przed m.in. Iwanem Czeparinowem) i Grenadzie (2006, dz I m. wspólnie z m.in. Danielem Camporą, Witalijem Koziakiem i Karenem Movsziszianem). W 2007 r. samodzielnie zwyciężył w kolejnym "openie", rozegranym w Walencji.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 kwietnia 2003 r., z wynikiem 2502 punktów zajmował wówczas 8. miejsce wśród hiszpańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1384242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384242" title="Enrique Rodriguez Guerrero">
Enrique Rodriguez Guerrero



</doc>
<doc id="1384243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384243" title="Pyglet">
Pyglet

Pyglet to biblioteka graficzna i multimedialna przeznaczona do tworzenia gier komputerowych oraz aplikacji multimedialnych w języku Python.
Pyglet napisany jest w czystym Pythonie, w przeciwieństwie do podobnej biblioteki dla Pythona Pygame, opartej na bibliotece SDL.
Do głównych cech pyglet należą:

</doc>
<doc id="1384248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384248" title="Szymon Herman">
Szymon Herman

Szymon Herman (jid. שמעון הערמאַן; ur. 23 lutego 1923 w Stanisławowie, zm. 2 listopada 2001 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy żydowskiego pochodzenia, w latach 1970-1992 aktor Teatru Żydowskiego w Warszawie.
Zmarł w Warszawie. Pochowany jest na cmentarzu komunalnym Północnym na Wólce Węglowej (kwatera S-VIII-3-3-12).

</doc>
<doc id="1384251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384251" title="Hrabia Balfour">
Hrabia Balfour

Hrabiowie Balfour 1. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)
Dziedzic tytułu hrabiego Balfour: Charles George Yule Balfour, młodszy brat 5. hrabiego

</doc>
<doc id="1384252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384252" title="Okręg wyborczy Manchester East">
Okręg wyborczy Manchester East

Okręg wyborczy Manchester East powstał w 1885 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował wschodnią część Manchesteru. Został zlikwidowany w 1918 r.

</doc>
<doc id="1384254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384254" title="Fischia il vento">
Fischia il vento

Fischia il vento – włoska piosenka, której tekst został napisany we wrześniu 1943 w wyniku powstania włoskiego ruchu oporu Resistenza. Autorem tekstu był Felice Cascione (2 maja 1918 – 27 stycznia 1944). Pieśń została napisana w celu podniesienia na duchu partyzantów. Melodia została zapożyczona z popularnej rosyjskiej pieśni "Katiusza". Obok "Bella ciao" jest jedną z najbardziej znanych włoskich pieśni partyzanckich.

</doc>
<doc id="1384257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384257" title="Stateczna i postrzelona">
Stateczna i postrzelona

Stateczna i postrzelona – powieść obyczajowa (z elementami powieści sensacyjnej) Moniki Szwai z roku 2005.
Opis fabuły.
Życie 25-letniej pięknej i zgrabnej Emilii wyglądało dotąd jak z bajki: miała przystojnego i bogatego narzeczonego, który obsypywał ją drogimi prezentami i obdarzał wielkim uczuciem, żyła w przepięknym domu i nie musiała się martwić o pieniądze. Czar prysł, gdy pewnego dnia do domu przybyli antyterroryści, a narzeczony okazał się groźnym gangsterem o pseudonimie Kałach. Emilia zamieszkała ze swoją przyjaciółką, Ludwiką (zwaną Lulą), 35-letnią samotną kustoszką muzeum (z wykształcenie historyk sztuki). Razem wyjeżdżają odpocząć do Rotmistrzówki w Marysinie (fikcyjna miejscowość usytuowana przez autorkę powieści pomiędzy Karpaczem a Kowarami). Pojawiają się tam dawni przyjaciele Luli – Wiktor z żoną Ewą i córką Jagodą oraz Janek samotnie wychowujący syna Kajtka.
Rotmistrzówka (dworek) jest własnością starszej pani, nazywanej przez wszystkim po prostu Babcią, wdowy po panu rotmistrzu. Babcia obawia się, że bez męża nie poradzi sobie z utrzymaniem dworku i koni. Emilia wpada na pomysł, że mogliby otworzyć tu wspólnie gospodarstwo agroturystyczne. Szybko okazuje się, że pomysł nie jest najgorszy i istnieją możliwości jego realizacji. Przyjaciołom udaje się rozreklamować swoje przedsięwzięcie i do rotmistrzówki przyjeżdżają pierwsi goście. Z czasem interes zaczyna przynosić korzyści. Jednym z gości jest także dawna właścicielka Marysina, Niemka. Początkowe obawy co do intencji Niemki okazują się nieuzasadnione.
Jednym z wątków powieści są też komplikacje uczuciowe bohaterów. Lula jest zakochana w Wiktorze, z kolei w Luli kocha się Janek. Babcia wraz z nową niemiecką przyjaciółką wpadają na pomysł, jak rozwiązać ten problem – wystarczy sprawić, że Lula zakocha się w Janku. Przystępują więc do działania. Z kolei Emilia poznaje Rafała, który zajmuje się hippoterapią dzieci z porażeniem mózgowym. Dziewczyna jest nim zafascynowana. Tymczasem z aresztu wychodzi za kaucją gangster Kałach i nie daje Emilii spokoju.

</doc>
<doc id="1384259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384259" title="Artibonite (rzeka)">
Artibonite (rzeka)

Artibonite – rzeka na Haiti i Dominikanie o długości 240 km, częściowo graniczna.
Źródła rzeki znajdują się w Kordylierze Centralnej, a uchodzi ona do Morza Karaibskiego. Rzeka Artibonite jest wykorzystywana do żeglugi śródlądowej (żeglowna na odcinku blisko 160 km), a także do nawadniania pól uprawnych.

</doc>
<doc id="1384260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384260" title="Hemicyonidae">
Hemicyonidae

†Hemicyonidae lub Hemicyoninae (z greki "półpsy") – wymarła grupa niedźwiedziopodobnych ssaków z rzędu drapieżnych (Carnivora), klasyfikowana jako odrębna rodzina lub jako podrodzina należąca do niedźwiedziowatych (Ursidae). Mierzyły około 1,5 metra długości, posiadając 70cm wysokości, proporcje podobne, jak u tygrysa i zęby przypominające psie. Żyły one w miocenie (około 22 miliony lat temu - MLT) W Europie, Azji i Ameryce Północnej, przetrwały prawdopodobnie aż do późnego pliocenu (około 2 MLT) w Eurazji i Afryce. Powszechnie uważa się, że były one ścisłymi mięsożercami i drapieżnikami. W przeciwieństwie do dzisiejszych stopochodnych niedźwiedziowatych zwierzęta te poruszały się na palcach, były więc palcochodne, posiadając długie kości śródstopia, jak np. psowate. Sugeruje to, że te stworzenia musiały być aktywnymi drapieżcami i sprawnymi biegaczami, prawdopodobnie polowały na równinach, możliwe że stadnie.
Klasyfikacja.
Klasyfikacja tej rodziny jest skomplikowana. Nieraz dzielona jest pna na 2 podrodziny: Phoberocyoninae (obejmującą rodzaje "Phoberocyon" i "Plithocyon") oraz Hemicyoninae (rodzaje "Zaragocyon", "Hemicyon" i "Dinocyon"). W Europie zwierzęta te pojawiły się najwcześniej, bo 22,8 –20 MLT w dzisiejszej Hiszpanii, były to "Phoberocyon hispanicus" z Loranca oraz "Zaragocyon daamsi" z Cetina de Aragon. Następnie rodzina trwale występowała w Europie. Najwcześniejszym z kolei przedstawicielem w Ameryce Północnej był "Phoberocyon johnhenryi" z Florydy, 19 - 18 MLT. Główną rolę w klasyfikacji gatunków rodzaju "Phoberocyon" odgrywa uzębienie żuchwy. m.in. tylne guzki dodatkowe na dolnych przedtrzonowcach czy też diastema pomiędzy nimi. Natomiast wszystkie amerykańskie ssaki omawianej tu rodziny są bardziej zaawansowane i zaliczane do rodzaju "Plithocyon". Są one znane z Barstovian w Kalifornii, Nowego Meksyku, Nebraski i Florydy (Love Bone Bed Local Fauna). W Azji najwcześniej pojawił się "Phoberocyon youngi" z Shanwang (Shandong, 16 MLT). Jest on bardzo bliski amerykańskiemu "Phoberocyon johnhenry". Ostatnie znalezisko z Chin pochodzi z formacji Tung-Gur z Mongolii Wewnętrznej (13 MLT). Rozszerzenie zasięgu z Europy na Amerykę Północną prawdopodobnie nastąpiło przed 19 MLT i "Plithocyon" może być potomkiem rodzaju "Phoberocyon".
Agriotherium.
Rodzaj "Agriotherium" jest czasami uznawany za przedstawiciela tej rodziny, ponieważ ma z nią wiele wspólnych cech, jak niewydłużone zęby trzonowe, dół przedżwaczowy (ang. premasseteric fossa), co mocno uzasadnia bliższe pokrewieństwo tego rodzaju w stosunku do przedstawicieli Hemicyonidae niż niedźwiedziowatych. "Agriotherium" znane jest głównie z Azji. Najbardziej prymitywna jego forma znana pochodzi z fauny Hipparion z Hezheng (Gansu, 9 MLT). Kolejne pojawiły się w pliocenie (5,3 do 2 MLT) w Eurazji i Afryce, między 9 a 5,3 MLT w zapisie kopalnym pozostaje luka. W Ameryce Północnej rodzaj ten pojawił się nagle 7 MLT, prawdopodobnie przybył z Azji. Skamieniałości znaleiono w stanach Teksas, Oklahoma, Arizona, Kalifornia. Na tym kontynencie "Agrotherium" żyło 7 - 5 MLT.
Szczątki w Panamie.
Skamieniałości tejże rodziny mogły być odnalezione także w Panamie (Gaillard Cut Local Fauna), aczkolwiek nie jest rozstrzygnięte, czy nie należą one do Amphicyonidae. Pomimo bliskości Ameryki Południowej wspomniana fauna, wziąwszy pod uwagę kontekst geologiczny, należy wyraźnie do Ameryki Północnej, jest ona datowana na 19,5 do 14 MLT.

</doc>
<doc id="1384261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384261" title="Joram (król Izraela)">
Joram (król Izraela)

Joram (יהורם, Jehoram – „Jahwe jest dostojny”) – postać biblijna ze Starego Testamentu, król Izraela (państwa północnego). Był synem Achaba i Izebel. Panował prawdopodobnie w latach 852–841 p.n.e. (według datacji Thielego i McFalla; według Albrighta 849–842 p.n.e.), po śmierci swojego brata Ochozjasza. Był ostatnim władcą z dynastii Omriego.
Utrzymał kult cielców, ale usunął stelę Baala, którą wzniósł jego ojciec. Wraz z Jozafatem, królem judzkim i królem Edomu wyruszył przeciwko Moabitom i zwyciężył pod Kir-Chareszet, nie zdobywając jednak samego miasta. O tych wojnach wspomina prawdopodobnie stela Meszy.
Jest on prawdopodobnie królem Izraela, który występuje bez podanego imienia w opowiadaniach o Elizeuszu. Do niego został wysłany wódz syryjski Naaman z prośbą o oczyszczenie z trądu, on walczył z Aramejczykami i był oblężony w Samarii przez Ben-Hadada.
Gdy wraz z Ochozjaszem, królem judzkim, walczył przeciwko Aramejczykom, został ranny pod Ramot w Gileadzie. Wskutek tego musiał wycofać do Jizreel. Tam został zamordowany przez Jehu, który został w jego miejsce królem, jego zaś ciało zostało rzucone na pole Nabota.
Pojawia się w 2 Księdze Królewskiej 3-9 oraz w 2 Księdze Kronik 22.
Sugeruje się, że jest on tą samą osobą, co Joram, król Judy, rzekomy syn Jozafata.

</doc>
<doc id="1384271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384271" title="NHL Entry Draft 2008">
NHL Entry Draft 2008

NHL Entry Draft 2008 był 46. draftem w historii NHL. Odbył się w dniach 20-21 czerwca w Scotiabank Place w Ottawie, stolicy Kanady. Z 1 numerem został wydraftowany Kanadyjczyk Steven Stamkos do Tampa Bay Lightning.

</doc>
<doc id="1384272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384272" title="Memoriał Edwarda Jancarza 2008">
Memoriał Edwarda Jancarza 2008

XI Memoriał im. Edwarda Jancarza odbył się 21 czerwca 2008 roku na stadionie im. Edwarda Jancarza w Gorzowie Wielkopolskim. Turniej wygrał Australijczyk Jason Crump. Zawody oglądało 6500 widzów. Na liście startowej tegorocznego turnieju znajdowało się 6 zawodników startujących w Grand Prix. Sędzią zawodów był Leszek Demski.
Wyniki.
Wyścig po wyścigu.
1. Kasprzak, Crump, Dobrucki, Karlsson
2. Holta, Ząbik, Adams, Jaguś
3. Ułamek, Hlib, Ruud, Zetterström
4. Pedersen, Gollob, Baliński, Kołodziej
5. Crump, Holta, Kołodziej, Ruud
6. Pedersen, Adams, Kasprzak, Hlib
7. Gollob, Zetterström, Jaguś, Dobrucki
8. Baliński, Ułamek, Karlsson, Ząbik
9. Crump, Adams, Baliński, Zetterström
10. Kasprzak, Holta, Gollob, Ułamek
11. Pedersen, Dobrucki, Ząbik, Ruud
12. Jaguś, Karlsson, Kołodziej, Hlib
13. Pedersen, Crump, Jaguś, Ułamek
14. Kasprzak, Kołodziej, Zetterström, Ząbik
15. Baliński, Dobrucki, Szewczykowski, Holta (d), Hlib (t)
16. Gollob, Adams, Ruud, Karlsson
17. Crump, Gollob, Ząbik, Hlib
18. Jaguś, Baliński, Kasprzak, Ruud
19. Dobrucki, Adams, Ułamek, Kołodziej
20. Pedersen, Karlsson, Holta, Zetterström
Finał:
21. Crump, Pedersen, Kasprzak, Gollob

</doc>
<doc id="1384274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384274" title="Ashburton (rzeka)">
Ashburton (rzeka)

Ashburton – okresowa rzeka w Australii o długości 650 km oraz powierzchni dorzecza 66 850 km². Źródła rzeki znajdują się w Górach Ophthalmia, a uchodzi ona do Oceanu Indyjskiego. Większe miasto nad rzeką Ashburton to Onslow.

</doc>
<doc id="1384276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384276" title="John Wolyniec">
John Wolyniec

John Wolyniec (ur. 24 stycznia 1977 w Staten Island NY), piłkarz amerykański, były reprezentant USA, grający na pozycji napastnika. Obecnie trenuje rezerwy New York Red Bulls.

</doc>
<doc id="1384278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384278" title="Artystka wędrowna">
Artystka wędrowna

Artystka wędrowna – powieść Moniki Szwai z roku 2005. Jest to kontynuacja losów Wiki Sokołowskiej (obecnie Wojtyńskiej), z powieści "Zapiski stanu poważnego" i "Romans na receptę"), jednak pojawia się też nowa postać, tytułowa "artystka wędrowna" – Adela. Powieść napisana jest w postaci pamiętnika oraz zapisu e-maili.
Opis fabuły.
Wika Wojtyńska otrzymuje nietypowe polecenie od swojej przyjaciółki – ma się zaprzyjaźnić z Adelą, śpiewaczką operową (sopranistką), która przyjeżdża do Szczecina, rodzinnego miasta Wiki.
Adela ma wielki talent, nie ma jednak stałego etatu, co powoduje jej liczne podróże po teatrach i operach. Cierpi na tym jej małżeństwo. Mąż jest bowiem rozczarowany brakiem stabilizacji, która w jego mniemaniu objawiać się powinna żoną w roli kury domowej. W tej sytuacji nie czuje się zobowiązany do lojalności wobec żony i znajduje sobie młodszą od niej kochankę.
Wika wraca do pracy po urlopie macierzyńskim. Zajęcia służbowe pochłaniają mnóstwo czasu i energii. W związku z tym Wiktoria żyje w bezustannym poczuciu winy, że zaniedbuje męża, synka Maciusia i dom. W przekonaniu tym utwierdza ją jej własny, stale krytykancki, ojciec. Ponadto ciągle dręczy ją to, że rodzice męża nie wiedzą, iż nie jest on ojcem wychowywanego przez siebie dziecka.
Wika teoretycznie zaprzyjaźnia się z piękną i utalentowaną śpiewaczką, jednak nie ma do niej stuprocentowego zaufania. Martwi się, że Adela uwiedzie jej męża Tymona, widać bowiem, że mężczyzna ten wyjątkowo spodobał się artystce.
U Wojtyńskich przebywa także przyjaciel Tymona, Witek, przygotowujący się do ważnego egzaminu. W życiu Wiki i Tymona pojawiają się też pani Tosia, która zostaje ich pomocą domową, oraz suczka rasy terier o imieniu Szanta.

</doc>
<doc id="1384280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384280" title="Efekt naskórkowy">
Efekt naskórkowy



</doc>
<doc id="1384282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384282" title="Anna Świętońska">
Anna Świętońska



</doc>
<doc id="1384283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384283" title="Regionalizm państw europejskich">
Regionalizm państw europejskich

Regionalizm państw europejskich - pojęcie z zakresu politologii dotyczące procesów prowadzących do decentralizacji funkcji państwo.
Wyróżnia się dwa typy regionalizmu:
W ramach tego regionalizmu wyróżnia się:

</doc>
<doc id="1384284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384284" title="Georg Bachmayer">
Georg Bachmayer

Georg Bachmayer (ur. 12 sierpnia 1913 w Fridolfing, zm. 8 maja 1945) – zbrodniarz hitlerowski, "1. Schutzhaftlagerführer" obozu koncentracyjnego Mauthausen i SS-Hauptsturmführer.
Z zawodu szewc. Członek NSDAP i SS. Od marca 1940 r. do maja 1945 r. Bachmayer pełnił funkcję pierwszego kierownika obozu i zastępcy komendanta Franza Ziereisa w obozie głównym Mauthausen. Był jednym z największych zbrodniarzy i głównym organizatorem terroru w Mauthausen. Kierował akcją gazowania więźniów i masowymi egzekucjami. Osobiście znęcał się nad więźniami, szczując ich psem, katując czy skazując na nieludzkie tortury i kary. Odpowiadał za mordy dokonywane na więźniach i jeńcach radzieckich na bloku 20, zwanym blokiem śmierci. Bachmayer miał w obozie opinię okrutnego sadysty. W końcu 1943 r. zorganizował i był pierwszym komendantem "Ebensee", podobozu Mauthausen, w którym wprowadził rządy terroru. Do końca wojny zginęło tam ok. 20 tysięcy ludzi.
W początkach maja 1945 zbiegł z Mauthausen przed nadciągającymi wojskami amerykańskimi. 8 maja 1945 r., niedaleko Schwertburga, Bachmayer najpierw zastrzelił swoją żonę i dzieci, a następnie popełnił samobójstwo, unikając odpowiedzialności za swoje zbrodnie.

</doc>
<doc id="1384291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384291" title="Portugalia w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci">
Portugalia w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci

Portugalia w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci brała udział 7 razy. Od czasu debiutu konkursem w kraju zajmuje się portugalski nadawca publiczny Rádio e Televisão de Portugal (RTP).
Historia Portugalii w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci.
Nadawca transmitował 3. Konkurs Piosenki Eurowizji dla dzieci (2005) i zapowiedział, że zadebiutuje w 2006 roku.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2006.
11 grudnia 2005 roku portugalski nadawca Rádio e Televisão de Portugal (RTP) potwierdził swój debiut w 4. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci. 29 września odbyły się preselekcje Festival da Canção Junior, w preselekcjach spośród 72 nadesłanych zgłoszeń wyłoniono dziesięciu kandydatów: Mariana António („Só Eu Sei”), Gustavo Almeida, Guilherme Salgueiro i Diogo Farias („História e rapugrafia de Portugal”), Trio da Pop („Ouve o Teu Coração”), Tiago Batista („Só Quero um Mundo Melhor”), Pedro Madeira („Deixa-me Sentir”), Marisa Almeida („Há Sempre uma Canção”), Ana Rita Ribeiro („Uma Canção Fora de Moda”), Daniela Pinto („Tudo o que Penso”) oraz Bárbara Pinho („Nas Noites de Paris”) i Sara Afonso Gonçalves („Folhas de Vento”).
Selekcje prowadzone przez Jorge Gabriel wygrał Pedro Madeira, dzięki czemu 2 grudnia reprezentował Portugalię w finale konkursu rozgrywanego w Bukareszcie. Ostatecznie zajął 14. miejsce zdobywszy 22 punkty.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2007.
5 października odbyły się preselekcje Festival da Canção Junior do 5. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, ze stu nadesłanych piosenek wyłoniono dwunastu finalistów: Angela Nunes („Ao ritmo do som”), („Marta Ferreira („Por ti, aqui”), Joana Nascimento („Quero acreditar”), Daniela Silva („Canção Inquieta”), Sérgio Manuel („Praia de sentir”), Jorge Leiria („Só quero é cantar”), Bernardo Portela („Pensar em ti”), Ricardo Figueiredo („Para quê chorar”), Gustavo Almeida („My world”), Filipa Sousa („Luz Mãe Terra”), Joana Coelho („Força da Natureza”) oraz Fatima i Rita („Estado de Ilusão”).
Preselekcje prowadzone przez Jorge Gabriel i Merche Romero wygrała 10-letnia Jorge Leiria uzyskując 15,4% głosów telewidzów. 8 grudnia wystąpiła piąta w kolejności startowej w Rotterdamie. Zajęła 16. miejsce zdobywając 15 punktów. 11 grudnia 2007 roku wyjawiono, że edycję w 2007 oglądało 1,09 mln widzów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2008–2016: Brak udziału.
6 maja 2008 roku nadawca zrezygnował z udziału w 6. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci, nie podając powodu swojej decyzji.
6 czerwca 2012 portugalski nadawca Rádio e Televisão de Portugal (RTP), wykluczył swój udział z powodu sytuacji finansowej. Nadawca zrezygnował również z udziału w edycji w 2013 roku.
28 lipca 2014 roku wstępnie potwierdzono powrót Portugalii do stawki konkursowej. 4 września 2014 RTP poinformowało, że finalnie zrezygnowano z powrotu. Nadawca zrezygnował również z udziału w 2015 i 2016 nie podając powodu swojej decyzji.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2017.
5 października odbyły się krajowe eliminacje Juniores de Portugal do 15. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, w których rywalizowało wybranych wewnętrznie pięcioro uczestników: Filipa Ferreira, Matilde Leite, Margarida Lima, Duarte Valença i Mariana Venâncio.
Zwycięzca został wyłoniony na podstawie głosowania jury i telewidzów. W jury zasiedli: Carlos Mendes, Inês Santos i Pedro Gonçalves. Preselekcje wygrała Mariana Venâncio. 26 listopada 2017 roku wystąpiła na koncercie finałowym konkursu w Gruzji. Podczas konkursu wykonała swój utwór „Youtuber”, napisany i skomponowany przez João Cabrita i Mariana Andrade. Ostatecznie zajęła 14. miejsce z dorobkiem 54 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2018.
W październiku odbyły się krajowe preselekcje Juniores de Portugal do 16. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, w których rywalizowało dziesięciu uczestników: Rita Laranjeira, Carolina Teixeira, Eva Stuart, Júlia Ochoa, Lara Matos Ferreira, Malia Afonso, Mariana Chaves, Matilde Cepeda oraz Nuno Siqueira i Sara Monteiro. Łącznie nadesłano 70 zgłoszeń. Wykonawcy wykonali piosenkę wewnętrznie wybraną przez Rádio e Televisão de Portugal (RTP).
Preselekcje wygrała Rita Laranjeira z piosenką „Gosto de Tudo (Já Não Gosto de Nada)”. 25 listopada 2018 roku wystąpiła w finale konkursu rozgrywanego w Mińsku, wystąpiła jako druga w kolejności startowej. Zajęła 18. miejsce na 20 uczestniczących państw, zdobywszy 42 punkty, w tym 42 punkty od widzów (13. miejsce) i 0 punktów od jury (19. miejsce).
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2019.
26 września ogłoszono, że na reprezentantkę wewnętrznie została wybrana 10-letnia Joana Almeida, zwyciężczyni Gala dos Pequenos Cantores da Figueira da Foz, z utworem „Vem Comigo (Come with Me)”, napisanym i skomponowanym przez João Pedro Coimbra. 24 listopada wystąpiła w finale 17. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci w Gliwicach. Zajęła 16. miejsce z dorobkiem 43 punktów, w tym 43 punkty od widzów (12. miejsce) oraz 0 punktów od jury (19. miejsce).
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2020: Brak udziału.
13 sierpnia 2020 roku portugalski nadawca Rádio e Televisão de Portugal (RTP) wstępnie potwierdził swój udział w 18. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci. Ostatecznie Portugalia nie pojawiła się na liście uczestników opublikowanej przez EBU 8 września 2020 roku. Dzień później nadawca poinformował, że powodem rezygnacji jest trwająca pandemia koronawirusa.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2021.
Nadawca Rádio e Televisão de Portugal (RTP) zdecydował się powrócić po roku nieobecności do udziału w konkursie. Na reprezentanta wewnętrznie został wybrany 13-letni Simão Oliveira, zwycięzca drugiej edycji "The Voice Kids Portugal". 12 listopada został wydany konkursowy utwór „O Rapaz”, z którym Simão reprezentował Portugalię w 19. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci. Utwór został napisany przez Fernando Daniela i Diogo Clemente. 19 grudnia wystąpił w finale Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci rozgrywanym w Paryżu i zajął 11. miejsce z dorobkiem 101 punktów.
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2022.
31 maja 2022 portugalski nadawca potwierdził swój udział w 20. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci. Na reprezentanta wewnętrznie został wybrany 13-letni Nicolas Alves, laureat drugiego miejsca w trzeciej edycji "The Voice Kids Portugal". 7 listopada na oficjalnym kanale "„Junior Eurovision Song Contest”" udostępniono konkursowy utwór „Anos 70”, napisany i skomponowany przez Carolinę Deslandes i Agir.
11 grudnia w finale konkursu zajął 8. miejsce zdobywając 121 punktów na koncie, w tym 70 pkt od widzów (6. miejsce) i 51 pkt od jury (9. miejsce). Jest to jak dotąd najwyższe miejsce w historii startów Portugalii w konkursie.
Uczestnictwo.
Portugalia uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci z przerwami od 2006 roku. Poniższa tabela uwzględnia wszystkich portugalskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach.
Legenda:
Historia głosowania w finale (2007–2022).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Portugalia przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw portugalscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Kraje, którym Portugalia "przyznała" najwięcej punktów:
Kraje, od których Portugalia "otrzymała" najwięcej punktów:
Legenda:
Komentatorzy i sekretarze.
Spis poniżej przedstawia wszystkich portugalskich komentatorów konkursu oraz krajowych sekretarzy podających punkty w finale.

</doc>
<doc id="1384292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384292" title="Dżdżownica Jim">
Dżdżownica Jim

 
Dżdżownica Jim (ang. "Earthworm Jim") – amerykański serial animowany oparty na popularnej serii gier wideo.
Fabuła.
Serial opowiada o dżdżownicy o imieniu Jim, której ciężko jest przeżyć na świecie pełnym dla niej niebezpieczeństw. Jednak pewnego dnia los się do niej uśmiechnął, dostaje kosmiczny kombinezon. Po wejściu w ten strój dżdżownica staje się czymś na postać człowieka z nadprzyrodzoną siłą. Staje się obrońcą kosmosu.

</doc>
<doc id="1384293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384293" title="Okręg wyborczy Hertford">
Okręg wyborczy Hertford

Okręg wyborczy Hertford powstał w 1298 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1868 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg obejmował miasto Hertford. Został zlikwidowany w 1974 r.

</doc>
<doc id="1384294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384294" title="Kazimierz Szempliński">
Kazimierz Szempliński

Kazimierz Włodzimierz Szempliński (ur. 7 stycznia 1899 w Warszawie, zm. 31 marca 1971 tamże) – major piechoty Wojska Polskiego, reprezentacyjny szpadzista warszawskiej Legii, olimpijczyk z Berlina (1936), działacz sportowy.
Służba wojskowa.
W Wojsku Polskim od listopada 1919 roku. Ukończył kurs szkoły podchorążych piechoty. W wojnie polsko-bolszewickiej 1919-1920 w 21 pułku piechoty „Dzieci Warszawy”. Po wojnie w stopniu porucznika nadal służył w 21 pp w Warszawie. Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1928 roku w korpusie oficerów piechoty (w 1939 zajmował 58. lokatę). Około 1929 roku został przeniesiony do 30 pułku piechoty w Warszawie, do 1935 roku był dowódcą 1 kompanii w I batalionie, potem komendantem obwodowym Przysposobienia Wojskowego przy tym pułku. W latach 1929 i 1931 był komendantem Ośrodka Wychowania Fizycznego w Warszawie, a w marcu 1939 komendantem 30 Obwodu PW przy 30 pp
Aktywność sportowa.
Od 1922 roku uprawiał lekkoatletykę, piłkę nożną, marsze i szermierkę. 
W 1925 roku należał do zwycięskiej drużyny w marszu „Szlakiem Kadrówki”.
W okresie międzywojennym był znanym szermierzem. W 1930 roku zdobył mistrzostwo Polski w szpadzie, a w 1932 roku – mistrzostwo Warszawy, w 1935 roku zdobył mistrzostwo armii w szpadzie i szabli. Uczestniczył w turniejach w Belgii i Francji. W 1930 roku zdobył w turnieju drużynowym w Belgii brązowy medal. Był członkiem olimpijskiej drużyny szermierczej w Berlinie w 1936 roku. W mistrzostwach Europy w szermierce w Paryżu w 1937 roku zajął 4. miejsce.
Wojna i po wojnie.
W kampanii wrześniowej 1939 był adiutantem 30 pp. 14 września 1939 roku z grupą żołnierzy przebił się do Warszawy. Brał udział w obronie Warszawy. Po kapitulacji stolicy, od 30 września 1939 roku przebywał w niemieckiej niewoli. Jeniec Oflagu II B Arnswalde, potem, od września 1940 roku – Oflagu II C Woldenberg. W oflagach był aktywnym organizatorem jenieckiego życia sportowego. Po uwolnieniu z niewoli wrócił do kraju. Mieszkał w Warszawie i tam zmarł. Pochowany na cmentarzu Wolskim.

</doc>
<doc id="1384295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384295" title="British Rail Class 332">
British Rail Class 332

British Rail Class 332 - typ elektrycznych zespołów trakcyjnych wybudowanych w roku 1998 w zakładach firmy CAF w Saragossie, przy udziale koncernu Siemens. Z fabryki wyszło 14 składów, przy czym wszystkie trafiły do eksploatującej je do dziś firmy Heathrow Express, dla której stanowią 100% taboru. 

</doc>
<doc id="1384296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384296" title="Karl Schulz">
Karl Schulz

Karl Schulz (ur. 9 września 1902 w Eberswalde, zm. 8 października 1984 w Mettmann) – zbrodniarz hitlerowski, szef gestapo w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen i SS-Hauptsturmführer.
Członek SS od 1 maja 1937 (nr identyfikacyjny 400037). Do 1939 pracował policji kryminalnej w Kolonii w stopniu sekretarza kryminalnego. W latach 1939–1945 kierował Wydziałem Politycznym (obozowe gestapo) w Mauthausen-Gusen. Odpowiedzialny za liczne zbrodnie i masowy terror stosowany w obozie, w tym egzekucje i akcje gazowania więźniów.
W nocy z 2 na 3 maja 1945 zbiegł z obozu, następnie posługiwał się fałszywym nazwiskiem. W 1966 został aresztowany przez władze zachodnioniemieckie i 30 października 1967 skazany przez Sąd w Kolonii za udział w zabójstwach dokonywanych na więźniach Mauthausen na karę 15 lat więzienia.

</doc>
<doc id="1384303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384303" title="Powtórka z morderstwa">
Powtórka z morderstwa

Powtórka z morderstwa – powieść obyczajowa i kryminalna Moniki Szwai z roku 2006.
Opis fabuły.
Jest to kolejna powieść Moniki Szwai, której akcja toczy się w środowisku pracowników szczecińskiej telewizji. Podczas przygotowań do realizacji programu telewizyjnego w studiu zostają znalezione zwłoki dyrektorki ośrodka telewizji – Eweliny Proszkowskiej, nielubianej przez większość jej podwładnych. Okazuje się, że została ona zamordowana, ściślej biorąc, uduszona szalem. Śledztwo w tej sprawie prowadzi komisarz Tomasz Ogiński.
W powieści pojawiają się postacie znane z innych utworów Szwai – Wiktoria Wojtyńska (dawniej Sokołowska, "Zapiski stanu poważnego", "Artystka wędrowna") oraz Eulalia Wiązowska (dawniej Manowska, "Romans na receptę"), jednak na pierwszy plan wysuwa się Ilona Dymek, która została scharakteryzowana w powieści "Dom na klifie" jako mająca problemy małżeńskie Ilona Kopeć. W "Powtórce z morderstwa" jest już rozwiedziona (mąż Jaromir Kopeć zostawił ją dla innej) i powróciła do panieńskiego nazwiska. Przez telewizyjnych kolegów nazywana jest Ilonką Karambol, z uwagi na to, że uwielbia tematy motoryzacyjne i często realizuje programy związane z tymi zagadnieniami. Ponadto świetnie zna się z policjantami z "drogówki", ponieważ nierzadko zdaje relacje z wypadków drogowych. Poza tym jest to osoba o ogromnym temperamencie i zdecydowanym charakterze.
Opuszczona przez męża, mieszkająca z pieskiem rasy mops o imieniu Gizmo, Ilona popada w nie najlepsze nastroje. Pies również przeżywa rozstanie ze swoim panem, przez co sprawia właścicielce kłopoty. W zabójstwie znienawidzonej dyrektor Proszkowskiej Ilona widzi dla siebie pewną szansę – zawsze marzyła o zajmowaniu się sprawami kryminalnymi, teraz dostrzega możliwość poprowadzenia prywatnego śledztwa. Ponadto przystojny oficer prowadzący dochodzenie w tej sprawie bardzo jej się spodobał. Mimo obiektywnych przeszkód Ilonie udaje się nawiązać z komisarzem Ogińskim bardziej prywatne kontakty. Wkrótce Tomasz przekonuje się, że pani redaktor nie jest mu obojętna. Tymczasem sprawa zabójstwa okazuje się skomplikowana, a co za tym idzie – niełatwa do rozwiązania.

</doc>
<doc id="1384305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384305" title="KV2">
KV2

KV2 – grobowiec zbudowany dla Ramzesa IV z XX dynastii. Został odkryty przez Edward R. Ayrton w 1905.
Opis.
Grobowiec KV2 składa się z rampy, czterech korytarzy, komory grobowej (z sarkofagiem), korytarza prowadzącego do trzech komór (dwóch bocznych i jednej tylnej). W drugim korytarzu znajduje się para bocznych nisz ukrywających drzwi. W dwóch pierwszych korytarzach przedstawiona jest "Litania do Ra", w trzecim sceny z Księgi Jaskiń, a w czwartym sceny z Księgi umarłych. W komorze grobowej przedstawione są sceny z Księgi Bram, "Księgi Amduat" oraz "Księgi Nieba" na sklepieniu. Sceny z "Księgi Jaskiń" przedstawione są też w korytarzu prowadzącym do trzech komór. Trzy komory przedstawiają króla. Sarkofag został uszkodzony już w starożytności, a wieko wyniesiono. Mumia Ramzesa IV została przeniesiona do grobowca KV35.
Linki zewnętrzne.
KV2 na narmer.pl

</doc>
<doc id="1384312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384312" title="National Express East Anglia">
National Express East Anglia

National Express East Anglia – dawny brytyjski przewoźnik kolejowy, posiadający koncesję na obsługę połączeń podmiejskich i regionalnych oraz części połączeń kategorii InterCity na terenie wschodniej Anglii. 
Okres koncesyjny rozpoczął się 1 kwietnia 2004 i pierwotnie miał trwać do 31 marca 2011. We wrześniu 2010 został przedłużony o 28 tygodni, czyli do listopada 2011. W styczniu 2011 ogłoszono jego kolejne przedłużenie, do 5 lutego 2012. National Express Group nie znalazła się na liście trzech oferentów dopuszczonych do drugiego etapu przetargu na nową koncesję obejmującą ten obszar, w którym na nowego operatora kolejowego wyłoniona została spółka Greater Anglia. 
Oficjalna nazwa firmy to London Eastern Railway. Od początku swej działalności do lutego 2008 działała pod marką one. Późniejsza marka przyjęta została w związku z procesem ujednolicania marek w całej grupie transportowej National Express Group, do której należy firma.
Tabor.
Na tabor firmy składały się następujące jednostki:

</doc>
<doc id="1384314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384314" title="Lobektomia">
Lobektomia

Lobektomia (ang. lobectomy) – zabieg operacyjny polegający na wycięciu płata narządu (np. płuca)
Pierwszą w Polsce lobektomię wykonał lwowianin Tadeusz Ostrowski. 
Linki zewnętrzne.
Lobektomia - film

</doc>
<doc id="1384315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384315" title="Franciszek Xawery Fierich">
Franciszek Xawery Fierich



</doc>
<doc id="1384318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384318" title="Litewski Narodowy Kościół Katolicki">
Litewski Narodowy Kościół Katolicki

Litewski Narodowy Kościół Katolicki (en. "Lithuanian National Catholic Church") – litewska wspólnota starokatolicka podlegająca pod jurysdykcję Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego. Główna narodowa parafia litewska znajduje się w Scranton w Pensylwanii.
Historia.
Działalność litewskiej niezależnej wspólnoty katolickiej sięga 1913 roku, a jej współpraca PNKK i tym samym Unią Utrechcką rozpoczęła się w 1919 roku.
Litewski Narodowy Kościół Katolicki został powołany w 1924 roku na II Nadzwyczajnym Synodzie PNKK w Scranton. Ideą przyświecająca utworzeniu tej denominacji było prowadzenie misji starokatolickiej wśród Litwinów oraz działania mające na celu łagodzenie antagonizmów narodowościowych polsko-litewskich poprzez krzewienie chrześcijańskich wartości.
Biskupem Litewskiego Narodowego Kościoła Katolickiego był Jan Gritenas, który sprawował swój urząd w latach 1924–1928. Później opiekę nad wiernymi LNKK przejęli biskupi PNKK.

</doc>
<doc id="1384321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384321" title="Black Hole Recordings">
Black Hole Recordings

Black Hole Recordings – wytwórnia płytowa specjalizująca się w muzyce elektronicznej założona przez Tijsa Verwesta (Tiësto) i Arny’ego Binka w 1997 roku. 
Początkowo label stworzony został w celu promowania twórczości Holendra (Tiësto) na świecie, wkrótce jednak zaczął się szybko rozwijać masowo wydając produkcje nowych, dobrze zapowiadających się dj-ów, oraz wielu innych świetnie znanych artystów sceny klubowej. Obecnie Black Hole Recordings jest jedną z najlepszych i najlepiej prosperujących wytwórni muzyki klubowej na świecie. Współpracuje z największymi wytwórniami monogamicznymi na świecie takimi jak Universal Music Group oraz Warner Music. 
W skład wytwórni wchodzą także mniejsze i mniej znane labele takie jak: Magik Muzik, In Trance We Trust, Fatal Tracks, FBI, Songbird, Tunes For You, Wild Life oraz Maxim. Wytwórnia ma swoje placówki w dwóch krajach Europy, w Wielkiej Brytanii – Londyn oraz w Holandii – Breda. 
Black Hole Recordings wydaje muzykę m.in. takich artystów jak: Airbase, Andain, Andy Duguid, BT, Carl B, Cary Brothers, Cor Fijneman, Cosmic Gate, Cressida, Pure Butt3rfly, Emilio Fernandez, Esmaye, First State, JES, Johan Gielen, Jonas Steur, John Dahlback, Julie Thompson, Kimito Lopez, Marcus Schossow, Mr Sam, Phynn, Progression, Dj Preach, Richard Durand, Sied van Riel, Way Out West, Vincent de Moor czy Virtual Vault. W wytwórni nagrywali niegdyś Armin van Buuren oraz Ferry Corsten.

</doc>
<doc id="1384324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384324" title="Żuraw rajski">
Żuraw rajski

Żuraw rajski, żuraw błękitny, żuraw Stanleya ("Grus paradisea") – gatunek dużego ptaka z rodziny żurawi (Gruidae), występujący w Południowej Afryce i Namibii. Nie wyróżnia się podgatunków. Narażony na wyginięcie.

</doc>
<doc id="1384326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384326" title="Anthropoides paradisea">
Anthropoides paradisea



</doc>
<doc id="1384328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384328" title="Żuraw Stanleya">
Żuraw Stanleya



</doc>
<doc id="1384333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384333" title="Óscar de la Riva Aguado">
Óscar de la Riva Aguado

Óscar de la Riva Aguado (ur. 15 lipca 1972 w Barcelonie) – hiszpański szachista i trener szachowy ("FIDE Trainer" od 2011), reprezentant Andory od 2000, arcymistrz od 2004 roku.
Kariera szachowa.
Do 1992 r. należał do ścisłej czołówki hiszpańskich juniorów, wielokrotnie zdobywając medale mistrzostw kraju w różnych kategoriach wiekowych, m.in. czterokrotnie złote (1986, 1987, 1988 - do lat 16 oraz 1992 - do lat 20). W swoim dorobku posiada również medale indywidualnych mistrzostw Andory (złote - 2000, 2001, 2007 oraz srebrne - 2003, 2004, 2006), jak również tytuł indywidualnego mistrza Hiszpanii, który zdobył w 2003 r. W latach 2000 - 2006 czterokrotnie (za każdym razem na I szachownicy) wystąpił w drużynie Andory na szachowych olimpiadach.
Trzykrotnie reprezentował Hiszpanię w mistrzostwach świata juniorów, w kategorii do lat 16 (Rio Gallegos, 1986), 18 (Innsbruck, 1987) i 20 (Buenos Aires, 1992). Startował w wielu międzynarodowych turniejach, zajmując czołowe lokaty m.in. w: Canete (1994), San Sebastian (1995), Foment (1995, 1996), Castellar (1996), Manresie (1996), Terrassie (1996), Barcelonie (1996), La Reunion (1997), Andorze (1998, 2003), Ayamonte (2006, III m. za Lazaro Bruzonem i Josepem Manuelem Lopezem Martinezem) i La Massanie (2007, dz. IV m. za Maximem Rodshteinem, Salvadorem Gabrielem Del Rio Angelisem i Branko Damljanoviciem, wspólnie z Arturem Koganem, Manuelem Perezem Candelario, Diego Floresem i Kevinem Spraggettem).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 kwietnia 2004 r., z wynikiem 2556 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród andorskich szachistów.

</doc>
<doc id="1384335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384335" title="Oscar de la Riva Aguado">
Oscar de la Riva Aguado



</doc>
<doc id="1384336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384336" title="ABI">
ABI



</doc>
<doc id="1384337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384337" title="Diament Portera">
Diament Portera

Diament Portera – metoda służąca do badania konkurencyjności lokalizacji oraz wpływu makrootoczenia na konkurencyjność organizacji.
Opis.
Metoda została opracowana przez amerykańskiego ekonomistę Michaela E. Portera i przedstawiona w książce "The Competitive Advantage of Nations" w 1990. 
Model diamentu składa się z czterech powiązanych ze sobą elementów:

</doc>
<doc id="1384339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384339" title="Bane">
Bane



</doc>
<doc id="1384341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384341" title="Trypanosomatoza">
Trypanosomatoza



</doc>
<doc id="1384343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384343" title="Nordycki Kościół Katolicki">
Nordycki Kościół Katolicki

Nordycki Kościół Katolicki (no. "Den nordisk-katolske kyrke", NKK) – wspólnota starokatolicka w Skandynawii
Nordycki Kościół Katolicki powstał w 1999 roku w Norwegii. Jego założycielem jest grupa wiernych i duchownych, która odeszła z ewangelicko-luterańskiego Kościoła Norwegii w sprzeciwie wobec wprowadzonego w nim kapłaństwa kobiet oraz liberalizacji stosunku do homoseksualizmu. Po ukonstytuowaniu się wspólnoty jej wierni i duchowni odrzucili luteranizm i przyjęli doktrynę starokatolicką, a w 2000 przystąpili do unii kościelnej z Polskim Narodowym Kościołem Katolickim.
W 2000 roku Kościół otrzymał rejestrację prawną swojej działalności w Norwegii. Do 2011 roku był pod opieką biskupa diecezji Buffalo-Pittsburgh PNKK, Tadeusza Pepłowskiego. Od 2011 roku jest suwerenny i posiada własną hierarchię duchowną. Zachowuje jedność doktrynalną z PNKK. Zwierzchnikiem Nordyckiego Kościoła Katolickiego jest biskup Roald Nikolai Flemestad.
Centrala NKK mieści się w Oslo. Kościół posiada swoje placówki parafialne w Norwegii i w Szwecji. Od 2019 roku biskupem NKK dla Skandynawii jest Ottar Myrseth. Z kolei Roald Flemestad jako biskup-delegat sprawuje w imieniu Unii Scrantońskiej opiekę nad misjami starokatolickimi w Europie i Zjednoczonym Królestwie.

</doc>
<doc id="1384344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384344" title="Loir">
Loir

Loir – rzeka w zachodniej Francji, lewy dopływ Sarthe. Rzeka ma swoje źródło w departamencie Eure-et-Loir, na północ od miejscowości Illiers-Combray. Loir łączy się z rzeką Sarthe w miejscowości Briollay, na północ od Angers.

</doc>
<doc id="1384345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384345" title="Lysgårdsbakkene">
Lysgårdsbakkene



</doc>
<doc id="1384347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384347" title="FIP">
FIP



</doc>
<doc id="1384351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384351" title="Walenty Orpiszewski">
Walenty Orpiszewski

Walenty Orpiszewski (zm. 1589) – duchowny katolicki, spowiednik królewny Jadwigi Jagiellonki.
Pochodził z Koźmina Wielkopolskiego. Był prałatem, kanclerzem i altarystą nieistniejącej już dziś kolegiaty św. Marii Magdaleny w Poznaniu.
8 stycznia 1573 objął – z polecenia prepozytora wrocławskiej kapituły, Hieronima Rozdrażewskiego – probostwo parafii w Ołtaszynie koło Wrocławia. Ceniony za gospodarność przez biskupów Andreasa von Jerina i Kaspara von Logaua (zbudował, częściowo na własny koszt, plebanię, owczarnię, stajnię i piekarnię), nie ustrzegł się jednak sankcji archidiakona Theodora Lindanusa za to, że mieszkańcy Ołtaszyna uchylali się od przyjmowania Komunii Świętej.
Urząd proboszcza w Ołtaszynie pełnił do śmierci w 1589.

</doc>
<doc id="1384352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384352" title="Worked All Zones">
Worked All Zones

Worked All Zones albo WAZ – dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność (dwustronna wymiana) z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
Dyplom można zdobyć przedstawiając dowód dwustronnej łączności w postaci kart QSL, które w wielu przypadkach mogą być sprawdzone przez któryś z upoważnionych punktów kontroli albo wysłane bezpośrednio do Award Managera WAZ.
Program WAZ jest jednym z najdłużej działających wśród krótkofalowców, rozpoczęty przed II wojną światową.
Wymagania.
Wszystkie łączności muszą być przeprowadzone z terenu jednej jednostki DXCC (z jednego kraju). Do dyplomu zaliczane są też łączności przeprowadzone z użyciem innych znaków wywoławczych z terenu tego samego kraju. W takim wypadku wymagane jest przedstawienie zaświadczenia o używanych wcześniej znakach.
W celu określenia, w której strefie jest zlokalizowana stacja stosowane są: "Oficjalna Mapa Stref CQ WAZ" oraz drukowana lista stref.
Wersje podstawowe.
Dyplomy dostępne są za łączność ze wszystkimi strefami, z podziałem na:
Wersje specjalne.
Dyplomy (z wyjątkiem 5-Band WAZ oraz 160 m WAZ) mogą być wydawane ze specjalnymi
wyróżnieniami, jak np. QRP (za małą moc nadajnika) lub mobile (praca z pojazdu ruchomego).
W takim wypadku na kartach QSL musi znajdować się informacja, która jednoznacznie stwierdza, że łączności te kwalifikują się do wydania takiego dyplomu.
5-Band WAZ.
Dyplom 5BWAZ dostępny jest dla tych krótkofalowców, którzy posiadają którykolwiek z podstawowych dyplomów za 40 potwierdzonych stref oraz przedstawią karty QSL potwierdzające łączność z 40 strefami w pasmach 80 m, 40 m, 20 m, 15 m i 10 m (w sumie 200 stref).
Podstawowy dyplom 5BWAZ wydawany jest za 150 stref.
Za 200 potwierdzonych stref otrzymuje się nalepkę, która jest dodatkiem do otrzymanego wcześniej dyplomu.
Liczą się tylko łączności Mixed. Dyplom 5 Band WAZ nie jest wydawany za pojedyncze emisje.

</doc>
<doc id="1384354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384354" title="Mayenne (rzeka)">
Mayenne (rzeka)

Mayenne – rzeka w zachodniej Francji. Jej źródło znajduje się w departamencie Orne, pomiędzy Pré-en-Pail i Alençon, łączy się z Sarthe w mieście Angers, tworząc Maine (prawy dopływ Loary).

</doc>
<doc id="1384360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384360" title="Konrad Bieliński">
Konrad Bieliński

Konrad Tomasz Bieliński (ur. 24 sierpnia 1949 w Warszawie) – polski matematyk, informatyk, członek Komitetu Obrony Robotników, społecznik, mąż Ewy Kulik.
Życiorys.
Należał do drużyny harcerskiej walterowców. Absolwent Wydziału Matematyki, Informatyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego. Uczestniczył w protestach studenckich w marcu 1968. W latach 1970–1974 był współorganizatorem Klubu Matematyka na Wydziale Matematyki UW, a w 1973 przywódcą protestu studenckiego na Uniwersytecie Warszawskim zorganizowanego przeciwko odgórnemu zjednoczeniu organizacji studenckich w strukturę Socjalistycznego Związku Studentów Polskich, sprowadzającego się do wcielenia Zrzeszenia Studentów Polskich do sekcji uczelnianej Związku Młodzieży Socjalistycznej. Materiały z tym związane, w tym dwa opracowania Konrada Bielińskiego i Stanisława Krajewskiego, zostały przemycone z kraju i ukazały się w paryskiej „Kulturze” nr 3 z 1973.
W 1976 podjął współpracę z Komitetem Obrony Robotników, od września 1977 był członkiem Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”. Należał do głównych organizatorów Niezależnej Oficyny Wydawniczej „NOWA”, zajmował się poligrafią i tzw. techniką (organizacją kolportażu). W latach 1977–1978 wchodził w skład redakcji miesięcznika „Głos”, a od połowy 1978 w skład redakcji niezależnego kwartalnika politycznego „Krytyka”. W 1979 uczestniczył w głodówce w kościele Świętego Krzyża w Warszawie w geście solidarności z sądzonymi działaczami Karty 77 z Czechosłowacji. Na początku 1980 zorganizował w obronie uwięzionych Mirosława Chojeckiego i Bogdana Grzesiaka wielką akcję ulotkową w Warszawie – rozrzucono z wysokich budynków 150 tys. ulotek.
W sierpniu 1980 uczestniczył w strajku w Stoczni Gdańskiej, redagował „Strajkowy Biuletyn Informacyjny Solidarność”. Od marca do listopada 1981 był redaktorem naczelnym niecenzurowanego dziennika „Niezależność”, wydawanego przez Region Mazowsze NSZZ „Solidarność”.
W stanie wojennym internowany 13 grudnia 1981, we wrześniu 1982 zbiegł z więziennego szpitala, włączył się w działalność podziemnej „Solidarności”. Od października 1983 był członkiem Regionalnej Komisji Wykonawczej NSZZ „Solidarność” Region Mazowsze, zajmował się przede wszystkim sprawami poligrafii i łączności zagranicznej, od 1984 przy wykorzystaniu szyfrowanej korespondencji komputerowej. Koordynował współpracę ze strukturami zakładowymi i Grupami Oporu „Solidarni”. W konspiracji używał pseudonimu „Tomasz”. W czerwcu 1984 zorganizował w Warszawie niezależne badania frekwencji podczas wyborów do rad narodowych, w 1985 jako pełnomocnik Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej NSZZ „Solidarność” koordynował takie badania w skali kraju podczas wyborów do Sejmu. Aresztowany ponownie w maju 1986, zwolniony został w wyniku amnestii w lipcu tego samego roku.
Przebywał przez rok w Stanach Zjednoczonych, wrócił do Polski w 1989. Następnie podjął pracę jako informatyk, autor programów komputerowych dla amerykańskiej firmy tworzącej oprogramowanie. Członek założyciel Stowarzyszenia Wolnego Słowa i członek zarządu tego stowarzyszenia. W latach 1992–2000 zasiadał w zarządzie Fundacji im. Stefana Batorego.
W 2006 odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1384362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384362" title="Maine (rzeka)">
Maine (rzeka)

Maine – rzeka w zachodniej Francji w departamencie Maine i Loara. Powstaje po połączeniu się dwóch innych rzek – Sarthe i Mayenne. Jest prawym dopływem Loary.

</doc>
<doc id="1384363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384363" title="Marcelo Balboa">
Marcelo Balboa

Marcelo Balboa (ur. 8 sierpnia 1967 w Chicago) - amerykański piłkarz grający na pozycji obrońcy. W latach 1988-2000 występował w reprezentacji USA, której był kapitanem. Po zakończeniu kariery został komentatorem piłkarskim stacji ABC i ESPN.
Kariera piłkarska.
Po grze w college'u na Uniwersytecie Stanowym w San Diego stał się podporą defensywy reprezentacji USA na Mistrzostwach Świata w 1990 i 1994. W 1992 i 1994 został wybrany amerykańskim piłkarzem roku. W 1995 jako pierwszy w historii zawodnik USA przekroczył barierę 100 rozegranych spotkań w reprezentacji.
W 1994 r. i 1995 r. grał w Club León - klubie ligi meksykańskiej. Następnie przez 6 sezonów grał w Colorado Rapids, którego był liderem w wielu statystykach. W 1998 Balboa, Eric Wynalda i Tab Ramos jako pierwsi Amerykanie wystąpili w trzech turniejach Mistrzostw Świata. W 2002 r. przeszedł do MetroStars, gdzie jednak rozegrał tylko 5 minut, co było spowodowane nękającymi go kontuzjami. Doprowadziło to do przejścia Marcelo Balboy na emeryturę.
Balboa swoją karierę zakończył z 128 spotkaniami i 13 bramkami w reprezentacji i 24 bramkami, 23 asystami w 152 spotkaniach w Major League Soccer. W 2005 r. Balboa został wybrany do jedenastki wszech czasów MLS.

</doc>
<doc id="1384364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384364" title="Rochus Friedrich Lynar">
Rochus Friedrich Lynar

Rochus Friedrich zu Lynar (ur. 16 grudnia 1708 w Lübbenau/Spreewald, zm. 13 listopada 1781 w Lübbenau/Spreewald) – hrabia, duński dyplomata. 
Od 1726 do 1730 studiował historię na uniwersytecie w Halle (Saale). W 1733 wstąpił na służbę w duńskiej "niemieckiej kancelarii" ("Tyske Kancelli"). W latach 1735-1740 poseł duński w Sztokholmie. Popierał prorosyjską partię (partia czapek) w Szwecji, lecz w 1740 przewagę miała prowojenna Hattpartiet i krótko przed wybuchem wojny szwedzko-rosyjskiej, Lynar został odwołany.
W roku 1742 duński król uczynił go kanclerzem Holsztynu i namiestnikiem ("Amtsmann") Steinburga. W latach 1749-1751 Lynar był posłem duńskim w Petersburgu, gdzie próbował neutralizować pretensje rosyjskiej linii Oldenburgów, dynastii Holstein-Gottorp, do Holsztynu. Gdy to się nie udało, Lynar został namiestnikiem ("Statthalter") Oldenburga, gdzie pełnił przede wszystkim funkcje administracyjne. Lynar, Anglik książę Cumberland i Francuz książę Richelieu spotkali się na międzynarodowej konwencji w Zeven w roku 1757. W roku 1766 zwolniono go ze służby z powodu niewyjaśnionej do końca afery korupcyjnej.
Fryderyk II Wielki twierdził w 1769 roku, że to hr. Lynar podsunął mu projekt rozbioru Polski, jednak nie wydaje się to zbyt prawdopodobne.
Był fundatorem odbudowy rodzinnej siedziby - zamku w Lübbenau (1817-1839).
Był odznaczony duńskimi orderami Danebroga, Słonia i Wierności.

</doc>
<doc id="1384368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384368" title="Alchemilla fissa">
Alchemilla fissa



</doc>
<doc id="1384374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384374" title="Christian Rantzau">
Christian Rantzau

baron Christian Rantzau (ur. 1684, zm. 1771) był duńskim dyplomatą. 
Duński poseł w Londynie w latach 1708-1709, a następnie w Berlinie w 1710 roku. W roku 1726 otrzymał tytuł hrabiego von Rantzau. 
Jego krewnymi byli generałowie Detlev von Rantzau i Jørgen von Rantzau (zm. 1713) - obaj zostali generałami w 1704 roku. A także Otto von Rantzau holsztyński poseł w Szwecji w 1719 roku.

</doc>
<doc id="1384375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384375" title="CQ Amateur Radio">
CQ Amateur Radio

CQ Amateur Radio (również znane jako CQ lub CQ magazine) jest magazynem dla entuzjastów krótkofalarstwa; ma swoich czytelników na całym świecie w podstawowej wersji angielskiej. Wersja hiszpańskojęzyczna wydawana jest w Hiszpanii.
CQ Amateur Radio nie jest powiązany z podobnie nazwanym japońskim magazynem CQ ham radio.
Promocja zawodów krótkofalarskich.
CQ Amator Radio organizuje, rozstrzyga i publikuje wyniki kilku dorocznych zawodów krótkofalarskich, takich jak:
We wszystkich zawodach mogą brać udział krótkofalowcy z całego świata.

</doc>
<doc id="1384379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384379" title="Ambulans (film 1961)">
Ambulans (film 1961)

Ambulans – czarno-biały polski fabularny film krótkometrażowy (trwa 9 minut) z 1961 roku w reżyserii Janusza Morgensterna ze scenariuszem Tadeusza Łomnickiego i zdjęciami Jerzego Lipmana. Muzykę do filmu stworzył Krzysztof Komeda-Trzciński. Reżyser filmu otrzymał za tę produkcję I nagrodę na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w San Francisco (Stany Zjednoczone). Film ten ma wydźwięk filozoficzny i metaforyczny.
Opis fabuły.
W pierwszych scenach filmu ukazano przemówienie Adolfa Hitlera, jakie wygłosił w Reichstagu. Dotyczyło ono planu wyniszczenia rasy żydowskiej. Następnie słychać marsz "Heidi-Heido" i widać uciekające kwadraty betonowej szosy. Obraz ten przesłonięty zostaje gwałtownie spalinami rozpędzonego ambulansu. Na wielkim i opustoszałym placu okolonym drutem kolczastym widnieje tylko niewielka grupa żydowskich dzieci z opiekunem (aluzja do Janusza Korczaka), dodającym dzieciom otuchy. Dzieci bawią się, ale nie jest to beztroska - wokół panuje niewola i atmosfera śmierci. Po chwili młodzi Żydzi wchodzą do ambulansu, czemu towarzyszy piosenka żydowska - "Lata dziecinne, moje drogie lata dziecinne". Jest to ich ostatnia podróż.

</doc>
<doc id="1384384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384384" title="Siyabonga Nomvethe">
Siyabonga Nomvethe

Siyabonga Nomvethe (ur. 2 grudnia 1977 w Durbanie) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika. Obecnie gra w zespole Moroka Swallows.
Kariera klubowa.
Siyabonga Nomvethe zawodową karierę rozpoczynał w 1997 roku w zespole African Wanderers. Rok później trafił do Kaizer Chiefs, w barwach którego zadebiutował w rozgrywkach południowoafrykańskiej ekstraklasy. W ekipie „Amakhosi” Nomvethe spędził łącznie 3 lata. W ich trakcie prezentował bardzo dobrą formę, a w sezonach 1999/2000 i 2000/2001 był najlepszym strzelcem drużyny. Dla Kaizer Chiefs Nomvethe rozegrał łącznie 79 ligowych pojedynków, w których 42 razy wpisał się na listę strzelców.
Dobra dyspozycja strzelecka Nomvethe sprawiła, że południowoafrykański piłkarz latem 2001 roku zasilił włoskie Udinese Calcio. W Serie A zadebiutował 26 sierpnia w zremisowanym 2:2 meczu z Torino FC. W nowym klubie Nomvethe jednak zawiódł. W debiutanckim sezonie wystąpił w 14 ligowych spotkaniach, w tym 6 w podstawowym składzie i nie strzelił żadnego gola. W kolejnych rozgrywkach nie zanotował jednak ani jednego występu. W sezonie 2003/2004 Nomvethe został wypożyczony do drugoligowej Salernitany Calcio. Następnie na tej samej zasadzie trafiał do drugoligowego Empoli FC oraz Djurgårdens IF występującego w szwedzkiej Allsvenskan.
W 2006 roku wychowanek African Wanderers powrócił do kraju, gdzie podpisał kontrakt z Orlando Pirates. W 14 spotkaniach strzelił cztery 4 i zdobył wicemistrzostwo RPA. Po zakończeniu rozgrywek Nomvethe odszedł do duńskiego Aalborg BK. W nowej drużynie wywalczył sobie miejsce w podstawowym składzie. W sezonie 2007/2008 wywalczył z nią mistrzostwo kraju, a w kolejnych rozgrywkach dotarł do finału Pucharu Danii.
Latem 2009 roku Nomvethe ponownie powrócił do RPA, gdzie tym razem został zawodnikiem zespołu Moroka Swallows. W sezonie 2009/2010 w 20 meczach strzelił dla niego 6 goli.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Południowej Afryki Nomvethe zadebiutował 6 maja 1999 roku w przegranym 0:2 spotkaniu przeciwko zespołowi Trynidadu i Tobago. Pierwszego gola w drużynie narodowej zdobył 27 listopada tego samego roku w zwycięskim 1:0 meczu ze Szwecją. W 2002 roku Jomo Sono powołał go do 23–osobowej kadry RPA na Mistrzostwa Świata w Korei Południowej i Japonii. Na mundialu popularni „Bafana Bafana” zajęli 3. miejsce w swojej grupie i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach Nomvethe wystąpił w 2 pojedynkach. W wygranym 1:0 spotkaniu przeciwko Słowenii w 71. minucie został zmieniony przez Delrona Buckleya, natomiast w przegranym 2:3 pojedynku z Hiszpanią w 74. minucie zastąpił go George Koumantarakis. W 2007 roku Nomvethe zakończył reprezentacyjną karierę rozgrywając dla RPA 71 spotkań i strzelając 15 bramek.

</doc>
<doc id="1384385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384385" title="Henryk Brzozowski">
Henryk Brzozowski



</doc>
<doc id="1384386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384386" title="Antropologia prawa">
Antropologia prawa

Antropologia prawa – nauka społeczna sytuująca się między antropologią społeczną i naukami prawnymi. Bada relacje między prawem, kulturą, gospodarką, władzą i językiem w społecznościach żyjących w różnych warunkach naturalnych i kulturowych. Antropologia prawa jest silnie związana z socjologią prawa. Jest też częścią szerszego kierunku badań nad prawem i społeczeństwem.
Historia dyscypliny.
Początki antropologii prawa związane są z paradygmatem ewolucjonistycznym. Zgodnie z nim prawo pojawia się na pewnym etapie rozwoju społecznego i może być traktowane jako miernik cywilizacji. Dla Henry'ego Maine'a wraz z rozwojem społeczeństw następuje przejście od prawa opartego na przypisanym statusie, do prawa opartego na kontrakcie. Inny rodzaj ewolucjonizmu prezentuje Émile Durkheim. Społeczeństwa pierwotne opierać się miały na solidarności mechanicznej i prawie represyjnym. Wraz z rozwojem społecznym więzy te zastępuje solidarność organiczna i bardziej zróżnicowane prawo restytucyjne.
Ewolucjonizm został poddany krytyce przez przedstawicieli funkcjonalizmu, takich jak Bronisław Malinowski czy Alfred Radcliffe-Brown. Autorzy ci wskazywali, że prawo nie jest właściwe jedynie wysoce rozwiniętym społecznościom, lecz pojawia się we wszystkich społecznościach, jako system utrzymywania spójności i sprawowania kontroli społecznej. W "Zwyczaju i zbrodni w społeczności dzikich" Malinowski podkreśla rolę wzajemności i społecznego zakorzenienia prawa. Wielu autorów krytykuje jednak ujęcie Malinowskiego jako zbyt szerokie i nie pozwalające odróżnić prawa od innych aspektów kultury (np. obyczaju czy religii).
Problematyka badawcza.
Problematyka porównawczych badań nad prawem w różnych kulturach nadal stanowi jeden z głównych tematów antropologii prawa. Na tym gruncie wysuwane są ogólniejsze twierdzenia na temat istoty prawa i jego funkcji. Tematyka ta pokrywa się często z zainteresowaniami socjologii prawa.
Jednym z zasadniczych tematów antropologii prawa jest opis tubylczych porządków prawnych. 
Jednym z najważniejszych kierunków badań antropologów prawa są badania nad sposobami rozwiązywania sporów w różnych społecznościach. Tematyka ta pojawia się już w pracach ewolucjonistów, jednak dopiero późniejsze badania terenowe w istotny sposób przyczyniły się do jej zrozumienia. W swoich badaniach na temat Szejenów Karl N. Llewellyn E. Adamson Hoebel prezentowali nie oparty na normach sposób rozumienia prawa i system rozwiązywania sporów. Prawo jest tu mechanizmem radzenia sobie z problemami danej społeczności i jego głównym celem jest przywracanie równowagi w grupie, które następuje poprzez uzgadnianie różnych stanowisk i doprowadzanie do konformizmu, a nie poprzez stosowanie abstrakcyjnych norm.
Inne popularne tematy antropologii prawa obejmują relacje między prawem a kolonializmem, językiem, władzą, czy na temat pluralizmu prawnego.
W Polsce antropologią prawa zajmuje się m.in. Jacek Kurczewski.

</doc>
<doc id="1384388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384388" title="Lista torpedowców United States Navy">
Lista torpedowców United States Navy

Lista torpedowców United States Navy zawiera wszystkie okręty, które nosiły oznaczenie ("hull classification") "TB".

</doc>
<doc id="1384393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384393" title="Joan Mellado Triviño">
Joan Mellado Triviño

Joan Mellado Triviño (ur. 9 października 1968) – hiszpański szachista, reprezentant Andory od 2007 do ?, reprezentant Hiszpanii, mistrz międzynarodowy od 1993 roku.
Kariera szachowa.
W 1988 r. zdobył tytuł mistrza Katalonii juniorów. W latach 1991 i 1992 zwyciężył w otwartych turniejach w Mollerussie, w 1992 – w kołowym turnieju w Barcelonie, a w 1995 – w "openie" w Balaguerze. Również w 1995 r. podzielił II m. w Saragossie (za Mihai Subą, wspólnie z Bogdanem Laliciem). W 1999 r. zajął II m. w Maladze (za Olegiem Korniejewem), podzielił II m. w Montcadzie (za Olegiem Korniejewem, wspólnie z m.in. Atanasem Kolewem i Davidem Garcią Ilundainem) oraz zwyciężył (wspólnie z Silvinio Garcia Martinezem i Carlosem Matamorosem Franco) w Mancha Real. W 2000 r. podzielił I m. (wspólnie z m.in. Stuartem Conquestem, Roberto Cifuentesem Paradą, Almirą Skripczenko i Zenonem Franco Ocamposem) w kolejnym turnieju "open" w Pampelunie. W 2002 r. podzielił II m. (za Azerem Mirzojewem) w Banyoles, a w 2004 r. powtórzył ten wynik w Binissalem (za Fernando Peraltą) oraz Sant Llorenç des Cardassar (za Ibragimem Chamrakułowem, wspólnie z m.in. Pontusem Carlssonem).
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Hiszpanii, najlepszy wynik uzyskując w 2000 r. w Barcelonie, gdzie wspólnie z m.in. Javierem Moreno Carnero, Oscarem de la Riva Aguado i Marcem Narciso Dublanem podzielił I-VII m. W 2008 r. zdobył złoty medal w mistrzostwach Andory.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 2000 r., z wynikiem 2493 punkty zajmował wówczas 12. miejsce wśród hiszpańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1384394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384394" title="Joan Mellado Trivino">
Joan Mellado Trivino



</doc>
<doc id="1384402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384402" title="Ameba (film)">
Ameba (film)

Ameba – dwuczęściowy polski film dokumentalny, popularnonaukowy, przyrodniczy przeznaczony dla dzieci, powstały w roku 1974, w reżyserii Lechosława Marszałka i muzyką Zenona Kowalowskiego. Scenariusz napisała Maria Terlikowska, autorem zdjęć do filmu jest Dorota Poraniewska.
O filmie.
Jest to film oświatowy (edukacyjny) zrealizowany z myślą o najmłodszych widzach. Realizatorzy tej produkcji wprowadzają dzieci w świat najprostszych (ale paradoksalnie skomplikowanych) form życia. 
Pierwsza część zatytułowana Tyle nóg, ile trzeba w żartobliwy sposób prezentuje amebę, liczącą swoje nibynóżki i gubiącą się w tych rachunkach. Ukazano też otaczające ją inne stworzenia zamieszkujące wodę.
Część druga nosząca tytuł Zabawa w zupełnie inne stworzenia w przystępny sposób pokazuje młodym widzom, czym są pierwotniaki. Ukazuje też podział ameby. Powstające w ten sposób stworzenia rozpoczynają zabawę. Jedna z nowo powstałych "bohaterek" filmu marzy o tym, żeby stać się człowiekiem.

</doc>
<doc id="1384407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384407" title="SB a Lech Wałęsa. Przyczynek do biografii">
SB a Lech Wałęsa. Przyczynek do biografii

SB a Lech Wałęsa. Przyczynek do biografii – monografia Sławomira Cenckiewicza i Piotra Gontarczyka, wydana w 2008 w Warszawie przez Instytut Pamięci Narodowej.
Publikacja jest próbą wyjaśnienia relacji Lecha Wałęsy z komunistyczną Służbą Bezpieczeństwa (SB). Autorzy wykorzystując wszystkie ówcześnie dostępne źródła podjęli próbę wyjaśnienia sprawy tajnego współpracownika „Bolek”, a także losów dokumentów SB dotyczących jego osoby. Okres do 1990 opracował Sławomir Cenckiewicz, a po 1990 Piotr Gontarczyk. Wstęp napisał prezes Instytutu Pamięci Narodowej Janusz Kurtyka, a recenzentami byli: Andrzej Chojnowski, Marek Kazimierz Kamiński, Andrzej Nowak i Andrzej Zybertowicz.
Publikacja została wydana przez Instytut Pamięci Narodowej w serii „Monografie”. Liczy 751 stron, w tym 130 stron skanów i fotokopii dokumentów źródłowych. Była dostępna w postaci elektronicznej na Portalu Edukacyjnym IPN "Pamięć.pl".
Kwestia Edwarda Graczyka.
Po publikacji książki Instytut Pamięci Narodowej poinformował, że "„na 692 stronie ww. książki stwierdzono, że świadek Edward Graczyk nie żyje, a data śmierci jest nieznana. Przy jego nazwisku napisano też, że to on zwerbował Lecha Wałęsę. Tymczasem świadek żyje i twierdzi zupełnie co innego”". Tą osobą jest funkcjonariusz SB, kpt. Edward Graczyk, który w 1970 miał zwerbować i złamać Lecha Wałęsę. Tezę tę autorzy oparli na orzeczeniu sądu lustracyjnego z 2000. W tym czasie w biurze sędziego Bogusława Nizieńskiego, rzecznika interesu publicznego (prokuratora lustracyjnego) pracował współautor książki Piotr Gontarczyk, ale jak twierdzi sprawą lustracji Wałęsy się nie zajmował. Informację o śmierci Graczyka sąd dostał od UOP.
Jak przyznał Sławomir Cenckiewicz, sąd lustracyjny dysponuje dostępem do systemu PESEL, na podstawie którego możliwe jest sprawdzenie, czy dana osoba żyje oraz jej miejsce zamieszkania, zaś naukowcy IPN nie mają dostępu do systemu danych PESEL, do którego mają dostęp prokuratorzy.
Graczyka odnaleźli już po opublikowaniu książki prokuratorzy pionu śledczego IPN w Białymstoku, po numerze PESEL. Z książki wynika, że autorzy czytali akta personalne Graczyka, ale tam adnotacji o śmierci Edwarda Graczyka nie było. Lech Wałęsa w wypowiedzi dla „Gazety Wyborczej” stwierdził, że „IPN celowo uśmiercił kluczowego świadka” oraz zaprzeczył, że przyjmował pieniądze. Odnaleziony Graczyk w przesłuchaniu przed IPN potwierdził fakt odbycia kilkukrotnych spotkań z Wałęsą, przekazywania mu pieniędzy, w tym 1500 zł na koszty podróży do Warszawy oraz posługiwaniem się pseudonimem „Bolek” wobec jego osoby. Stwierdził, że Wałęsa nigdy nie podpisał żadnego dokumentu odbioru pieniędzy, dlatego dziwi się, że jest on podpisany ps. „Bolek”. Drugiego dokumentu w ogóle nie rozpoznał. Ostatecznie zeznał: „Kategorycznie stwierdzam, że nic nie wiem, aby pan Lech Wałęsa był tajnym współpracownikiem służb bezpieczeństwa” oraz „Powtarzam jeszcze raz, że żadna osoba nie została pokrzywdzona w związku z informacjami, jakie otrzymywałem od Lecha Wałęsy”.
Krytyka.
Przeciw wydaniu książki jako publikacji naukowej IPN zaprotestowała Maria Dmochowska, wiceprezes IPN, która uznała ją za „daleką od misji, jaką ma spełniać Instytut”. Krytycznie odniosła się też do faktu, że jest to „pierwsza i jedyna publikacja o Lechu Wałęsie, którą IPN przygotował, zamiast podjęcia wysiłku opracowania wieloźródłowej, rzetelnej, pozbawionej elementów publicystycznych, monografii”.
Według Antoniego Dudka publikacja „nie daje twardych bezpośrednich dowodów, że „Bolkiem” był Wałęsa”, pomimo że zawiera „dużą liczbę dowodów poszlakowych np. oryginalne dokumenty SB, w których wspomina się, że Lech Wałęsa był tajnym współpracownikiem”. Ponadto autorzy „nie przedstawili własnoręcznie pisanych donosów czy podpisów na pokwitowaniu odbioru pieniędzy” przez TW Bolka. Zaś „jednoznacznie interpretują zebrane materiały na niekorzyść Wałęsy”.
Książkę jako jednostronną i nieobiektywną zrecenzował również Andrzej Friszke, który swoją opinię podtrzymał po polemice z jej autorami.
Andrzej Paczkowski uznał publikację za rzetelną, zgłosił jednak wątpliwości co do wartości niektórych dokumentów i obiektywizmu autorów.
Komitet Helsiński przed publikacją książki wyraził „zaniepokojenie, że IPN publikuje opracowanie, którego współautorem jest aktualny Dyrektor Biura Lustracyjnego IPN”.
Odpowiedź na krytykę.
Piotr Gontarczyk zarzucił Komitetowi Helsińskiemu manipulację, angażowanie się w spór polityczny oraz nawoływanie do ograniczenia wolności badań naukowych.
Książkę pozytywnie ocenili m.in. prof. dr hab. Andrzej Chojnowski (Instytut Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego), prof. dr hab. Marek Kazimierz Kamiński (Instytut Historii PAN), dr hab. Andrzej Nowak (profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego) i dr hab. Andrzej Zybertowicz (profesor Uniwersytetu Mikołaja Kopernika).
W odpowiedzi na nieprzychylne recenzje książki ze strony Andrzeja Friszke i dziennikarzy „Gazety Wyborczej” (Romana Daszczyńskiego i Wojciecha Czuchnowskiego i Adama Leszczyńskiego), prof. Paweł Wieczorkiewicz bronił jej autorów i krytycznie wyraził się o metodzie i argumentach recenzentów.

</doc>
<doc id="1384413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384413" title="Bliźniak bezsercowy">
Bliźniak bezsercowy



</doc>
<doc id="1384417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384417" title="Grand Portage National Monument">
Grand Portage National Monument

Grand Portage National Monument to amerykański pomnik narodowy położony się w stanie Minnesota. Na jego obszarze znajdują się pozostałości historycznego centrum handlu futrami.
Pomnik został ustanowiony 2 września 1958 roku i zajmuje powierzchnię około 2,87 km². Podobnie jak większość pomników narodowych w Stanach Zjednoczonych znajduje się pod zarządem National Park Service.

</doc>
<doc id="1384418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384418" title="Blady strach">
Blady strach

Blady strach (fr. "Haute tension", ang. "Switchblade Romance" lub "High Tension") – francuski slasher z 2003 roku. W Stanach Zjednoczonych film uzyskał status „NC-17”, w Polsce rekomendowany jest widzom powyżej osiemnastego roku życia.
Film jest pierwszym francuskim slasherem i jednym z nielicznych francuskich horrorów, który odniósł ogólnoświatowy sukces. Rozpoczął też hollywoodzką karierę Alexandre Aja, który wkrótce po sukcesie "Bladego strachu" na amerykańskim rynku, wyreżyserował film gore "Wzgórza mają oczy" (2006).
Autorem efektów specjalnych jest Giannetto De Rossi, późny faworyt legendarnego reżysera horrorów Lucio Fulciego.
Opis fabuły.
Film opowiada historię pary studentek – Marie i Alex, które na weekend wybierają się do rodzinnego domu drugiej z nich. Do mieszkania włamuje się psychopata, który morduje kolejnych członków rodziny i porywa zdruzgotaną Alex. Marie decyduje się uratować przyjaciółkę; w tym celu ukrywa się w ciężarówce mordercy.
W trakcie trwania filmu dochodzi do makabrycznych sytuacji – kolejno: na odludnej stacji benzynowej oraz w lesie i na francuskich peryferiach. Przedstawione wydarzenia prowadzą do szokującego zakończenia.
Ścieżka dźwiękowa.
Spis poszczególnych utworów lub kompozycji muzycznych wykorzystanych w filmie:

</doc>
<doc id="1384419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384419" title="Okręg wyborczy City of London">
Okręg wyborczy City of London

Okręg wyborczy City of London powstał w 1298 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin czterech, a od 1885 r. dwóch deputowanych. Okręg obejmował obecny Wielki Londyn. Został zlikwidowany w 1950 r.

</doc>
<doc id="1384420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384420" title="Masked Rider">
Masked Rider



</doc>
<doc id="1384423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384423" title="Raül García Paolicchi">
Raül García Paolicchi

Raül García Paolicchi (ur. 30 grudnia 1952) – andorski szachista i trener szachowy, mistrz FIDE od 1993 roku.
Kariera szachowa.
Od 1984 do 2012 r. uczestniczył we wszystkich rozegranych w tym okresie piętnastu szachowych olimpiadach (w tym 8 razy na I szachownicy), największy indywidualny sukces odnosząc w 1990 r. w Nowym Sadzie, gdzie za wynik 10½ pkt z 14 partii na I szachownicy otrzymał złoty medal. Czterokrotnie (Andora 1987, Lizbona 1993, Linares 1995, Escaldes 1998) startował w turniejach strefowych (eliminacji mistrzostw świata), nie osiągając jednak żadnych sukcesów. W 1994 r. zwyciężył w otwartym turnieju w Mollerussie, rok później zajmując w tym mieście II miejsce. W 2001, 2002 i 2005 r. trzykrotnie zdobył tytuły indywidualnego wicemistrza Andory.
Najwyższy ranking w swojej karierze osiągnął 1 lipca 1998 r., z wynikiem 2340 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród andorskich szachistów.

</doc>
<doc id="1384424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384424" title="Raul Garcia Paolicchi">
Raul Garcia Paolicchi



</doc>
<doc id="1384425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384425" title="Kazuyuki Toda">
Kazuyuki Toda

 – japoński piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Toda piłkarską karierę rozpoczął w klubie FC Machida. Następnie ukończył Toin Gakuen High School. Pierwszym profesjonalnym klubem Kazuyukiego było Shimizu S-Pulse, do którego trafił w 1996 roku. Początkowo grał w młodzieżowej drużynie tego klubu, a 27 kwietnia zadebiutował w J-League spotkaniu z Júbilo Iwata. W swoim pierwszym sezonie zdobył z Shimizu J-League Cup. W 1998 roku dotarł z Shimizu do finału Pucharu Cesarza. W 1999 roku został z Shimizu mistrzem kraju, po raz pierwszy w karierze. Z kolei w 2000 roku osiągnął swój pierwszy międzynarodowy sukces – zdobył Puchar Zdobywców Pucharów Azji – wystąpił w wygranym 1:0 finale z irackim Al Zawraa. W tamtym roku strzelił pierwszego gola w lidze japońskiej w meczu z Kashimą Antlers. Natomiast w 2001 roku zdobył kolejny Puchar Cesarza, a także Superpuchar Japonii.
W 2002 roku Toda został sprzedany do angielskiego Tottenhamu Hotspur. Przez niemal cały sezon występował w rezerwach „The Spurs”, a w Premiership zadebiutował dopiero w 34. kolejce, 18 kwietnia w przegranym 0:2 meczu z Manchesterem City. Do końca sezonu wystąpił jeszcze w trzech meczach, a w 2003 roku został wypożyczony do holenderskiego ADO Den Haag. Tam zagrał w 16 spotkaniach i utrzymał się z klubem z Hagi w Eredivisie.
W 2004 roku Kazuyuki wrócił do Japonii. Przez rok grał w Shimizu, a w 2005 roku przeszedł do Tokyo Verdy 1969. Spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi, a w 2006 roku został piłkarzem Sanfrecce Hiroszima. Najpierw był z Sanfrecce dziesiąty w lidze, a w 2007 roku przeżył degradację o klasę niżej, w której gra do dziś.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Toda zadebiutował 31 maja 2001 roku w wygranym 3:0 spotkaniu Pucharu Konfederacji z Kanadą. Na tym turnieju dotarł ze swoją reprezentacją do finału. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe’a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Tma wystąpił w czterech spotkaniach: Belgią, wygranym 1:0 z Rosją, wygranym 2:0 z Tunezją oraz przegranym w 1/8 finału z Turcją. Ostatni mecz w kadrze rozegrał w tym samym roku. Łącznie w drużynie narodowej wystąpił 20 razy i zdobył jedną bramkę (w zwycięskim 1:0 sparingu z Ukrainą).

</doc>
<doc id="1384426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384426" title="Squonk">
Squonk

Squonk – legendarny potwór mieszkający w lasach choinowych w północnej Pensylwanii. Legenda o squonkach pochodzi najprawdopodobniej z XIX w., z czasów świetności pensylwańskiego przemysłu drzewnego.
Najstarsza znana pisemna wzmianka o squonkach pochodzi z książki Williama T. Coksa z 1910 r., traktującej o mitycznych potworach (tytuł oryginału: "Fearsome creatures of the lumberwood").
Według legendy squonk jest bardzo brzydki. Jego skóra wygląda na chorą, jest pokryta brodawkami i wypryskami. Dlatego squonk ukrywa się przed ludzkim wzrokiem. Myśliwi, którzy próbowali go złapać, twierdzą, że przyparte do muru squonki potrafią całkowicie zmienić się w kałużę łez i bąbelków. Niejaki J.P.Wentling złapał jednego i niósł go w torbie. Torba nagle zrobiła się lżejsza- ze smutnego zwierzątka została już tylko ciecz.
Nazwa gatunkowa squonka, "Lacrimacorpus dissolvens", wywodzi się od łacińskich słów "łza", "ciało" i "znikać".
Zainspirowany stworzeniem zespół Genesis nagrał utwór "Squonk" i zamieścił go na płycie A Trick of the Tail z 1976 roku.

</doc>
<doc id="1384436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384436" title="Tenis (ujednoznacznienie)">
Tenis (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1384437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384437" title="Jeppe Curth">
Jeppe Curth

Jeppe Curth (ur. 21 marca 1984 w Farum) – duński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Jeppe Curth jest wychowankiem klubu FC Nordsjælland, z którego w 2001 trafił do holenderskiego Feyenoordu. Sezon 2004/2005 spędził na wypożyczeniu w lokalnym rywalu „De Kameraden” – Excelsiorze. W 19 ligowych pojedynkach zdobył 8 goli i razem z zespołem uplasował się na dwunastym miejscu w tabeli drugiej ligi.
Latem 2005 Curth podpisał kontrakt z Aalborg BK. W jego barwach po raz pierwszy wystąpił 17 września w wygranym 4:2 wyjazdowym spotkaniu z AGF Arhus. W debiutanckim sezonie w nowej drużynie Duńczyk zaliczył łącznie 23 występy. W ataku Aalborg BK miał okazję grać u boku takich zawodników jak Rade Prica oraz Siyabonga Nomvethe. W rozgrywkach 2007/2008 Curth strzelił w lidze 17 bramek i został królem strzelców sezonu. W dużym stopniu przyczynił się do wywalczenia przez swój zespół trzeciego w historii klubu tytułu mistrza kraju. W trakcie tamtego sezonu strzelił swojego pierwszego hat-tricka w karierze, a miało to miejsce 8 października 2007 w wygranym 3:5 wyjazdowym pojedynku przeciwko AGF Arhus.
W 2014 Curth przeszedł do Viborg FF. W sezonie 2014/2015 awansował z nim z drugiej ligi do pierwszej. W 2017 roku zakończył karierę.
W Superligaen rozegrał 286 spotkań i zdobył 67 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
Curth ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Danii, dla których łącznie rozegrał 43 mecze i strzelił piętnaście bramek. Najlepszą skuteczność prezentował w zespole do lat 19, dla którego zdobył 10 goli. W czasie występów w tej drużynie Curth został wybrany najbardziej utalentowanym zawodnikiem w kraju w swojej kategorii wiekowej.

</doc>
<doc id="1384438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384438" title="Zmiana par">
Zmiana par

Zmiana par (tytuł oryginalny: "Mixed Doubles") to bollywoodzki komediodramat z 2006 wyreżyserowany przez Rajat Kapoora z Konkoną Sen Sharmą i Ranvir Shoreyem w rolach głównych. Reżyser tego filmu jest też autorem scenariusza i odgrywa jedną z głównych ról. 
Tematem filmu jest kryzys małżeński i próby rozwiązania go nie na drodze pogłębienia więzi, ale przy pomocy manipulacji, szantażu emocjonalnego i pogrywania zdradą. Film opowiada historię szczęśliwego dotychczas małżeństwa, które po 10 latach związku, pojawiającą się rutynę w pożyciu seksualnym "leczy" poprzez zamianę partnerami z inną parą.
Trzech aktorów tego filmu (Ranvir Shorey, Saurabh Shukla i Naseeruddin Shah) spotkało się z Rajat Kapoorem -reżyserem filmu (i odtwórcą roli Vinoda) – wcześniej na planie "Mithya".
Fabuła.
Sunil (Ranvir Shorey) po 10 latach małżeństwa przeżywa kryzys w związku z Malti (Konkona Sen Sharma). Od ponad miesiąca unika jej nocą. Maltti zasypia samotnie. Sunil ucieka w książki. Troskliwie zajmują się razem synkiem Avi, ale niepokoi ich brak fascynacji sobą. Malti odgaduje swoje obawy w rozmowie z przyjaciółką. Sunil szuka rady u przyjaciół. Jeden z nich, Indus mieszkający w Ameryce mówi mu, że on z żoną po wielu latach bycia razem nadal budzą w sobie pożądanie, bo należą do "klubu huśtawkowego" – co tydzień zamieniają się partnerami z innymi małżeństwami. Dzięki temu ich związek zyskuje na pikanterii. Podekscytowany Sunil widzi w tym rozwiązanie swoich problemów. Zaczyna szukać w internecie par gotowych do takiej zamiany. Malti dowiedziawszy się o tym jest wstrząśnięta i rozżalona. Odchodzi z synkiem do swoich rodziców, ale Sunilowi udaje się przy pomocy szantażu chorobą serca, przekonać ją do spotkania z parą zainteresowaną wymianą seksualną.

</doc>
<doc id="1384439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384439" title="Jeppe Lund Curth">
Jeppe Lund Curth



</doc>
<doc id="1384444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384444" title="Drużynowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce">
Drużynowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce

Drużynowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które według nowej formuły są kontynuacją pucharu Europy w lekkoatletyce. Pierwsza edycja tych drużynowych mistrzostw została rozegrana w 2009. Impreza do 2017 roku odbywała się w przedostatni weekend czerwca (wcześniej rozgrywano ją rokrocznie również w czerwcu z wyjątkiem roku, w którym organizowano igrzyska olimpijskie), zaś w 2019 miała miejsce w drugi weekend sierpnia. Od 2015 roku odbywa się w cyklu dwuletnim, wcześniej organizowana była raz do roku.
Zawody przyjęły nieco inną formułę niż Puchar Europy. Nie ma tutaj podziału na klasyfikację kobiet i mężczyzn, jak miało to miejsce w Pucharze Europy, natomiast liczy się wspólny efekt startu danej drużyny. 
W skoku dal, trójskoku i konkurencjach rzutowych liczba prób jest uzależniona do wyników z poprzednich kolejek. W sprintach, biegach płotkarskich oraz sztafetach zawodnicy startują w podziale na serie. Skoczkowie wzwyż i tyczkarze są eliminowani z konkursu gdy trzykrotnie nie zaliczą tej samej wysokości (tak jak w innych zawodach) bądź gdy w sumie zanotują cztery "zrzutki".
Reprezentacja Polski, dzięki udanemu występowi w ostatnich zawodach Pucharu Europy w 2008 roku zajęła 3. miejsce według specjalnej punktacji, uwzględniającej starty poszczególnych zawodników w superlidze oraz pierwszej i drugiej ligi. Dwanaście krajów, które zyskało największą liczbę punktów wystąpiło w pierwszej edycji superligi w Portugalii. Kolejne w pierwszej, drugiej i trzeciej. Polska w klasyfikacji ustalonej przez European Athletics zajęła trzecie miejsce (1512). Lepsi byli tylko Rosjanie (1548) i Brytyjczycy (1518). 
Zawody superligi drużynowych mistrzostw Europy w roku 2010 miały odbyć się w Bydgoszczy jednak ostatecznie zdecydowano, że imprezę gościć będzie norweskie Bergen.

</doc>
<doc id="1384445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384445" title="Tudor">
Tudor



</doc>
<doc id="1384450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384450" title="Slackline">
Slackline

Slackline (ang. "slackline" – luźna linia) – dyscyplina sportowa polegająca na chodzeniu i wykonywaniu trików na taśmie, zazwyczaj o szerokości 2,5-5 cm, rozwieszonej i napiętej między dwoma punktami (drzewami, skalnymi turniami) na wysokości od kilkunastu centymetrów do kilkuset metrów.
Historia.
Slackline narodził się w Kalifornii w dolinie Yosemite na początku lat 80. XX wieku. Za jego twórców uważa się Adama Grosowsky'ego i Jeffa Ellingtona. Wszystko zaczęło się od chodzenia po łańcuchach okalających parking. Następnie próbowano chodzić po linach wspinaczkowych, które w końcu zastąpiono taśmą. Niebawem slackline zyskał coraz więcej miłośników; pojawiły się też pierwsze highline'y.
Dokładna data przybycia slackline'u do Polski nie jest znana. Na jego popularność wpływ miały rozgrywane po raz pierwszy w Polsce zawody „Slackline Master 2006” oraz powstawanie stron i forów tematycznych. Rok później w warszawskim „Blue City” odbyły się kolejne zawody „Slackline Polish Open 2007”. 14 lipca 2007 roku Jan Gałek jako pierwszy Polak pokonał najsłynniejszy highline świata L.A.S w Yosemite. W Polsce często slackline określa się mylnie jako chodzenie po linie, co zapewne wynika z tłumaczenia "line" jako lina, jednak ta dyscyplina dotyczy to tylko i wyłącznie chodzenie po taśmach. Taśma, w odróżnieniu od lin używanych przez linoskoczków, nawet po mocnym naciągnięciu, charakteryzuje się dużą rozciągliwością powodującą pionowe i poziome „drgania” podczas chodzenia. Pozwala to na wykonywanie trików. Wymusza też nieco inny sposób utrzymywania równowagi. Doświadczeni „slackerzy” pozwalają aby stopy swobodnie wychylały się wraz z taśmą na boki kontrolując równowagę górna częścią ciała, czego przykładem jest trik „surf”. Polega on na mocnym wychylaniu taśmy nogami w poziomie przy jednoczesnym utrzymaniu tułowia nieruchomo.
W Polsce.
Slacklining zdobywa w Polsce coraz więcej zwolenników; powstaje wiele grup w miastach, w których pasjonaci umawiają się na wspólne spotkania. 20 maja 2006 w Sokolikach koło Jeleniej Góry zorganizowano pierwsze w Polsce zawody w slackliningu "Slackline Masters 2006", w których startowały cztery osoby.
4 marca 2007 na Polu Mokotowskim w Warszawie Damian Cooksey pobił ówczesny rekord świata w chodzeniu po taśmie, która miała rekordową długość 123,5 m.

</doc>
<doc id="1384452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384452" title="Cewa sercowa">
Cewa sercowa

Cewa sercowa – najwcześniejsze stadium w rozwoju zarodkowym serca. Tworzą ją, zgodnie z kierunkiem przepływu krwi, zatoka żylna, pierwotny przedsionek serca, pierwotna komora serca, opuszka serca i pień tętniczy. Powstaje głównie z mezodermy trzewnej. 

</doc>
<doc id="1384454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384454" title="Victor Friedrich Solms">
Victor Friedrich Solms

Victor Friedrich, hrabia von Solms-Sonnenwelde (ur. 16 września 1730, zm. 24 grudnia 1783) – pruski dyplomata.
Jego ojcem był saski dworzanin Otto Wilhelm, hrabia zu Solms-Sonnenwelde, a matką Dorothea Sabine von Arnim. Edukacją Victora zajął się dziadek ze strony matki pruski minister Georg Dietloff von Arnim. 20 marca 1749 Victor Solms zapisał się na uniwersytet we Frankfurcie nad Menem. Od 1749 kontynuował naukę w Lipsku. Po trzech latach nauki na lipskim uniwersytecie wstąpił na służbę pruską. Szybko zyskał funkcje radcy legacji ("Legationsrath") - urzędnika pomocniczego biorącego udział w misjach dyplomatycznych.
21 stycznia 1755 został wysłany jako poseł pruski do Sztokholmu. Żona króla Szwecji Fryderyka I była wówczas siostra króla Prus Fryderyka II Wielkiego. Poparcie królowej nie gwarantowało jeszcze sukcesu misji. Solms umiał jednak zręcznie manewrować między Hattpartiet, partią dworu i Mösspartiet. 22 lipca 1757 królowa Ulryka przyjęła go na audiencji pożegnalnej.
W latach 1762-1779 był pruskim posłem w Petersburgu. 11 kwietnia 1764 podpisał obronny traktat rosyjsko-pruski. We wrześniu 1767 roku, gdy Solms był pruskim posłem w Petersburgu konfederaci radomscy uzyskali jego (i saskiego posła Osten-Sackena) przychylność dla ich postulatu ograniczenia władzy królewskiej w Polsce.
W 1769 roku minister rosyjski Nikita Panin rozmawiał z nim na temat proponowanego przez Królestwo Prus projektu rozbioru Polski. Okazało się jednak, że Panin grał na zwłokę przeciwstawiając konkretnym planom pruskim fantastyczne kontrpropozycje zakładające podział również ziem tureckich, a osłabianie Turcji nie leżało w interesie Prus.

</doc>
<doc id="1384455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384455" title="Hamish Linklater">
Hamish Linklater

Hamish Linklater (ur. 7 lipca 1976 w Great Barrington) – amerykański aktor charakterystyczny. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Great Barrington w Massachusetts jako syn Kristin Linklater, trenerki śpiewu, i Jamesa „Jima” Lincolna Cormenya. Jego rodzina miała korzenie szkockie, angielskie, niemieckie, szwedzkie, irlandzkie i belgijskie. Wychowywany był przez samotną matkę częściowo w Berkshires, gdzie była założycielką trupy teatralnej Shakespeare &amp; Company. 
Linklater miał osiem lat, kiedy zaczął grać małe role szekspirowskie. W 1994 ukończył Commonwealth School w Bostonie. Uczęszczał do Amherst College w Amherst. Wybrał język angielski jako swój główny kierunek, ale w połowie studiów opuścił szkołę, aby dołączyć do teatru w Nowym Jorku.
Role ekranowe.
Po raz pierwszy trafił na ekran w roli Davida Turnera w dramacie "W rytmie rave" ("Groove", 2000) z Rachel True i Nickiem Offermanem. W telewizyjnym dramacie wojennym HBO "Na żywo z Bagdadu" ("Live from Baghdad ", 2003) w reżyserii Micka Jacksona z Michaelem Keatonem i Heleną Bonham Carter wystąpił w roli korespondenta CNN Richarda Rotha. Następnie był widziany w dwóch serialach telewizyjnych – medycznym ABC "Gideon’s Crossing" (2000–2001) jako lekarz dr Bruce Cherry, kryminalnym NBC "Obława" ("L.A. Dragnet", 2003) jako Kevin Grimes i "American Dreams" (2004) w roli szeregowego Stana Silvera. 
Od 13 marca 2006 do 12 maja 2010 występował jako Matthew Kimble, brat Christine Campbell (Julia Louis-Dreyfus) w serialu CBS "Nowe przygody starej Christine" ("The New Adventures of Old Christine"). W serialu Netflix "Nocna msza" ("Midnight Mas", 2021) zagrał księdza Paula Hilla.
Kariera teatralna.
W 1998 wziął udział w produkcjach off-Broadwayowskich. W 1999 zagrał Laertesa w "Hamlecie". W 2006 wystąpił jako Mitch w produkcji "Cyklon" w Studio Dante. W 2007 za rolę zamkniętego w sobie pisarza Brandta, niespokojnego kandydata do pracy jako ghostwriter w sztuce "Zajęty świat jest uciszony" z Jill Clayburgh był nominowany do nagrody Drama League. 
Jako Sir Andrew Aguecheek w komedii szekspirowskiej "Wieczór Trzech Króli" w 2010 zdobył nominację do nagrody Drama Desk. Ponadto wystąpił w sztukach Williama Shakespeare’a takich jak "Kupiec wenecki" (2010), "Zimowa opowieść" (2010) i "Wiele hałasu o nic" (2014) jako Benedick. 
W 2011 trafił na Broadway w roli Martina w przedstawieniu "Seminarium" u boku Alana Rickmana. Został uhonorowany nagrodą Obie 2011 za kreację Franka w spektaklu "Szkoła kłamstw". W 2015 wystąpił w komedii szekspirowskiej "Cymbelin" w podwójnej roli jako cnotliwy Posthumus Leonatus – szlachcic, mąż Imogeny i Kloten – syn Królowej z pierwszego małżeństwa. W 2018 napisał sztukę "The Whirligig". W 2020 był nominowany do nagrody Lucille Lortel za rolę magnetycznego, diabelsko uroczego i żonatego faceta w komedii "Ból mojej wojowniczości".
Życie prywatne.
21 stycznia 2002 poślubił dramatopisarkę Jessicę Goldberg. Mają córkę Lucindę Rose (ur. 2007). Rozwiedli się w 2012. W 2013 związał się z Lily Rabe.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1384456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384456" title="Fürst">
Fürst



</doc>
<doc id="1384457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384457" title="Kłobuk">
Kłobuk



</doc>
<doc id="1384458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384458" title="Pszonak Wahlenberga">
Pszonak Wahlenberga



</doc>
<doc id="1384461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384461" title="Twierdzenie Dooba">
Twierdzenie Dooba

Twierdzenie Dooba – Niech ciąg formula_1 będzie martyngałem, a formula_2 i formula_3 skończonymi p.n. momentami stopu, takimi, że
Wtedy formula_6 na zbiorze formula_7 prawie na pewno.
Gdy formula_8 to formula_9 prawie na pewno, czyli ciąg formula_10 jest martyngałem.
Czasami wygodniej jest skorzystać z nieco mniej ogólnej wersji twierdzenia:
Niech ciąg formula_11 będzie nadmartyngałem (lub analogicznie – martyngałem) i niech formula_12 będą dwoma ograniczonymi momentami stopu. Wtedy ciąg formula_13 jest nadmartyngałem (martyngałem).

</doc>
<doc id="1384468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384468" title="Marc Simonet Pons">
Marc Simonet Pons

Marc Simonet Pons (ur. 12 maja 1977) – andorski szachista, mistrz FIDE od 2002 roku.
Kariera szachowa.
Dwukrotnie reprezentował swój kraj na mistrzostwach świata juniorów: w 1992 r. w Duisburgu (do lat 16) oraz w 1994 r. w Szeged (do lat 18). Wielokrotnie reprezentował Andorę w turniejach drużynowych, m.in.: . W 1998 r. uczestniczył w turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata) w Escaldes. W 2003 i 2006 r. zdobył brązowe, a w 2007 i 2008 r. – srebrne medale indywidualnych mistrzostw Andory.
Najwyższy ranking w swojej karierze osiągnął 1 lipca 2003 r., z wynikiem 2345 zajmował wówczas 2. miejsce (za Óscarem de la Riva Aguado) wśród andorskich szachistów.

</doc>
<doc id="1384473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384473" title="TBE">
TBE



</doc>
<doc id="1384476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384476" title="Kanał Windawski">
Kanał Windawski

Kanał Windawski (ros. "Виндавский канал", lit. "Ventos–Dubysos kanalas") – droga wodna mająca łączyć rzeki Dubisę i Windawę, znajdująca się w okolicach miejscowości Bubie na Żmudzi i zbudowana w latach 1825–1830.
Pierwotnie miał być przedłużeniem Kanału Augustowskiego, który łączył Niemen z Wisłą. Dzięki Kanałowi Windawskiemu towary z Królestwa Polskiego miały opuszczać granice Polski, przez Rosję z pominięciem Prus, przez niezamarzający port w Windawie. Prace nad budową obiektu przerwało powstanie listopadowe, później budowy nie kontynuowano ze względów finansowych.
Kanał liczy 32 km długości. Obecnie jego koryto jest zarośnięte, widoczne są ślady niewykończonych śluz.

</doc>
<doc id="1384477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384477" title="Mineralokortykosteroid">
Mineralokortykosteroid



</doc>
<doc id="1384479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384479" title="Mbuti">
Mbuti

Mbuti ("Bambuti") – lud zamieszkujący Las Równikowy Ituri, w północno-wschodniej Demokratycznej Republice Konga, odłam Pigmejów. Mbuti żyją w stosunkowo niewielkich grupach: od 15 do 60 osób. Przyjmuje się, że w sumie liczą około 30 do 40 tys. osób. Pierwsze wzmianki o „ludziach z drzewa” (jak prawdopodobnie określano właśnie plemię Mbuti) pojawiły się już u starożytnych Egipcjan, ok. 2500 r. p.n.e.
Nie uznają władzy centralnej. Konflikty rozwiązują, dyskutując aż do osiągnięcia kompromisu. W skrajnych przypadkach grupa może skazać kogoś na życie samotnie w lesie przez pewien czas. Gdy upłynie oznaczony termin, wygnaniec może powrócić do grupy.
Mieszkają w wioskach podzielonych na zespoły. Kiedy rozpoczyna się pora sucha, opuszczają wieś i udają się do lasu, przy okazji tworząc szereg obozów. Takie wsie, złożone z małych, okrągłych i bardzo prowizorycznych domów, są samotne i oddalone od innych terenów zamieszkiwanych przez ludzi.
Posiadają ogromną wiedzę o lesie, plonach, żywności. Kraby, skorupiaki, mrówki, larwy, ślimaki, świnie, antylopy, małpy, ryby, miód, jagody, owoce, korzenie i liście to tylko niektóre specjały ich kuchni.
Ich główny rytuał to "Molimo" – inspirowany przekonaniem o lesie jako centrum życia. Święto to obchodzone jest po takich wydarzeniach, jak np. śmierć w celu odnalezienia równowagi psychicznej. "Molimo" trwa od jednej do trzech lub czterech nocy. Czas potrzebny do ukończenia tego rytuału nie jest jednak sztywno oznaczony. "Molimo" to także nazwa trąbki, na której grają w trakcie rytualnego tańca. Tradycyjnie jest ona wykonywana z drewna. Gdy Mbuti jej nie używają, pozostaje schowana w drzewie w lesie.

</doc>
<doc id="1384482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384482" title="Bitwa pod Tykocinem">
Bitwa pod Tykocinem



</doc>
<doc id="1384487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384487" title="Natalizumab">
Natalizumab

Natalizumab (preparaty handlowe "Antegren" i "Tysabri") – przeciwciało monoklonalne przeznaczone do stosowania jako lek w terapii stwardnienia rozsianego (SM). 
Natalizumab zalecany jest tym chorym na stwardnienie rozsiane, których reakcja na inne leki modyfikujące przebieg choroby była niewystarczająca oraz tym, którzy nie tolerowali tych leków. Działa na poziomie komórkowym, uniemożliwiając leukocytom (składnikom układu odpornościowego) przedostawanie się z krwi do mózgu, gdzie mogą powodować uszkodzenia powodujące SM. Stwierdzono, że natalizumab jest skutecznym lekiem w nawracających postaciach SM – zmniejsza ryzyko występowania rzutów i spowalnia pogłębianie się niesprawności. Lek ten podaje się co 4 tygodnie we wlewie dożylnym w gabinecie lekarskim. 
Najpoważniejszym zagrożeniem związanym z przyjmowaniem natalizumabu jest możliwość wystąpienia rzadkiej i groźnej choroby mózgu o podłożu zakaźnym, postępującej leukoencefalopatii wieloogniskowej. Z tej przyczyny lek nie został zatwierdzony w terapii choroby Crohna (pomimo stwierdzonej korzystnego wpływu na przebieg tej choroby), natomiast w przypadku stwardnienia rozsianego uznano, że korzyści stosowania natalizumabu przewyższają ryzyko i lek został dopuszczony do stosowania na terenie Unii Europejskiej w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1384490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384490" title="Korozja cierna">
Korozja cierna

Korozja cierna - rodzaj korozji, która występuje, gdy dociskane do siebie dwa elementy wzajemnie przemieszczają się, w niewielkim stopniu lecz powtarzalnie. Zjawisko występuje np. w połączeniach gwintowych, połączeniach śrubowych lub nitowych albo w łożyskach tocznych, zarówno między pierścieniami a ruchomą obudową, jak i między kulkami a bieżniami, kiedy łożyska podlegają małym drganiom i nie obracają się. W przypadku stali charakterystyczne produkty korozji mają postać czerwono-brunatnego proszku .

</doc>
<doc id="1384491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384491" title="Tysabri">
Tysabri



</doc>
<doc id="1384492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384492" title="Siatka Karnaugha">
Siatka Karnaugha



</doc>
<doc id="1384493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384493" title="Hitoshi Sogahata">
Hitoshi Sogahata

 – japoński piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od początku kariery Sogahata związany jest z klubem Kashima Antlers. Po ukończeniu Namino Primary School i Kashima Junior High School, rozpoczął w 1995 roku treningi w tym klubie. Do końca 1997 roku występował w drużynie młodzieżowej, a w 1998 trafił do kadry pierwszej drużyny. W J1 League zadebiutował 8 maja 1999 w wygranym 3:0 domowym spotkaniu z Avispą Fukuoka. Do 2000 roku był rezerwowym dla Daijiro Takakuwy, a po jego odejściu do Tokyo Verdy 1969 stał się pierwszym golkiperem zespołu. W 2002 roku wybrano go najlepszym bramkarzem J-League, a Kashima zajęła 4. miejsce w rozgrywkach ligowych. W 2003 roku Hitoshi zdobył A3 Champions Cup. W 2005 roku zakończył sezon z Antlers na 3. miejscu w tabeli, a w 2007 roku osiągnął swój największy sukces w dotychczasowej karierze – wywalczył swoje pierwsze mistrzostwo Japonii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Sogahata zadebiutował 7 listopada 2001 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Włochami. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe'a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Tam był rezerwowym dla Yoshikatsu Kawaguchiego i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Ostatni mecz w kadrze rozegrał w 2003 roku. Łącznie w drużynie narodowej wystąpił 4 razy. W 2004 roku wziął udział z kadrą olimpijską w Igrzyskach Olimpijskich w Atenach.

</doc>
<doc id="1384494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384494" title="Siatka Karnaugh">
Siatka Karnaugh



</doc>
<doc id="1384495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384495" title="Tablica Karnaugh">
Tablica Karnaugh



</doc>
<doc id="1384496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384496" title="Tablica Karnaugha">
Tablica Karnaugha



</doc>
<doc id="1384497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384497" title="Prince Matore">
Prince Matore

 Prince Matore (ur. 12 października 1974 w Chegutu) – piłkarz pochodzący z Zimbabwe grający na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="1384503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384503" title="Bitwa pod Nurem">
Bitwa pod Nurem

Bitwa pod Nurem – bitwa stoczona 22 maja 1831 roku podczas powstania listopadowego.
Podczas ofensywy wojsk polskich, która wkrótce doprowadzić miała do bitwy pod Ostrołęką prawa kolumna armii polskiej dowodzona przez generała Tomasza Łubieńskiego stoczyła bój z rosyjską grupą generała Karla Tolla. Wojska polskie, w których skład wchodziła 5 Dywizja Piechoty oraz 2 Korpus Jazdy, zostały odcięte. Po ciężkiej walce Polacy przełamali opór Rosjan i zdołali przebić się do Strękowa.

</doc>
<doc id="1384504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384504" title="Baka (grupa etniczna)">
Baka (grupa etniczna)

Baka (nazwa pochodzi od słowa "bakàmà", oznaczającego „siadać na gałęzi”) – grupa etniczna zamieszkująca Gabon i Kamerun, odłam Pigmejów. Trudno dokładnie określić ich liczebność, w różnych źródłach waha się ona pomiędzy 5 a 28 tys. osób. Tradycyjnie Baka są ludem koczowniczym, chociaż w pewnych okresach prowadzą osiadły tryb życia. Jest to spowodowane wieloma czynnikami, takimi jak masowe wylesianie, pozbawiające Pigmejów zasobów naturalnych. Ponadto współcześni Pigmeje, obserwując tryb życia mieszkańców wsi, sami starają się go naśladować.
Posługują się językiem baka, pozbawionym formy pisanej. Jest to język tonalny z systemem trzech tonów, mających funkcję dystynktywną. 
Do tradycyjnych zajęć Baka zalicza się przede wszystkim łowiectwo, które uprawiane jest nie tylko dla zdobycia pożywienia, ale posiada również znaczenie symboliczne i rytualne. Najlepsi łowcy są bardzo szanowani w społeczeństwie, szczególnie, gdy odznaczają się dużymi umiejętnościami w polowaniach na duże zwierzęta, takie jak słonie. W czasie polowań używa się zatrutych strzał, łuków, dzid i pułapek. W przeciwieństwie do innych plemion strefy równikowej Baka nie korzystają z sieci.
Baka dobrze znają drzewa i rośliny, których korzenie, kłącza, liście i owoce służą im za pożywienie lub wykorzystywane są dla ich właściwości leczniczych. Baka potrafią też sporządzić truciznę przydatną do polowań przy użyciu strzał. Zbierają larwy motyli, termity, grzyby i jagody. Polują nawet na słonie, łowią ryby i wybierają miód z dziupli ukrytych w konarach drzew. Niczego jednak nie gromadzą i nie przechowują, ani nie trudnią się uprawą roli. Zapasy robią jedynie z upolowanego, uwędzonego mięsa, które zjadane jest w ciągu najbliższych dni po polowaniu.
Baka wyznają animizm, czyli zespół wierzeń zakładający istnienie świata materialnego i duchowego oraz przypisujący istnienie duszy roślinom, zwierzętom, minerałom i żywiołom. Baka czczą ducha lasu, zwanego Jengi. Po każdym udanym polowaniu wykonują taniec dziękczynny znany jako "Luma".

</doc>
<doc id="1384513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384513" title="Korpus Karabinierów">
Korpus Karabinierów

Korpus Karabinierów (wł. Arma dei Carabinieri, pol. "Karabinierzy") – włoska ogólnokrajowa żandarmeria. Carabinieri poza zadaniami typowymi dla żandarmerii, pełnią także część obowiązków charakterystycznych dla jednostek policji. Jurysdykcji Carabinieri podlegają zarówno osoby cywilne, jak i wojskowi, a cała organizacja wywodzi się z armii włoskiej, w której oddziały karabinierów pod nazwą Corpo dei Carabinieri pełniły rolę typowej żandarmerii wojskowej.
Historia.
Korpus Carabinieri został powołany w 1814 roku przez Wiktora Emanuela I. Celem powstania korpusu była ochrona prawa na terenie Piemontu. Oddziały karabinierów zastąpiły założoną w 1726 roku ochotniczą formację Dragoni di Sardegna.
Oddziały Carabinieri, zarówno wojskowe jak i policyjne uczestniczyły w każdym konflikcie z udziałem Włoch, często ponosząc ogromne straty. Ich zasługi zostały docenione, a jednostki honorowane licznymi tytułami honorowymi i odznaczeniami państwowymi.
Włoscy Carabinieri szczególnie czczą pamięć brygadiera Salvy D'Acquisty, oficera Carabinieri, który oddał swoje życie w zamian za ocalenie niewinnych cywili miasteczka Palidoro, którzy mieli zostać wymordowani w odwecie za śmierć niemieckiego żołnierza. Salvo D'Acquisto wziął na siebie winę i został zastrzelony przez Niemców w swoim biurze.
Obecnie korpusy Carabinieri często biorą udział w międzynarodowych misjach pokojowych, służąc m.in. w: Kosowie, Iraku oraz Afganistanie. W 2003 roku 12 Carabinieri zginęło w samobójczym ataku w bazie w Nasirijja niedaleko miasta Basra. W zamachu zginęło także 5 żołnierzy włoskich. Były to największe od II wojny światowej straty wywołane przez pojedynczą akcję przeciwnika.
Personel.
Struktura organizacyjna.
Korpus Carabinieri jest dowodzony przez "Comando", w skład którego wchodzi "comandante generale" (generał), "vice-comandante generale" (generał broni) oraz sztab. Siedziba "Comando" oraz kwatera główna Carabinieri mieści się w Rzymie. Kwatera Carabinieri posiada dyrektorów, którzy są odpowiedzialni za m.in.: administrację, zdrowie, inżynierię, a także Komisję Weteranów.
Sztab główny Carabinieri jest podzielony na 6 departamentów:
Organizacja terytorialna.
Siedziby oraz komendy Carabinieri są rozproszone na terenie całego kraju. Organizacje terytorialne stanowią jądro korpusu. W organizacjach terytorialnych jest zatrudnionych ponad 80% wszystkich zatrudnionych w oddziałach Carabinieri. W całym kraju panuję hierarchia administracyjna, w skład której wchodzą następujące organizacje:
Siły specjalne oraz korpusy mobilne.
Poza oddziałami terytorialnymi, Carabinieri posiadają mobilne jednostki operacyjne, którymi są Palidoro (siedziba organizacji znajduje się w Rzymie), Dywizja Sił Mobilnych, Dywizja Sił Specjalnych, a także oddziały Raggruppamento Operativo Speciale (ROS).
Dywizja sił mobilnych.
Dywizja sił mobilnych znajduje się w Treviso i składa się z dwóch brygad, których zadaniem jest natychmiastowe działanie w sytuacji kryzysowej oraz obrona kraju w przypadku ataku militarnego z zewnątrz. Biorą również czynny udział w operacjach militarnych poza granicami Włoch. Siły dywizji mobilnych znajdują się także w najważniejszych częściach Włoch stacjonując w największych miastach o kluczowym znaczeniu strategicznym.
Dywizja sił mobilnych składa się z:
Siły zarówno GIS-u, jak i wszystkich batalionów Dywizji mobilnych brały udział w misjach stabilizacyjnych w Iraku oraz na Bałkanach, nawet po wycofaniu się z misji regularnych jednostek Armii Włoskiej.
Dywizja Służb Specjalnych.
ROS jest to elitarny oddział specjalny powołany do życia w 1990 roku. Zadaniami ROS jest walka z organizacjami przestępczymi (głównie mafia), terroryzmem. Zajmują się również zadaniami specjalnymi, które ROS wykonuje dzięki szczególnym uprawnieniom nadanym przez Ministra Obrony Narodowej.
Oprócz tego w ramach służb specjalnych działa Departament do Zadań Specjalnych. W skład departamentu wchodzą m.in.: Corazzieri – elitarny oddział będący częścią korpusów Carabinieri, stanowiący także gwardię przyboczną prezydenta Włoch. Funkcjonariuszy oddziału sporadycznie można spotkać na służbie patrolowej.
Departament zadań specjalnych współpracuje z ministerstwami we Włoszech, a także z Senatem, Izbą Reprezentantów oraz Trybunałem i Sądem Konstytucyjnym.
Korpusy Carabinieri zajmują się również ochroną m.in. Ministra Obrony, wysokich rangą dowódców wojskowych, a także innych ważnych funkcjonariuszy publicznych oraz przywódców państw, podczas ich wizyt we Włoszech. Korpusy zajmują się ponadto ochroną placówek dyplomatycznych włoskich i zagranicznych, np. ambasad. Carabinieri regularnie współpracują z Polizia di Stato w zakresie działań antynarkotykowych oraz antymafijnych.
Organizacja treningowa.
Organizacja treningów podlega różnym departamentom wchodzącym w skład korpusów Carabinieri. System treningu cechuje się szeroką różnorodnością w zależności od charakteru wykonywanej służby w ramach sił Carabinieri.
Najwyższą szkołą Carabinieri jest Dowódcza Szkoła Carabinieri, która ma swoją siedzibę w Rzymie. W szkole tej uczą się przyszli dowódcy najwyższego szczebla wojskowego w siłach Carabinieri, zarówno wojskowego jak i administracyjnego. Oprócz tego Carabinieri posiada liczne szkoły rozsiane po całym kraju. Z nich wszystkich należy wymienić następujące:
Oprócz tego Carabinieri posiadają specjalnie przygotowane centra, w których kształcą się specjaliści. Tymi centrami są:
Stan osobowy.
Stan osobowy Carabinieri na 22 stycznia 2007 roku:
Służba wojenna.
Poniżej znajduje się lista głównych bitew w których wzięły udział siły korpusu Carabinieri:
W czasie I wojny światowej, oddziały Carabinieri odegrały istotną rolę w Bitwie pod Podgorą, która została stoczona 19 lipca 1915 roku. Po tej bitwie Carabinieri otrzymali liczne odznaczenia wojskowe, w tym m.in. Złoty Medal za Odwagę.
Podczas II wojny światowej Carabinieri wnieśli największy wkład w następujące bitwy:
Carabinieri w kulturze masowej.
Carabinieri występują w powieści Pinokio, gdzie dokonują aresztowania Pinokia za przestępstwo, którego nie popełnił.
Mimo że we włoskim społeczeństwie Carabinieri są uważani za najbardziej kompetentnych oraz poważanych wśród służb mundurowych, są też częstym przedmiotem dowcipów ze względu na stereotyp Carabinieri, który jest raczej niedouczonym oraz niekompetentnym funkcjonariuszem.
Carabinieri są często bohaterami licznych seriali o tematyce kryminalnej. Jednym takich seriali jest R.I.S., którego akcja jest nieco podobna do seriali .
Krytyka Carabinieri.
Obecnie siły Carabinieri są poważaną przez społeczeństwo instytucją. Jednakże w historii nie zawsze korpus Carabinieri miał taką reputację, będąc często przedmiotem kontrowersji oraz krytyki.
Podczas inwazji na Etiopię siły Carabinieri wchodziły w skład włoskiej armii. Po zdobyciu Addis Abeby przez wojska włoskie w 1936 roku odbyła się parada wojsk włoskich. W tym czasie eksplodowała bomba, która miała zabić generała Grazianiego, który wówczas zasiadał w loży honorowej wraz z najbliższymi oficerami. Mimo że w zamachu nikt nie ucierpiał, jeden z oficerów oddał strzały w kierunku etiopskich cywilów. Wraz z oficerem ogień otworzyły siły Carabinieri, w wyniku czego zginęło ponad 300 Etiopczyków. W ciągu następnych trzech dni Włosi (także Carabinieri) na masową skalę mordowali oraz grabili mieszkańców Addis Abeby. W wydarzeniach tych łącznie zginęło kilkanaście tysięcy etiopskich cywilów.
Uzbrojenie.
Siły korpusu Carabinieri używają różnorodnej broni, która dzieli się na broń zwykłą oraz specjalną. Oto skład broni zwykłej oraz specjalnej
Pojazdy.
Oddziały Carabinieri używają głównie pojazdów produkcji włoskiej. Wyjątkiem są samochody marek Subaru oraz Land Rover. Tablice rejestracyjne pojazdów należących do Carabinieri oznaczone są literami CC, a potocznie samochody Carabinieri nazywane są "Gazzella" ("Gazela").
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Carabinieri

</doc>
<doc id="1384518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384518" title="Warszawa Al. Jerozolimskie">
Warszawa Al. Jerozolimskie



</doc>
<doc id="1384522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384522" title="Donorì">
Donorì



</doc>
<doc id="1384532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384532" title="Urszula Bartos-Gęsikowska">
Urszula Bartos-Gęsikowska

Urszula Bartos-Gęsikowska (wyst. także jako Urszula Bartos; ur. 28 marca 1978) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna; także scenograf i kostiumograf teatralna. Absolwentka PWSFTViT w Łodzi (2002) oraz warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych. Popularność przyniosły jej głównie role na małym ekranie, zwłaszcza rola Magdy w serialu telewizyjnym "Klan".
Współpracowała z Teatrem Studyjnym PWSFTviT w Łodzi (2001, 2002, 2005), oraz z Teatrem Powszechnym im. Zygmunta Hübnera w Warszawie (2006). Obecnie zajmuje się głównie scenografią teatralną i współpracuje z różnymi teatrami.

</doc>
<doc id="1384537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384537" title="Mughal-e-Azam">
Mughal-e-Azam

Mughal-e-Azam (urdu: مغلِ اعظم, hindi: मुग़ल-ए आज़म, in. „The Great Mughal”; „The Emperor of the Mughals”) to wielki bollywoodzki epos historyczny i dramat miłosny z epoki Wielkich Mogołów zrealizowany w 1960 roku. W rolach głównej Dilip Kumar i Madhubala – sławni aktorzy klasycznego kina indyjskiego. Film produkowano dziewięć lat.
W 1960 film stał się oficjalnym indyjskim kandydatem do rywalizacji o 33. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego.
Do 1975 roku tj. do emisji filmu "Sholay" – najbardziej popularny film w Indiach..
Najsławniejsza scena tańca niewolnicy przed cesarzem rozgrywa się w Sheesh Mahal (Pałacu Luster) w Forcie Amber w Dżajpurze. Widzimy w niej tańczącą Madhubalę, a słyszymy śpiew Lata Mangeshkar: „Pyar Kiya to Darna Kya” („pokochałam, więc czego mam się obawiać?”). Film nakręcono jako czarno-biały. Ta scena była jedną z trzech w Technicolorze.
W 2004 roku po raz pierwszy wyemitowano kolorową wersję filmu, która też cieszy się sukcesem.
W 2005, "Indiatimes Movies" film zaliczono do 25 najbardziej godnych uwagi filmów Bollywoodu ("Top 25 Must See Bollywood Films").
Fabuła.
XVI wiek. Wielki cesarz Mogołów Akbar (Prithiraj Kapoor) rządzi milionami ludzi. Godnie nosi imię Opiekuna Świata i pozwala się nazywać Cieniem Boga, ale w swoim sercu doświadcza głębokiej bezsilności. On władca całych Indii nie może mieć tego, co ma tylu jego poddanych. Pokornie parząc gołe stopy o rozgrzany piasek pustyni pielgrzymuje więc do pustelni, by tam wznosząc ręce ku górze wymodlić syna. I Bóg spełnia jego pragnienie. Z ojca muzułmanina i hinduskiej matki Jodhy rodzi się syn Salim. Długo oczekiwane dziecko łatwo rozpieścić, chronić je, zbyt mu dogadzać. Pragnąc wychować syna na twardego wojownika, przyszłego władcę imperium Akbar ku rozpaczy matki odsyła Salima na wojnę. Przez kilkanaście lat oddalony od domu Salim (Dilip Kumar) staje się mężnym wojownikiem. Jego powrót uszczęśliwia matkę. Wkrótce jednak inna kobieta stanie się w jego życiu najważniejsza. Doprowadzi to do konfrontacji wymodlonego syna z ojcem...
Muzyka i piosenki.
Twórca muzyki jest Naushad. Film zawiera piosenki:

</doc>
<doc id="1384546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384546" title="Lazdynų Pelėda">
Lazdynų Pelėda

Lazdynų Pelėda (dosł. "Sowa z leszczyniaka") – literacki pseudonim, pod którym pisały dwie siostry-pisarki: Zofia z Iwanowskich Przybylewska, lit. Sofija Ivanauskaitė-Pšibiliauskienė (ur. 16 września 1867 w Paragach, zm. 15 marca 1926 tamże) i Maria z Iwanowskich Łastowska, lit. Marija Ivanauskaitė–Lastauskienė (ur. 15 maja 1872 w Paragach, zm. 19 lipca 1957 w Kownie).

</doc>
<doc id="1384549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384549" title="Inteligentny dom">
Inteligentny dom



</doc>
<doc id="1384551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384551" title="Pieg">
Pieg



</doc>
<doc id="1384553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384553" title="Herb Nałęczowa">
Herb Nałęczowa

Herb Nałęczowa – jeden z symboli miasta Nałęczów i gminy Nałęczów w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herbem gminy jest tarcza podzielona linią pionową na dwa symetryczne pola. Pole po lewej stronie ma kolor niebieski i jest na nim umieszczony srebrny półtrzeciakrzyż. Pole po prawej stronie ma kolor czerwony i jest na nim umieszczona srebrna ilustracja chusty związanej w kształcie koła, której końce zwrócone są ku dołowi pola.
Historia.
Herb powstał z połączenia dwóch herbów szlacheckich: Pilawa po lewej stronie na niebieskim tle oraz Nałęcz po prawej stronie na czerwonym tle. Herbem Nałęcz tytułował się Stanisław Małachowski, starosta wąwolnicki, jeden z właścicieli Nałęczowa, zaś drugim jego małżonka, Marianna z Potockich.

</doc>
<doc id="1384559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384559" title="Kłobuk (nakrycie głowy)">
Kłobuk (nakrycie głowy)

Kłobuk – nakrycie głowy. W języku staropolskim "kłobuk" oznaczał kapelusz, obecnie słowo to odnosi się do dwóch różnych nakryć głowy: miękki filcowy kapelusz noszony przez górali oraz nakrycie głowy duchownych prawosławnych i greckokatolickich.
Kłobuk w stroju ludowym.
Kłobuk – miękki, pilśniowy kapelusz będący często elementem męskiego stroju ludowego, zwykle mianem tym określa się czarne kapelusze górali podhalańskich, ale także nakrycia głowy innych górali karpackich (np. Hucułów i górali żywieckich) oraz mieszkańców innych regionów. Niekiedy także niektóre kobiece nakrycia głowy.
Kapelusze u górali żywieckich nazywano strzechoczami, ze względu na przypominające "strzechę" charakterystyczne podwinięcie ronda. Kapelusze produkowali wiejscy rzemieślnicy, tzw. kłobucznicy.
Kapelusze w stroju góralskim odświętnym żywieckim miały szerokie rondo i niewielką okrągłą główkę otoczoną np. czerwonym sznurkiem, wstążką lub ozdobną taśmą. Pan młody i drużbowie dodatkowo ozdabiali kłobuki mirtem, sztucznymi kwiatkami. W stroju codziennym, pasterze potrafili używać (zaimpregnowanych żywicą, tłuszczem lub smołą) kapeluszy jako naczynia na mleko.
W okresie międzywojennym kłobuki (kapelusze podhalańskie) były częścią munduru reprezentacyjnego oddziałów polskiej piechoty górskiej. Obecnie noszą go oddziały reprezentacyjne strzelców podhalańskich.
Kłobuk w chrześcijaństwie wschodnim.
Kłobuk – ozdobne, wysokie, cylindryczne nakrycie głowy z welonem, często rozszerzone u góry, noszone przez mnichów prawosławnych i greckokatolickich (niezależnie od rodzaju posiadanych przez mnicha święceń kapłańskich, czy też ich braku); przejęte z tureckiego kołpaka. W tradycji słowiańskiej występuje w trzech odmianach, czarny - dla każdego mnicha, czarny z krzyżykiem - dla arcybiskupa, biały z krzyżykiem - dla arcybiskupa metropolity. W symbolice prawosławnej zwane "hełmem zbawienia" – ma chronić głowę przed złymi myślami.
Kołpak.
Określenie kłobuk odnosiło się także do wysokiego nakrycia głowy nazywanego kołpakiem.

</doc>
<doc id="1384564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384564" title="Jakob Friedrich Rhode">
Jakob Friedrich Rhode

Jakob Friedrich Rhode - pruski dyplomata z XVIII wieku. 
W 1771 roku jako poseł pruski w Wiedniu zapytał cesarzową Austrii czy zamierza ona walczyć z Rosją, ponieważ w takim przypadku Królestwo Prus musiałoby wesprzeć swego rosyjskiego sojusznika. Maria Teresa Habsburg stanowczo stwierdziła, że pragnie pokoju z Rosją, co bardzo uspokoiło Fryderyka wielkiego obawiającego się kolejnego starcia z Austriakami.

</doc>
<doc id="1384566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384566" title="Vanda Hybnerová">
Vanda Hybnerová

Vanda Hybnerová (ur. 30 września 1968 w Pradze) – czeska aktorka, córka mima Borisa Hybnera (1941–2016).

</doc>
<doc id="1384571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384571" title="Ram Aur Shyam">
Ram Aur Shyam

Ram Aur Shyam (tłum. "Ram i Shyam") to bollywoodzki komediodramat filmowy z 1967 roku z Dilip Kumarem w podwójnej roli. W filmie grają też Pran, Waheeda Rehman i Mumtaz, a muzykę skomponował Naushad, autor muzyki do "Mughal-e-Azam".
Temat pochodzi z opowieści Aleksandra Dumasa "Korsykańscy bracia" – historii rozdzielonych od urodzenia bliźniaków wychowanych w innych środowiskach. W pewnym momencie dochodzi do zamiany ich losów. Film ten stał się inspiracją do wielu remake'ów w kinie indyjskim – "Seeta Aur Geeta" (bliźniaczki zagrała Hema Malini) w 1972, "Chaalbaaz" (ze Sridevi) w 1989 i "Kishen Kanhaiya" (z Anil Kapoorem) w 1990 roku.
Muzyka i piosenki.
Twórca muzyki jest Naushad, autor muzyki do "Mughal-e-Azam". Film zawiera piosenki:

</doc>
<doc id="1384572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384572" title="Timothy Daniel Sullivan">
Timothy Daniel Sullivan

Timothy Daniel Sullivan (ur. 29 maja 1827 w Bantry, zm. 31 marca 1914) – irlandzki nacjonalista, dziennikarz, polityk i poeta, autor hymnu "God Save Ireland", brat Alexandra Martina Sullivana. W latach 1886–1888 pełnił funkcję burmistrza Dublina. 

</doc>
<doc id="1384573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384573" title="Colear">
Colear

Colear – jedna z konkurencji charreria, meksykańskiego rodeo: jeździec goni byka i łapie go za ogon, który następnie owija sobie wokół nogi, żeby spowodować upadek zwierzęcia.

</doc>
<doc id="1384575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384575" title="Dosiad niezależny">
Dosiad niezależny

Dosiad niezależny - sposób, w jaki jeździec utrzymuje równowagę na poruszającym się koniu, niezależnie od jego zachowania.

</doc>
<doc id="1384579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384579" title="Believer">
Believer

Believer – amerykańska grupa grająca techniczny thrash metal powstała w 1986.

</doc>
<doc id="1384583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384583" title="Męczennicy z Manchesteru">
Męczennicy z Manchesteru

Męczennicy z Manchesteru – William O'Mera Allen, Michael Larkin i William O'Brien – trzech członków Irlandzkiego Bractwa Republikańskiego skazanych na karę śmierci za zabójstwo policjanta sierżanta Charlesa Bretta. Wydarzenie miało miejsce podczas ataku na policyjny pojazd konny; celem atakujących było odbicie dwóch innych członków organizacji: Thomasa J. Kelly'ego i Timothy'ego Deasy'ego. 
Zostali publicznie powieszeni 23 listopada 1867 roku w Manchesterze.

</doc>
<doc id="1384585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384585" title="Hans Henrik von Stöcken">
Hans Henrik von Stöcken

Hans Henrik von Stöcken (zm. 1709) – duński dyplomata.
Stöcken w latach 1698–1702 był posłem Królestwa Danii w Londynie, a następnie posłem nadzwyczajnym w Hadze (1699–1709). 
Był też wujem Hansa Henrika von Stöckena Młodszego (1684–1732), który służył wujowi jako jego sekretarz od 1704 roku do 1709 roku, gdy został duńskim "chargé d'affaires" w Hadze. 

</doc>
<doc id="1384586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384586" title="Hans Henrik von Stöcken Młodszy">
Hans Henrik von Stöcken Młodszy

Hans Henrik von Stöcken "Młodszy" (1684-1732) był duńskim dyplomatą.
Jego wujem był Hans Henrik von Stöcken "Starszy" (zm. 1709). Hans Henrik von Stöcken "Młodszy" służył wujowi jako jego sekretarz od roku 1704 do 1709 roku, gdy ten był duńskim posłem nadzwyczajny,m w Hadze. Później sam został duńskim chargé d'affaires w Hadze (1709-10). 
Do Hagi powrócił jeszcze raz jako duński rezydent (1714-1718). 

</doc>
<doc id="1384588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384588" title="OŚ AZS Kraków">
OŚ AZS Kraków

AZS Kraków – jednostka organizacyjna Akademickiego Związku Sportowego z siedzibą w Krakowie. Jest jedną z 17 organizacji środowiskowych AZS działających na terenie kraju. Jest kolebką Akademickiego Związku Sportowego założoną 15 maja 1909 roku.
Barwy i gryf.
Jednostka używa barw, flagi i znaków organizacyjnych AZS. Barwami jednostki są: kolor biały i czarny. Godłem jednostki jest biały gryf na czarnym polu.
Działalność.
AZS Kraków działa w środowisku młodzieży akademickiej i szkolnej na terenie Krakowa oraz województwa małopolskiego.
W AZS Kraków zrzeszone są kluby uczelniane AZS, kluby środowiskowe AZS oraz środowiskowe sekcje sportowe AZS Krakowa oraz województwa małopolskiego.
Corocznie AZS Kraków organizuje Akademickie Mistrzostwa Małopolski (dawniej: Małopolską Ligę Akademicką). W roku akademickim 2007/2008 rywalizacja w ramach Ligi prowadzona była w 15 dyscyplinach, w których walczyło ze sobą łącznie 13 uczelni z całej Małopolski.

</doc>
<doc id="1384589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384589" title="Konfederacja Piłki Siatkowej Ameryki Północnej, Środkowej i Regionu Karaibów">
Konfederacja Piłki Siatkowej Ameryki Północnej, Środkowej i Regionu Karaibów



</doc>
<doc id="1384590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384590" title="NORCECA">
NORCECA



</doc>
<doc id="1384592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384592" title="Waldemar Barwiński">
Waldemar Barwiński

Waldemar Barwiński (ur. 11 kwietnia 1973 w Zamościu) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, także dubbingowy oraz lektor.
Życiorys.
Absolwent klasy matematyczno-fizycznej I Liceum Ogólnokształcącego im. Hetmana Jana Zamoyskiego w Zamościu, potem – PWST w Warszawie (1996).
Aktor Teatru Dramatycznego w Warszawie (od 1996 roku), gościnnie występuje też w innych teatrach warszawskich. Dużą popularność przyniosły mu role na małym ekranie (seriale: "Sława i chwała", "Dom", "Plebania", "Na dobre i na złe", "Anioł Stróż"). Wcielił się w postać Pawła Pawika w serialu telewizyjnym "Egzamin z życia" (2006–2008) oraz mecenasa Barskiego w produkcji TVN-u "Majka" (2009–2010).
W 2008 wystąpił na koncercie z okazji Międzynarodowego Memoriału Pamięci i Mobilizacji w Walce z AIDS.
Jego żoną jest Monika Grzybowska.
Teatr.
W teatrze oficjalnie zadebiutował 11 lutego 1996 roku rolą Fryderyka Chopina w spektaklu "Wokół Chopina" Michała Znanieckiego na deskach warszawskiego Teatru Narodowego (Scena Operowa).

</doc>
<doc id="1384594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384594" title="Paul McCreesh">
Paul McCreesh

Paul McCreesh (ur. 24 maja 1960 w Londynie) – brytyjski dyrygent, przedstawiciel autentyzmu.
Największe sukcesy zdobył dzięki wykonaniom i nagraniom muzyki poważnej (w tym m.in. Bacha, Haendla). Specjalizuje się w muzyce renesansu i baroku.
W 2005 roku w Loughborough University przyznano mu Doctor of Letters honoris causa. Branżowy opiniotwórczy magazyn „Classic CD” zalicza go do zespołu stu najwybitniejszych dyrygentów XX wieku.
Od ponad 20 lat pracuje z zespołem Gabrieli Consort &amp; Players, z którym nagrał wiele autorskich interpretacji muzyki barokowej oraz klasycznej.
Od grudnia 2005 roku jest dyrektorem artystycznym festiwalu Wratislavia Cantans. W 2008 r. jako dyrektor artystyczny 43. edycji tegoż festiwalu wraz z dyrektorem generalnym Andrzejem Kosendiakiem przygotował program w dużej mierze oparty na dorobku twórców brytyjskich, przybliżając w ten sposób odbiorcom wybitne osiągnięcia kompozytorów z Wysp.
W 2012 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Jest żonaty ze śpiewaczką Gabrieli Consort Susan Hemington Jones i ojcem dwójki dzieci.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1384595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384595" title="CSV">
CSV



</doc>
<doc id="1384596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384596" title="Radio Jazz">
Radio Jazz



</doc>
<doc id="1384597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384597" title="Jo Nesbø">
Jo Nesbø

Jo Nesbø (wym. norw. [ˈjuː ˈnɛ̀sbøː], ur. 29 marca 1960 w Oslo) – norweski pisarz, autor powieści kryminalnych i literatury dziecięcej, muzyk poprockowy (wokalista i autor tekstów piosenek). Z wykształcenia ekonomista.
Życiorys.
Nesbø urodził się w Oslo, a wychował w Molde. Jako młody chłopak grał w klubie piłkarskim Molde FK, ale zerwał więzadła i postanowił zrealizować się w innych dziedzinach. Nesbø pisze głównie powieści kryminalne, jest także autorem tekstów w zespole Di Derre, w którym gra i śpiewa.
Nesbø jest autorem cyklu powieści kryminalnych, w których głównym bohaterem jest policjant Harry Hole. Za swą debiutancką powieść "Człowiek-nietoperz" (norw. "Flaggermusmannen") Nesbø otrzymał literacką Nagrodę Rivertona oraz Szklany Klucz, obydwie przyznawane za najlepsze powieści kryminalne. Z kolei za powieść "Czerwone gardło" (norw. "Rødstrupe") otrzymał w 2000 nagrodę Norweskiego Stowarzyszenia Księgarzy. W 2004 książka ta została wybrana najlepszym norweskim kryminałem wszech czasów (norw. "Tidenes beste norske krim"). W 2007 powieść "Czerwone gardło" pojawiła się jako kandydatka do nagrody Złotego Sztyletu za najlepszą powieść kryminalną, przetłumaczoną na język angielski.
Powieści Nesbø tłumaczone były na angielski, czeski, duński, fiński, francuski, litewski, niderlandzki, niemiecki, polski, portugalski, rosyjski, szwedzki i węgierski.

</doc>
<doc id="1384600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384600" title="CSV (piłka siatkowa)">
CSV (piłka siatkowa)



</doc>
<doc id="1384603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384603" title="Charles de Saint-Pol">
Charles de Saint-Pol

Charles de Saint-Pol (właściwie: Charles Jeanroy) był Francuzem pracującym w polskiej dyplomacji królewskiej w XVIII wieku.
Życiorys.
W czerwcu 1769 roku Stanisław August Poniatowski wysłał go do Paryża po wsparcie dyplomatyczne wobec Rosji. Misja nie spełniła jednak pokładanych w niej nadziei.

</doc>
<doc id="1384605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384605" title="Witold Masznicz">
Witold Masznicz

Witold Krzysztof Masznicz (ur. 12 lipca 1943 w Warszawie, zm. 23 listopada 2020 w Kraszewie-Czubakach) – polski artysta plastyk. Twórca swoistego stylu symbolicznego w pracach łączących technikę rzeźby
i malarstwa w latach 70. i 80. XX w. Członek ówczesnej nieformalnej grupy artystycznej wraz z Eugeniuszem Geno Małkowskim i Czesławem Ciapałą.
Życiorys.
Absolwent ASP w Warszawie (1968) i członek ZPAP. Debiutował wystawą w Warszawie ("Kordegarda w Łazienkach Królewskich") w 1969. Stypendysta Fundacji Kościuszkowskiej w Nowym Jorku w latach 1973-1974. 
Twórczość.
Twórczość inspirowana w szczególności sztuką Średniowiecza, do której nawiązuje warsztatem (polichromowana rzeźba w drewnie) i alegoryką. Dzięki wyjątkowym zdolnościom manualnym, artysta potrafił z dużą łatwością odtwarzać rzeczywistość, odbijającą stany psychiczne oraz własne poszukiwania czystej i syntetycznej formy. 
Dzieła w muzeach.
Znajdują się m.in. w Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku oraz w zbiorach prywatnych.

</doc>
<doc id="1384607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384607" title="Propagacja wsteczna">
Propagacja wsteczna

Propagacja wsteczna (ang. "Backpropagation" lub "Backward Propagation of Errors") – podstawowy algorytm uczenia "nadzorowanego" wielowarstwowych, jednokierunkowych sieci neuronowych. Podaje on przepis na zmianę wag dowolnych połączeń elementów przetwarzających rozmieszczonych w sąsiednich warstwach sieci. Oparty jest on na minimalizacji sumy kwadratów błędów (lub innej funkcji błędu) uczenia z wykorzystaniem optymalizacyjnej metody największego spadku. Dzięki zastosowaniu specyficznego sposobu propagowania błędów uczenia sieci powstałych na jej wyjściu, tj. przesyłania ich od warstwy wyjściowej do wejściowej, algorytm propagacji wstecznej stał się jednym z najskuteczniejszych algorytmów uczenia sieci.
Algorytm uczenia wyznacza kierunek, w którym w danej iteracji należy zmodyfikować wagi w celu zmniejszenia błędu popełnianego przez sieć. Tempo modyfikacji wag określone jest natomiast za pomocą współczynnika uczenia.

</doc>
<doc id="1384608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384608" title="Gabinet Jego Królewskiej Mości">
Gabinet Jego Królewskiej Mości

Gabinet Jego Królewskiej Mości (Gabinet Królewski) – centralny urząd polityki zagranicznej, który utworzył Stanisław August Poniatowski w 1763/1764 roku. Był on niezależny od szlacheckiej kancelarii monarszej. Był to sekretariat osobisty króla, zajmujący się domeną królewską (królewszczyznami), sprawami Wielkiego Księstwa Litewskiego, stosunkami z Kościołem i papiestwem, sprawami zagranicznymi. Jednym z głównych osiągnięć Gabinetu było rozpoczęcie tworzenia stałej sieci placówek dyplomatycznych (i wywiadowczych).
Stanisław August, sam wykształcony na dyplomatę (dyplomacji uczył go Anglik Charles Hanbury Williams), rozumiał potrzebę stworzenia nowoczesnej polskiej dyplomacji. Musiał jednak skonstruować ją praktycznie z niczego. Na czele Gabinetu JKM stanął Jacek Bartłomiej Ogrodzki, stronnik Poniatowskich i Czartoryskich. Królewska dyplomacja zatrudniała wielu cudzoziemców, mogąc liczyć na nich bardziej niż na polskich szlachciców. Jeszcze na krótko przed elekcją Stanisław zatrudnił zdolnego Holendra Karola Boscampa.
Budżet Gabinetu w 1766 wynosił 100,000 zł. Pozwalało to na zatrudnienie 22 osób (w tym 8 kurierów oraz woźnego).
Personel:

</doc>
<doc id="1384609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384609" title="Sieć Kohonena">
Sieć Kohonena

Sieć Kohonena, inaczej SOM (z ang. "Self Organizing Map" – mapa samoorganizująca) – rodzaj sztucznej sieci neuronowej realizującej uczenie nienadzorowane. Zaprezentowana po raz pierwszy w 1982 roku przez fińskiego uczonego Teuvo Kohonena.
Jest to przykład sieci konkurencyjnej, a więc takiej, w której sygnały wyjściowe neuronów porównuje się ze sobą w celu wskazania zwycięzcy (zwycięski neuron może np. wskazywać klasyfikację sygnału wejściowego). Sieć wykorzystuje koncepcję sąsiedztwa. W wyniku uczenia tej sieci powstaje mapa topologiczna, w której neurony reprezentujące podobne klasy powinny znajdować się blisko siebie. Dzięki temu możliwe jest zaobserwowanie pewnych relacji pomiędzy klasami. Aprioryczna interpretacja tej mapy nie jest możliwa, gdyż sieć uczy się bez nauczyciela. Na podstawie analizy konkretnych przykładów danych wejściowych zazwyczaj można jednak ustalić, jakie znaczenie mają poszczególne rejony tej mapy.
Struktura.
W sieci Kohonena wyróżnia się dwie warstwy: wejściową i konkurencyjną. Warstwa wejściowa nie dokonuje żadnych przekształceń danych, odpowiada ona tylko za rozprowadzenie danych wejściowych do neuronów warstwy konkurencyjnej – każda zmienna podana na wejściu musi trafić do każdego neuronu warstwy konkurencyjnej.
Warstwa konkurencyjna (inaczej warstwa topologiczna lub warstwa Kohonena) składa się z neuronów ułożonych w regularną, najczęściej dwuwymiarową siatkę. Każdy neuron tej warstwy ma tyle współczynników wagowych, ile jest wejść sieci. Po odebraniu wartości wejściowych, neuron warstwy konkurencyjnej oblicza podobieństwo swojego wektora wag do wektora wartości wejściowych, najczęściej za pomocą metryki euklidesowej. Topologia sieci (ułożenie neuronów) nie ulega zmianie podczas procesu uczenia, modyfikowane są jedynie wagi.
Neurony warstwy konkurencyjnej nie są ze sobą połączone, jednak dla wygody często przedstawia się je tak, jakby stanowiły węzły siatki. W odróżnieniu od wielu innych typów sieci neuronowych (jak np. perceptron wielowarstwowy), sieć Kohonena nie ma warstw ukrytych.
Uczenie sieci.
Sieć uczona jest za pomocą algorytmu iteracyjnego. Na początku wagom każdego z neuronów przypisywane są losowe wartości. Następnie dla każdego obiektu ze zbioru uczącego wykonywane są następujące kroki:
Do wyliczenia wartości, o które należy zmodyfikować wagi neuronu, stosuje się wzór
gdzie formula_2 jest wektorem wag neuronu formula_3 formula_4 wektorem wejściowym próbki formula_5 formula_6 współczynnikiem uczenia, a formula_7 funkcją sąsiedztwa określającą, jak blisko neuron formula_8 znajduje się względem zwycięskiego neuronu formula_9 Funkcja sąsiedztwa musi przyjmować wartość formula_10 dla zwycięskiego neuronu i maleć wraz z odległością od niego. Przykładem stosowanej funkcji sąsiedztwa jest
gdzie formula_12 jest odległością w siatce topologicznej między neuronem formula_8 oraz zwycięskim neuronem, a formula_14 promieniem sąsiedztwa.
Algorytm wykonywany jest przez określoną liczbę epok (pojedyncza epoka to wykonanie powyższych kroków dla wszystkich obiektów ze zbioru uczącego). Wraz z kolejnymi epokami zmniejszana jest wartość współczynnika uczenia oraz promienia sąsiedztwa.

</doc>
<doc id="1384611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384611" title="Grota z figurą Matki Boskiej Lourdeńskiej w Krakowie">
Grota z figurą Matki Boskiej Lourdeńskiej w Krakowie

Grota z figurą Matki Boskiej Lourdeńskiej w Krakowie – kamienna kapliczka mieszcząca się na ul. Szafrańskiej, nieopodal przystanku MPK. Z racji swego położenia zwana jest również Kaplicą Szafrańską.
Powstała w 1924 roku a jej fundatorami są Franciszek i Leonia Krzyżanowscy. Stanowi ona własność gminną.
Jest to kapliczka kamienna z wapiennych ciosów w kształcie półkolistej groty z wydzielonym cokołem. Arkada przybiera formę zaostrzonego łuku i jest wsparta na pseudo kolumnach zwieńczonych kostkowym kapitelem. We wnęce na postumencie znajduje się gipsowa figurka Maryi w typowym ujęciu ikonograficznym. Na cokole umieszczona jest tabliczka z nazwiskiem fundatorów i rokiem powstania kapliczki. Grota jest otoczona dwoma lipami i stanowi malowniczy akcent w dawnej dzielnicy Łęg, gdzie dominują tereny przemysłowe i nie ma zbyt wielu obiektów zabytkowych.

</doc>
<doc id="1384612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384612" title="Anna Niesterowicz">
Anna Niesterowicz

Anna Niesterowicz (ur. 1974), polska artystka wizualna.
Życiorys.
Studia na Wydziale Rzeźby ASP w Warszawie, dyplom w pracowni prof. Grzegorza Kowalskiego (2000).
Stypendystka Polish Culture Foundation (2001), rezydentka iaab w Bazylei (2003).
Mieszka i pracuje w Warszawie.
Twórczość.
Autorka haftowanych obrazów na płótnie (2001) i na papierze (2000) – inspirowanych ludowymi makatkami scen miejskich i obyczajowych, oraz rysunków na papierze - abstrakcyjnych, opartych na chemicznych wzorach i różnych wykresach, przewrotnie komentujących rzeczywistość.
Tworzy także wideo i instalacje.
Jest uważną obserwatorką rzeczywistości, z której wychwytuje szczeliny absurdu, także tego politycznego. Do najciekawszych jej prac należy film Gierek zmontowany z dokumentacji wizyty pierwszego sekretarza PZPR w przedszkolu, do którego uczęszczała sama Niesterowicz.
W podobnej atmosferze utrzymana była Polska część Śląska zrealizowana w 2005 roku z bytomską Galerią Kronika. Przy pomocy prostej gry słownej i zebranych dokumentów artystka wskazuje na problemy z tożsamością, sytuacją narodowościową na Śląsku oraz zwraca uwagę na pamięć miejsca i architektury. Osią projektu stał się neon z tytułowym hasłem, umieszczony na wieży obiektu należącego aktualnie do Bytomskiego Centrum Kultury, a przed wojną będącą siedzibą lokalnej, niemieckiej elity – Bractwa Kurkowego. Drugim elementem pracy była szkolna mapa z 1963 roku, na której zaznaczono ledwie zauważalnymi czarnymi znaczkami rozprzestrzenionych w tym regionie ludzi. W legendzie owe czarne punkty określono jako hanysy – wieloznaczne, afirmatywne lub pejoratywne, zależnie od kontekstu, w jakim zostało użyte, określenie Ślązaka. Ostatnim komponentem była rozprowadzana na zaproszeniach i plakatach konturowa mapa całej krainy geograficznej, pozbawiona jednak konkretnych nazw, stała się odpolitycznioną, utopijną.
Podobne, drażliwe kwestie związane z nacjonalizmem, komunizmem, antysemityzmem - poszukiwaniem tożsamości i autorytaryzmem z tego wynikającym Niesterowicz podniosła w filmie i instalacji Hańba (2006) pokazywanej w siedzibie warszawskiej Fundacji Galerii Foksal.
Artystka ta należy do najciekawszych postaw młodego pokolenia. Pomimo ukończenia nakierowanej na sztukę krytyczną „Kowalni” udaje jej się wymykać publicystyce – jej projekty charakteryzują się ironicznym podejściem do poruszanego tematu, a także oscylują wokół kwestii języka jako głównego kulturowego kodu, jego różnorodności i wieloznaczności zatracanej poprzez stereotypowe postrzeganie rzeczywistości.
Artystka prowadziła blog https://web.archive.org/web/20160809065521/http://autobus.blog.pl/, w którym zamieszczała swoje miejskie obserwacje. Blog prowadziła po niej inna osoba.

</doc>
<doc id="1384615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384615" title="Las równikowy Ituri">
Las równikowy Ituri



</doc>
<doc id="1384616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384616" title="Magdalena Ujma (kuratorka)">
Magdalena Ujma (kuratorka)

Magdalena Maria Ujma-Gawlik (ur. 12 lutego 1967) – polska krytyczka i kuratorka sztuki, eseistka, feministka.
Życiorys.
Ukończyła 1987 Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych w Lublinie w specjalizacji wystawiennictwo. 1987–1993 studiowała historię sztuki na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Następnie ukończyła podyplomowe studia z zarządzania kulturą prowadzone przez Ecole de Commerce, Dijon (1997). Założyła i prowadziła Galerię NN w Lublinie. Pracowała w Muzeum Sztuki w Łodzi. Jako kuratorka pracowała w krakowskiej Galerii Sztuki Współczesnej Bunkier Sztuki, gdzie m.in. z Anną Smolak była autorką cyklu wystaw "Transkultura". 
W latach 2003–2007 współpracowała z Joanną Zielińską w ramach duetu kuratorskiego exgirls. Wspólnie od 2004 niezależnie zorganizowały 4 edycje wiosennego Święta Kobiet. Są laureatkami konkursu kuratorskiego Bielska Jesień (2004), a także otrzymały główną nagrodę w konkursie Muzeum Sztuki Nowoczesnej na projekt wystawy (2006).
Jako niezależna kuratorka stworzyła ostatnio wystawę „Słodka choroba” (2012) w Galerii Miejskiej BW w Tarnowie.
Od lat 90. jest aktywną krytyczką sztuki. Była redaktorką „Kresów” oraz działu "Teksty" na stronie internetowej Bunkra Sztuki. Pracując w tej instytucji prowadziła także cykl spotkań pt. Krytyk sztuki na skraju załamania nerwowego – tytuł ten jest aktualnie nazwą jej bloga.
Jest autorką esejów „Ani rewolucja, ani konsumpcja” w tomie „Nowe zjawiska w sztuce polskiej po 2000 roku” (ZUJ. Warszawa 2008) oraz „Transformacja. Artystki polskie po 1989 roku” w tomie „Artystki polskie” pod red. Agaty Jakubowskiej (WSzPWN, Warszawa 2011). Jest autorką książki „Sztuki wizualne. Sztuka i skandal” WSzPWN Warszawa 2011.
Od marca 2021 pełni funkcję prezeski Zarządu Sekcji polskiej AICA Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyki Artystycznej.

</doc>
<doc id="1384617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384617" title="Antonio Eugenio Visconti">
Antonio Eugenio Visconti

Antonio Eugenio Visconti (ur. 17 czerwca 1713 w Mediolanie, zm. 4 marca 1788 w Rzymie) – dyplomata papieski z XVIII wieku, nuncjusz apostolski w Polsce w okresie od 22 lutego 1760 do 20 marca 1766, kardynał.
Życiorys.
Jego sekretarzem był ksiądz Kajetan Ghigiotti, którego potem (1764) skaptował król Stanisław August Poniatowski. W roku 1766 został nuncjuszem w Wiedniu, jednak dotarł tam dopiero w 1767 roku i przebywał tam do października 1774 roku. W 1771 roku został mianowany kardynałem in pectore; nominację ogłoszono dopiero dwa lata później. Uczestniczył w Konklawe 1774–1775. W kwietniu 1775 otrzymał tytuł prezbitera Santa Croce in Gerusalemme. Od 1782 roku był prefektem Kongregacji Odpustów i Świętych Relikwii.

</doc>
<doc id="1384619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384619" title="Ludy negroidalne">
Ludy negroidalne



</doc>
<doc id="1384621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384621" title="Sztuczny neuron">
Sztuczny neuron

Sztuczny neuron - prosty system przetwarzający wartości sygnałów wprowadzanych na jego wejścia w pojedynczą wartość wyjściową, wysyłaną na jego jedynym wyjściu (dokładny sposób funkcjonowania określony jest przez przyjęty model neuronu). Jest to podstawowy element sieci neuronowych, jednej z metod sztucznej inteligencji, pierwowzorem zbudowania sztucznego neuronu był biologiczny neuron.

</doc>
<doc id="1384623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384623" title="Gentryfikacja">
Gentryfikacja

Gentryfikacja () – pojęcie wywodzące się od angielskiego słowa "gentry", oznaczające zmianę charakteru części miasta. Gentryfikacja najczęściej dotyczy zmiany charakteru dzielnicy mieszkalnej, pierwotnie zamieszkanej przez szerokie spektrum lokatorów, w strefę zdominowaną przez mieszkańców o stosunkowo wysokim statusie materialnym.
Opis.
Pierwszy raz termin został użyty przez brytyjską socjolog Ruth Glass, która w 1964 opisała przemiany dokonujące się w robotniczej dzielnicy Londynu – Islington. Dziś dzielnica ta jest zamieszkana w dużej mierze przez osoby bardzo zamożne, np. przez Tony'ego Blaira.
Rozważając elementy tego procesu można wskazać na trzy rodzaje zmian zachodzących w środowisku miejskim, które, w połączeniu lub oddzielnie, nadają miejscu ów umowny status. Jest to zatem:
Gentryfikacja ekonomiczna, tj. nadanie większej wartości materialnej jakiemuś miejscu, dokonuje się na przykład przez działania na rzecz poprawy warunków życia, usytuowanie prestiżowych inwestycji, wprowadzenie zieleni, czyli ogólnie przez zwiększenie atrakcyjności tego miejsca, co powoduje drożenie terenu i w określony sposób selekcjonuje następnych inwestorów i użytkowników.
Mówiąc o gentryfikacji społecznej, mamy na myśli zmianę składu społecznego zbiorowości zamieszkującej dany obszar. Wiąże się to z wieloma skutkami społecznymi, takimi jak zmiana pewnych funkcji w poszczególnych częściach miasta (np. handel i tańsza gastronomia, zostają wyparte przez usługi i drogie restauracje). Zmiana zbiorowości zamieszkującej dany obszar determinowana jest przez czynniki ekonomiczne. Efektem tego procesu jest zmiana charakteru dzielnicy z typowo mieszkalnej, zamieszkanej przez ludzi o różnym stopniu zamożności, na strefę zamieszkaną w dużej mierze przez osoby o wysokich dochodach. Częściowo jest to proces niejako pochodny gentryfikacji ekonomicznej, ale w pewnym zakresie można go celowo wzmacniać.
Współczesne projekty coraz częściej realizowane są w sposób umożliwiający mniej zamożnym mieszkańcom pozostanie w gentryfikowanym obszarze ("inclusive zoning"), a wiele publikacji wskazuje na pozytywne społecznie efekty tego typu projektów.
Gentryfikacja to termin zapożyczony z amerykańskiej socjologii urbanistycznej, gdzie używano go na oznaczenie rewitalizacji obszarów w centrach miast, z których zamożniejsi Amerykanie uciekali na tereny podmiejskie (suburbia) w obawie przed rosnącym zagrożeniem przestępczością, problemami rasowymi i niewygodą życia w centrum (np. brakiem miejsc parkingowych dla rodzin posiadających po kilka samochodów). Na ich miejsce stopniowo wprowadzali się przedstawiciele mniej zamożnych klas, czy mniejszości etnicznych, niejednokrotnie tworząc getta. Doprowadzało to do ugruntowania się stereotypów związanych ze statusem poszczególnych dzielnic. Przestrzeń miejska uległa stopniowej degradacji. Gentryfikacja miała dodać (przywrócić) tym obszarom wartość ekonomiczną, a często też wspomagającą ją wartość symboliczną. Gentryfikacja to proces, w którym dana dzielnica gwałtownie zmienia swój charakter.
W Polsce do najbardziej znanych przykładów procesu należy krakowski Kazimierz, warszawska Praga, czy poznańska Śródka. Największym realizowanym obecnie w Polsce i Europie projektem gentryfikacji jest proces rewitalizacji Łodzi, obejmujący m.in. projekt Nowego Centrum Łodzi.
Zmiany jakie zachodzą w wiejskiej społeczności pod wpływem naporu miasta, składają się na zjawisko-proces wiejskiej gentryfikacji. Gentryfikacja wsi, w kontekście teorii Klaassena, stanowi kontynuację rozlewania się miasta. Natomiast Mark Scott i Menelaos Gkartzios, którzy uważają, że gentryfikacja stanowi jedną z konsekwencji wykluczenia finansowego, podkreślają stopniowe wypieraniu z niektórych obszarów (zwłaszcza podmiejskich) osób o niskich dochodach i w trudnej sytuacji finansowej przez napływ mieszkańców o większym potencjale finansowym. Natomiast inni badacze tego zjawiska (Yang in.; Śpiewak; Halamska) wskazują na genezę tego zjawiska w „wypieraniu” tradycyjnej podstawy gospodarki wiejskiej – rolnictwa, głównie poprzez kurczenie się grupy rolników. Podkreśla się tutaj możliwość „kohabitacji” starych i nowych mieszkańców na zgentryfikowanych terenach.

</doc>
<doc id="1384626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384626" title="Bambuti">
Bambuti



</doc>
<doc id="1384631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384631" title="Mariusz Maślanka (pisarz)">
Mariusz Maślanka (pisarz)

Mariusz Maślanka (ur. 1975) – polski prozaik i malarz.
Pracuje i mieszka w Kielcach.
Twórczość.
Mariusz Maślanka zadebiutował w roku 2004 książką "Bidul" (Świat Książki) - zawierającą wątki autobiograficzne powieścią epistolarną opowiadającą o chłopcu dorastającym w domu dziecka. Kolejne jego książki ukazały się w latach 2006 - zbiór opowiadań "Kroki" (Świat Książki) i 2007 - powieść "Na imię mam Jestem" (Albatros). Jego ostatnia książka nosi tytuł "Jutro będzie lepiej" i została wydana przez Wydawnictwo Literackie w 2008.

</doc>
<doc id="1384632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384632" title="Samogłoska nosowa">
Samogłoska nosowa

Samogłoska nosowa – samogłoska, podczas wymawiania której strumień powietrza przepływa zarówno przez jamę ustną, jak i jamę nosową. Taki przepływ powietrza spowodowany jest opuszczeniem podniebienia miękkiego, skutkiem czego strumień powietrza uzyskuje też dostęp do jamy nosowej. Samogłoska, która nie jest nosowa, to samogłoska ustna. Charakterystyczny dla samogłosek nosowych efekt nosowości spowodowany jest zaangażowaniem dodatkowej komory rezonansowej – jamy nosowej.
Samogłoski nosowe w językach słowiańskich.
W języku prasłowiańskim istniały dwie samogłoski nosowe, przednia "ę" i tylna "ǫ". Pochodziły z grup typu "en", "am", "om" itp. W języku staro-cerkiewno-słowiańskim zapisywano je znakami o nazwie jus.
Samogłoski nosowe w języku polskim.
Język polski i kaszubski to ostatnie dwa języki słowiańskie, w których zachowały się samogłoski nosowe, inne języki słowiańskie pozamieniały je na samogłoski ustne (polskie "dąb, część, mąż, ciężki", ale rosyjskie "dub, czast', muż, tiażkij"; czeskie "dub, czast, muż, teżky"). W graficznym zapisie języka polskiego istnieją tylko dwie samogłoski nosowe – ą (nosowe o) i ę (nosowe e). W języku polskim nosowość samogłosek ma charakter asynchroniczny, w przeciwieństwie np. do języka francuskiego. Asynchroniczność polega na tym, że gdy następuje artykulacja samogłoski nosowej, podniebienie przygotowuje się już do wypowiedzenia następnej głoski.
Wymowa samogłosek nosowych waha się od wymowy nosowej, poprzez denazalizację (czyli utratę nosowości przed "ł, l", np. piszemy "wziął, wzięła, zaczął, zaczęła, spiął, spięła" a wymawiamy najczęściej "/wzioł/, /wzieła/, /zaczoł/, /zaczeła/, /spioł/, /spieła/") do wymowy asynchronicznej (rozpad "ę i ą" na samogłoskę ustną "e, o" i spółgłoskę nosową "m, n", przed "p, b, t, d, ć, dź, cz, dż, k, g", czyli zwartymi i zwartoszczelinowymi np. "gąbka", wym. "/gompka/", "kąpać /kompać/, kąt /kont/, mądry /mondry/"). Wymowa z pełną nosowością zachowała się w praktyce jedynie przed spółgłoskami szczelinowymi (w, f, s, z, ś, ź, sz, ż, h): "wąwóz, kęs, kąsać, węszyć, mąż, kąśliwy, więzić, węch, wąchać". Ciekawym zjawiskiem jest pojawianie się w takiej pozycji również innych samogłosek nosowych w wyrazach zapożyczonych – np. w wyrazach "awans" (czy "fajans", "pasjans", "Prowansja" – wyjątkowo z "a nosowym", powstałym ze zlania się co do barwy w jeden dźwięk "e nosowego" i "o nosowego"), "inspektor", "kunszt", "rynsztok", co sprawia, że w języku polskim każda samogłoska ustna ma, przynajmniej w wymowie mniej starannej, swój odpowiednik nosowy.
Zapis „ą”.
Zapis „ą” jest mylący i niekonsekwentny, jako że nazalizacji ulega samogłoska /o/ a nie /a/. Zapis ten jest tradycyjny i pochodzi z początku XVI wieku, kiedy ustalała się polska pisownia. W tym czasie „ą” było wymawiane jako nosowe "a", zatem jej wartość ustna była w przybliżeniu równa /a/
Reliktowe "a" nosowe w języku polskim.
"A" nosowe (zapisywane w IPA i AS jako /ã/, podczas gdy nosowe "o" zapisywane jest w IPA jako /ɔ̃/, a w AS jako /õ/) zachowało się w swojej konserwatywnej formie w niektórych dialektach, np. zachodniej części dialektów śląskich, gdzie panuje wymowa szeroka "ę" jak "a" nosowe, niezależnie od poprzedzającej spółgłoski (np. "cianżki" 'ciężki' wymawiane jest jak „ciã(n)żki”, "rzandzie" 'rzędzie' jak „rzãndzie”, "widzã" 'widzę' jak „widzã”, "ciotkã" 'ciotkę' jak „ciotkã”, itp.), w środkowej zaś części Śląska tylko "ę" na końcu wyrazu wymawiane jest jak "a" nosowe (choć często pozbawione jest nosowości, gdzie np. "widzã" odpowiada wymowa [ˈvʲid͡z̪a], czyli taka jak „widza”). Podobnie sprawa się przedstawia z kaszubskim nosowym "ã"//"ę": przeważa wymowa szeroka, czyli archaiczna jako "a" nosowe (zapisywane jako ‹ã›), choć w Puckiem i na północy Wejherowskiego częstsza jest wymowa wąska typu "e", oddawana literą ‹ę›.
We współczesnym języku polskim nosowe "a" usłyszeć można, poza pożyczkami z francuskiego, jak np. "bransoletka" (wymawiane jako „brãsoletka”), również w formie "wyłączać" (częsta wymowa z "a" nosowym lub jak „wyłanczać”), ale już nie w "wyłączyć" (wymowa z "o" nosowym lub jak „wyłonczyć”) – ta różna wymowa, pozbawiona aprobaty normatywnej na poziomie języka standardowego, związana jest ze zróżnicowaniem znaczeniowym: czasowniki z "-o-" w temacie mają znaczenie jednokrotne, zaś z "-a-" wielokrotne, podobnie jak w parach czasowników typu "donosić"–"donaszać", "wykończyć"–"wykańczać".
Samogłoski nosowe w innych językach.
Samogłoski nosowe występują w wielu językach, między innymi w języku francuskim, kaszubskim, portugalskim, nawaho czy języku paicî.

</doc>
<doc id="1384633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384633" title="Tifa Lockheart">
Tifa Lockheart



</doc>
<doc id="1384636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384636" title="Żołnierz nieznany">
Żołnierz nieznany

Żołnierz nieznany (fin. "Tuntematon sotilas") – powieść wojenna Väinö Linny z 1954, najważniejsza książka w jego dorobku. Opowiada o wojnie między Finlandią a Związkiem Radzieckim z punktu widzenia zwykłego żołnierza fińskiego. Przetłumaczona na język polski w tłumaczeniu Cecylii Lewandowskiej. Sfilmowana trzykrotnie, w 1955, 1985 i w 2017 roku.
Powieść, pisana częściowo językiem literackim, a częściowo dialektami fińskimi, w realistyczny sposób opowiada o wojnie fińsko-sowieckiej. Częściowo burzy mit szlachetnego, posłusznego żołnierza fińskiego i jest polemiką z utworem "Fänrik Ståls sägner" ("Opowieści chorążego Ståla") Johana Runeberga, portretującym fińskiego żołnierza jako walecznego patriotę pozbawionego intelektu. Opowieść jest częściowo oparta na autobiograficznych wspomnieniach Linny z czasów wojny.

</doc>
<doc id="1384637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384637" title="Kanteletar">
Kanteletar

Kanteletar – zbiór wierszy ludowych dokonany przez Eliasa Lönnrota (1840), który uważa się za "siostrę Kalevali". Metrum wierszy jest oparte na metrum "Kalevali". "Kanteletar" ukazała się w 1840 r. pod tytułem "Kanteletar taikka Suomen Kansan Wanhoja Lauluja ja Wirsiä" (Kanteletar czyli stare pieśni i wiersze fińskie).

</doc>
<doc id="1384638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384638" title="Bitwa pod Glorieta Pass">
Bitwa pod Glorieta Pass



</doc>
<doc id="1384641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384641" title="Ouargla">
Ouargla



</doc>
<doc id="1384643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384643" title="Mers el-Kebir">
Mers el-Kebir



</doc>
<doc id="1384644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384644" title="Minna Canth">
Minna Canth

Minna Canth, właśc. Ulrika Wilhelmina Johnsson (ur. 19 marca 1844 w Tampere, zm. 12 maja 1897 w Kuopio) – fińska pisarka dramatyczna i feministka. Jedna z pionierek współczesnego teatru fińskiego. Jej utwory dotyczą głównie praw kobiet, zwłaszcza w kontekście kulturowym i reprodukcyjnym. Jej najbardziej znane dzieło to "Rodzina pastora". Za życia uznana za postać kontrowersyjną, głównie z powodu głoszenia poglądów feministycznych. Pierwsza Finka, dla której ustanowiono "liputuspäivä" w 2007 r.
Minna Canth rozpoczęła działalność literacką w dojrzałym wieku, jako wdowa wychowująca siedmioro dzieci. Jej najważniejsze dzieła to "Työmiehen vaimo" (Żona robotnika) i "Anna Liisa". Tematem pierwszej sztuki jest cierpienie kobiety, której mąż – alkoholik przepija wszystkie pieniądze. Premiera sztuki okazała się skandalem, niemniej kilka miesięcy później parlament wprowadził ustawę o rozdzielności majątkowej małżonków.
"Anna Liisa" to sztuka, której tematem są losy piętnastoletniej dziewczyny w ciąży. Dziewczyna usuwa ciążę z pomocą matki swego chłopaka, jednak kilka lat później, gdy chce wyjść za mąż, jest szantażowana przez Mikko i jego matkę. Anna Liisa odmawia i kończy w więzieniu.

</doc>
<doc id="1384645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384645" title="Antti Aarne">
Antti Aarne

Antti Amatus Aarne albo Anti Amatus Aarne (ur. 5 grudnia 1867 Pori – zm. 5 lutego 1925 Helsinki) – folklorysta fiński, badacz utworów wczesno- i średniofińskich. Był współtwórcą klasyfikacji Aarne-Thompsona, obowiązującej w identyfikacji i klasyfikowaniu utworów ludowych (1910). Autor największego opracowania fińskich utworów ludowych.
Studiował w latach 1893 w Rosji. Pierwsze jego dzieło to wydane w roku 1908 "Badania porównawcze baśni fińskich" – wprowadził nim zasadę porównawczej metody geograficzno-historycznej przy analizie tekstów ludowych (tzw. szkoła fińska). Od 1911 pracował jako folklorysta na Uniwersytecie Helsińskim. Od 1922 pracował na stanowisku profesora na Uniwersytecie w Helsinkach. W 1916 został członkiem Fińskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="1384646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384646" title="Pentti Haanpää">
Pentti Haanpää

Pentti Haanpää (ur. 14 października 1905 w Pulkkila, zm. 30 września 1955 w Pyhäntä) – fiński pisarz nurtu realistycznego.
Syn rolnika, w młodości pracował jako drwal, co nadało styl i klimat jego powieściom. W swych utworach opisywał głównie prostych ludzi z północnej Finlandii. Występował przeciw wojnie i faszyzmowi ("Isännät ja isäntien varjot"; pol. "Gospodarze i ich cienie")
Jego najważniejsze dzieło to "Pomysł gubernatora" (oryg. "Jauhot" – „Mąka”), w którym oddaje realia życia za carskich czasów, okres głodu i biedy.

</doc>
<doc id="1384647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384647" title="Magha (nakszatra)">
Magha (nakszatra)

Magha nakszatra (devanagari: मघा) – rezydencja księżycowa; umiejscowiona częściowo w znaku Lwa i Pannie.

</doc>
<doc id="1384650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384650" title="Purwa Phalguni (nakszatra)">
Purwa Phalguni (nakszatra)

Purwa Phalguni nakszatra (dewanagari: पूर्व फाल्गुनी, पूर्वाफाल्गुनी) – rezydencja księżycowa; położona w całości w znaku Panny.

</doc>
<doc id="1384651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384651" title="Uttara Phalguni (nakszatra)">
Uttara Phalguni (nakszatra)

Uttara Phalguni (dewanagari उत्तराफाल्गुनी, उत्तर फाल्गुनी) – nakszatra, rezydencja księżycowa; w całości położona w znaku Panny.

</doc>
<doc id="1384654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384654" title="Marshmallow">
Marshmallow

Marshmallow – rodzaj pianek wytwarzanych z cukru (oraz syropu glukozowego lub glukozowo-fruktozowego), żelatyny i wody. Pianki te wykorzystywane są do ozdabiania tortów i różnych produktów cukierniczych oraz pieczenia na patyku nad ogniskiem (aż do uzyskania złotego koloru). Marshmallow są wytłaczane na kształt walca oraz innych brył geometrycznych. Pierwsze marshmallow zostały wyprodukowane w 1948 roku w USA. W Polsce przyjęły nazwę pianek cukrowych.

</doc>
<doc id="1384655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384655" title="Programowanie hybrydowe">
Programowanie hybrydowe

Programowanie hybrydowe, także: programowanie mieszane, programowanie wielojęzykowe – kodowanie (programowanie) określonego algorytmu w dwóch lub większej liczbie języków programowania.
Cel stosowania programowania hybrydowego.
Praktyczne wykorzystanie programowania hybrydowego może wynikać z:
Typy programowania hybrydowego.
Programowanie hybrydowe może być realizowane poprzez:
Ten drugi przypadek najczęściej dotyczy:
Różne przypadki szczególne.
Turbo Pascal 7.0.
W Turbo Pascalu istnieje możliwość programowania:
Oczywiście istnieje możliwość włączania skompilowanych podprogramów napisanych w innych językach, lecz wymaga to odpowiedniego przygotowania bloku w innym języku (zobacz dalej: Turbo C).
Składnia:
 inline("kod_maszynowy_1/kod_maszynowy_2"/
 …/"kod_maszynowy_n");
 procedure | function "nagłówek"; inline("kod_maszynowy_1/kod_maszynowy_2"/
 …/"kod_maszynowy_n");
 asm
 "kod-asemblera"
 end;
 procedure | function "nagłówek"; asembler;
 asm
 "kod-asemblera"
 end;
 procedure | function "nagłówek"; external;
Turbo C.
Składnia:
 asm "instr-asemblera-1";
 asm "instr-asemblera-2";
 asm "instr-asemblera-n";
 "typ" pascal "nazwa"("parametry");
Powyższe zastosowanie odpowiedniego modyfikatora (“pascal”) powoduje zmianę sposobu kompilacji funkcji:
FORTH.
Zwykle w konkretnej implementacji tego języka zdefiniowany jest podsłownik ASSEMBLER, zawierający definicję słów stanowiących odpowiedniki mnemoników rozkazów i rejestrów danego procesora. Specyfika i rozszerzalność języka FORTH umożliwia definiowanie asemblerów wewnętrznych przez programistę, jak również dzięki specjalnym słowom podstawowym (predefiniowanym) wprowadzania wprost kodów maszynowych do kodu źródłowego języka FORTH. Można również tak zdefiniować rozkazy asemblera, aby dowolnie przełączać rozkazy asemblera i słowa języka wysokiego poziomu.
PHP, JavaScript i inne.
Współcześnie szeroko stosowane jest programowanie hybrydowe w zastosowaniach internetowych, w których wykorzystuje się języki skryptowe takie jak JavaScript, PHP, Python i inne.

</doc>
<doc id="1384657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384657" title="Próba ściskania">
Próba ściskania

Podczas próby ściskania próbkę poddaje się wzrastającemu obciążeniu ściskającemu wzdłuż jednej osi i mierzy się długość próbki w funkcji obciążenia. Typowa próbka metalowa ma kształt walca o średnicy 15 mm i wysokości 20 mm. Jest ona ściskana między dwiema równoległymi płytami w przystosowanej do tego zrywarce. Aby próba uległa równomiernemu ściskaniu bez wyboczenia, powinna mieć stosunkowo małą wysokość w stosunku do średnicy. W płaszczyznach styku próbki z płytami ściskającymi wskutek tarcia jest utrudnione odkształcenie poprzez próbki, dlatego jest ono nierównomierne na całej długości.[ Oliver H. Wyatt, David Dew-Hughes, Wprowadzenie do inżynierii materiałowej, metale, ceramika i tworzywa sztuczne, Wydawnictwo Naukowo-Techniczne, Warszawa 1978]

</doc>
<doc id="1384658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384658" title="22 Baza Lotnicza">
22 Baza Lotnicza

22 Baza Lotnicza - wojskowa baza lotnicza zlokalizowana ok. 7 km na wschód od centrum Malborka w pobliżu wsi Królewo Malborskie. JW 1128.
Historia.
Baza została sformowana 1 stycznia 2001 roku w oparciu o likwidowany 41 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego. Bazą podporządkowano 2 Korpusowi Obrony Powietrznej. Jednym z zadań bazy było zabezpieczenie 41 Eskadry Lotnictwa Taktycznego.
W roku 2002 decyzją nr 121/MON z 8 maja 2002 ustalono święto bazy na dzień 22 kwietnia. Również w tym samym roku została ustanowiona odznaka pamiątkowa 21 Bazy Lotniczej (Decyzją nr 200/MON z dnia 16 lipca 2002 r.).
27 kwietnia 2002 roku miała miejsce uroczystość nadania bazie sztandaru. W listopadzie 2006 roku z inicjatywy Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa sztandar jednostki odznaczono Złotym Medalem Opiekun Miejsc Pamięci Narodowej.
W roku 2006 bazę podporządkowano 1 Brygadzie Lotnictwa Taktycznego z dowództwem w Świdwinie (od 2009 roku - 1 Skrzydło Lotnictwa Taktycznego).
W związku z reorganizacją Sił Powietrznych, 31 grudnia 2010 roku 22 Baza Lotnicza została rozwiązana. Na jej bazie z dniem 1 stycznia 2011 roku powstała 22 Baza Lotnictwa Taktycznego.
Tradycje.
22 Baza Lotnica decyzją Ministra ON nr 264/MON z 30 czerwca 2006 dziedziczy i kultywuje tradycje następujących jednostek:

</doc>
<doc id="1384659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384659" title="Adnan Khamees Al Talyani">
Adnan Khamees Al Talyani



</doc>
<doc id="1384665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384665" title="Lucyna Talejko">
Lucyna Talejko



</doc>
<doc id="1384667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384667" title="Composition of Sound">
Composition of Sound



</doc>
<doc id="1384671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384671" title="Aszdod (stacja kolejowa)">
Aszdod (stacja kolejowa)

Stacja kolejowa Aszdod (hebr.: אשדוד) – jest stacją kolejową w Aszdodzie, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w południowej części miasta Aszdod. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Aszdod jadą do Lod, Tel Awiwu, Binjamina-Giwat Ada, Netanii i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1384674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384674" title="Reenacting">
Reenacting



</doc>
<doc id="1384680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384680" title="Zelve">
Zelve

Zelve - dolina w Kapadocji, w środkowej Anatolii, w Turcji.

</doc>
<doc id="1384682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384682" title="Aszkelon (stacja kolejowa)">
Aszkelon (stacja kolejowa)

Aszkelon (hebr.: אשקלון) – stacja kolejowa w Aszkelonie, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w zachodniej części miasta Aszkelon, w strefie przemysłowej Aba Hillel Silber. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Aszkelon jadą do Lod, Tel Awiwu, Binjamina-Giwat Ada, Netanii i Aszdod.

</doc>
<doc id="1384683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384683" title="Prostyń (przystanek kolejowy)">
Prostyń (przystanek kolejowy)

Prostyń – przystanek kolejowy w Prostyni, w województwie mazowieckim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 200–299 pasażerów na dobę.
13 czerwca 2017 PKP PLK podpisały umowę na modernizację odcinka linii kolejowej nr 6 Sadowne – Czyżew prowadzonej w ramach projektu Rail Baltica. W sierpniu 2017 r. zamknięto tor nr 1 (w kierunku Białegostoku) i przystąpiono do rozbiórki peronu 1. Ruch wówczas odbywał się jednotorowo po torze nr 2 (w kierunku Warszawy). W I kwartale 2019 r. zakończono modernizację toru 1 w związku z czym 10 marca 2019 przełożono nań cały ruch, po czym rozpoczęto rozbiórkę toru 2 oraz peronu 2. Podczas przebudowy peronu 2 kasa biletowa została zamknięta.
Prostyń jest ostatnim przystankiem kolejowym pociągów osobowych Kolei Mazowieckich przed ich końcową stacją w Małkini. Zatrzymują się tu wszystkie pociągi tego przewoźnika do/z Małkini - maksymalnie kilkanaście par dziennie. Do ich obsługi skierowane są elektryczne zespoły trakcyjne serii EN57. Na czas utrudnień związanych z modernizacją szlaku niektóre połączenia Kolei Mazowieckich przez Prostyń są realizowane zastępczą komunikacją autobusową. Aby zrekompensować okolicznym mieszkańcom zmniejszoną siatkę połączeń pociągów osobowych wynikającą z modernizacji postanowiono, że w Prostyni czasowo zatrzymywały się wybrane pociągi pospieszne spółki PKP Intercity.

</doc>
<doc id="1384688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384688" title="Port lotniczy Culiacán">
Port lotniczy Culiacán

Port lotniczy Culiacán (IATA: CUL, ICAO: MMCL) – międzynarodowy port lotniczy położony w Culiacán, w stanie Sinaloa, w Meksyku.

</doc>
<doc id="1384691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384691" title="Anton Nekanda-Trepka">
Anton Nekanda-Trepka

Anton Nekanda-Trepka, biał. "Антон Неканда-Трэпка" (ur. 11 lutego 1877 w Mińsku, zm. 12 lutego 1942 w Kazachstanie w granicach ZSRR) – białoruski pedagog, publicysta oraz działacz narodowy i oświatowy. Pochodził ze starej rodziny ewangelicko-reformowanej i sam był wiernym członkiem swojego wyznania.
Ukończył gimnazjum w Mińsku, w 1903 r. instytut technologiczny w Petersburgu, zaś w 1904 r. kursy elektrotechniczne w Liège. Podczas studiów zaangażował się w działalność w białoruskim narodowym ruchu studenckim i kulturalnym. Był aresztowany. Współtworzył Białoruską Socjalistyczną Hramadę. Od 1905 r. pracował jako inżynier elektryk w Warszawie, Petersburgu, a następnie Moskwie. W 1909 r. wszedł w skład redakcji wydawnictwa „Загляне сонца і ў наша аконца”. Podczas I wojny światowej przebywał w zachodniej Europie. Wiosną 1918 r. powrócił do Mińska, gdzie uczył w polskim gimnazjum i instytucie pedagogicznym. Zimą 1919 r. pracował w wydziale oświaty władz Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. 17 marca tego roku został aresztowany przez bolszewików, po czym skierowany do Smoleńska. Od 1 marca 1920 r. pełnił funkcję zastępcy dyrektora Mińskiego Wyższego Instytutu Pedagogicznego. Latem tego roku przyjechał do Wilna, gdzie uczył w Gimnazjum Białoruskim. W latach 1922–1923 i 1928–1930 był jego dyrektorem. Jednocześnie od 1921 r. do 1924 r. był sekretarzem Towarzystwa Szkoły Białoruskiej. Publikował artykuły w gazecie „Наперад”. Był autorem podręczników fizyki i matematyki dla szkół średnich. Po ataku wojsk sowieckich na Polskę 17 września 1939 r., został w październiku aresztowany przez NKWD. Skazano go na karę 10 lat w łagrze na Syberii. W 1942 r. został wypuszczony na wolność w związku z formowaniem Armii Polskiej w ZSRR gen. Władysława Andersa, jednakże zmarł w drodze z wyczerpania.
Symboliczna tablica nagrobna poświęcona Antonowi Nekandzie-Trepce znajduje się na grobie rodziny Nekandów-Trepków na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie.

</doc>
<doc id="1384692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384692" title="Harcmistrzyni">
Harcmistrzyni



</doc>
<doc id="1384693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384693" title="Kefar Chabad (stacja kolejowa)">
Kefar Chabad (stacja kolejowa)

Kefar Chabad (hebr.: כפר חב"ד) – stacja kolejowa w Kefar Chabad, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w północno-wschodniej części wioski Kefar Chabad.
Połączenia.
Pociągi z Kefar Chabad jadą do Binjamina-Giwat Ada, Netanji, Tel Awiwu, Lod, Rechowot i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1384694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384694" title="Orne (rzeka)">
Orne (rzeka)

Orne – rzeka w Normandii w północno-zachodniej Francji. Jej źródło znajduje się w departamencie Orne, w miejscowości Aunou-sur-Orne na wschód od Sées. Rzeka uchodzi do kanału La Manche w Ouistreham.

</doc>
<doc id="1384696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384696" title="Wstęgorowate">
Wstęgorowate

Wstęgorowate (Trachipteridae) – rodzina morskich ryb głębinowych z rzędu strojnikokształtnych (Lampridiformes).
Występowanie.
Żyją we wszystkich oceanach.
Cechy charakterystyczne.
Przemieszczają się falistymi, wężowymi ruchami. Mają ciało mocno wydłużone, płetwę grzbietową równą długości ciała, długą płetwę ogonową, duże oczy. Nie mają płetwy odbytowej. Pęcherz pławny szczątkowy lub nie występuje.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny:
"Desmodema" — "Trachipterus" — "Zu"

</doc>
<doc id="1384700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384700" title="He Is Legend">
He Is Legend

He is Legend – zespół muzyczny z Wilmington (Karolina Północna). Zespół gra muzykę nazywaną Southern rock zmieszaną z post hardcore. Grupa ma podpisany kontrakt z wytwórnią płytową Solid State Records.
Historia.
Korzenie zespołu sięgają późnych lat 90, kiedy to Adam Tanbouz, Steven Bache, Matt Williams, Schuylar Croom i były gitarzysta zespołu McKenzie Bell, rozpoczęli pisanie i grę w pobliżu Wilmington, w dalszym ciągu jednak członkowie zespołu mieli na głowie szkołę średnią. W 2003 roku nazwa zespołu została ustalona jako He is Legend po dwóch poprzednich Stronghold oraz Uriah Omen. Obecna nazwa została zaczerpnięta z książki o tytule "I Am Legend".
W 2004 roku wydali pierwszy pełny album zatytułowany "I Am Hollywood", który odniósł olbrzymi sukces, dzięki czemu zespół odnotował bardzo duży wzrost popularności. Po blisko dwóch latach koncertowania w Stanach oraz Europie, grupa wydała drugi album Suck Out The poison. W 2009 wydali trzeci album It Hates You. W 2014 wydali album o nazwie Heavy Fruit. 

</doc>
<doc id="1384702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384702" title="Business Aviation">
Business Aviation

Business Aviation – kongijska linia lotnicza z siedzibą w Kinszasie.

</doc>
<doc id="1384704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384704" title="Masashi Nakayama">
Masashi Nakayama

 – japoński trener piłkarski i piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Nakayama ukończył najpierw Fujieda Higashi High School, a następnie Uniwersytet Tsukuba, na którym przez 5 lat grał w drużynie piłkarskiej. Następnie został zawodnikiem Yamaha Motor Company i w jego barwach grał w Japan Soccer Leaugue, zrzeszającej kluby zakładowe koncernów przemysłowych. W 1993 utworzono profesjonalną J-League, a klub przemianowano na Júbilo Iwata. Nakayama w nowej lidze zadebiutował 12 marca w spotkaniu z Kashimą Antlers, a pierwszego gola w niej zdobył tydzień później w meczu z Verdy Kawasaki. Od początku pobytu w Júbilo Iwata był podstawowym zawodnikiem zespołu. Swój pierwszy sukces osiągnął w 1997 roku, kiedy po raz pierwszy został mistrzem J-League. Został także pierwszy raz wybrany do Jedenastki Sezonu. W 1998 roku został wicemistrzem kraju, a zdobywając 36 goli w 27 rozegranych spotkaniach królem strzelców J-League. Wybrano go także na MVP (najbardziej wartościowego zawodnika) ligi. Kolejne sukcesy Masashi osiągnął w 1999 roku. Wywalczył kolejne mistrzostwo ligi, a także wygrał Azjatycką Ligę Mistrzów (2:1 w finale z irańskim Esteghlalem Teheran). Następnie w tym samym roku został zwycięzcą Superpucharu Azji. W 2000 roku był czwarty w lidze, ale zdobywając 20 goli ponownie został najlepszym strzelcem J-League. W 2001 roku Júbilo Iwata było drugie w lidze, a w 2002 trzeci raz w historii zostało mistrzem Japonii. W 2003 Masashi wraz z partnerami znów był drugi w tabeli. W tamtym sezonie był już jednak rezerwowym i taką funkcję pełnił w kolejnych. Obecnie ma 42 lata i jest najstarszym zawodnikiem J-League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Nakayama zadebiutował 31 lipca 1990 roku w przegranym 0:1 towarzyskim spotkaniu z Koreą Północną. W 1992 roku zdobył Puchar Azji. W 1998 był podstawowym zawodnikiem kadry narodowej na Mistrzostwa Świata we Francji. Zagrał na nich we wszystkich trzech meczach: przegranych po 0:1 z Argentyną i Chorwacją oraz 1:2 z Jamajką. W tym drugim zdobył bramkę, pierwszego w historii występów Japonii w Mistrzostwach Świata. W 2001 roku dotarł z Japonią do finału Pucharu Konfederacji. W 2002 roku znalazł się w kadrze Philippe'a Troussiera na Mistrzostwa Świata 2002, którego współgospodarzem była Japonia. Tam zagrał jedynie w spotkaniu z Rosją. Ostatni mecz w kadrze rozegrał w 2003 roku. Łącznie w drużynie narodowej wystąpił 53 razy i zdobył 21 goli.

</doc>
<doc id="1384706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384706" title="Odon (rzeka)">
Odon (rzeka)

Odon – rzeka w Normandii w północno-zachodniej Francji. Jej źródło znajduje się w departamencie Calvados. Uchodzi do innej rzeki – Orne, w miejscowości Caen. Długość rzeki wynosi 51 km.

</doc>
<doc id="1384707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384707" title="Herclijja (stacja kolejowa)">
Herclijja (stacja kolejowa)

Herclijja (hebr.: תחנת הרכבת הרצליה) – główna stacja kolejowa w Herclijji, w Izraelu. Jest obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.
Stacja znajduje się w zachodniej części miasta Herzlija. Dworzec jest przystosowany dla osób niepełnosprawnych.
Połączenia.
Pociągi z Herclijji jadą do Binjamina-Giwat Ada, Netanji, Tel Awiwu, Lod, Rechowot i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="1384709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384709" title="Valira">
Valira

Valira – ciek na Półwyspie Iberyjskim, najdłuższa rzeka Andory, dopływ Segre (uchodzi do niej w hiszpańskiej miejscowości Seo de Urgel).

</doc>
<doc id="1384711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384711" title="SPV C500">
SPV C500

SPV C500 – model telefonu komórkowego produkowanego przez HTC.
Jest typowym smartfonem, który pracuje z systemem Microsoft Windows Mobile 2003 SE. W telefonie można instalować takie aplikacje jak Microsoft Word, PowerPoint i Excel. Istnieje możliwość zainstalowania w telefonie nowszej wersji Windows, dzięki czemu możliwe będzie uruchamianie programów napisanych na platformie .NET Framework. Telefon ten dostępny był wyłącznie w sieci Orange.

</doc>
<doc id="1384712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384712" title="Metoda PEST">
Metoda PEST



</doc>
<doc id="1384717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384717" title="Władysław Mieczkowski">
Władysław Mieczkowski

Władysław Mieczkowski (ur. 10 lutego 1877 w Nieciszewie, zm. 6 kwietnia 1959 w Barzkowicach) – adwokat, bankowiec, działacz polityczny, poseł do parlamentu II Rzeszy Niemieckiej z ramienia Narodowej Demokracji, członek Naczelnej Rady Ludowej w 1918 roku.
Życiorys.
Urodził się w Nieciszewie w województwie bydgoskim, jako syn właścicieli ziemskich h. Bończa, Stanisława Mieczkowskiego i Heleny z Donimirskich. 
Do gimnazjum uczęszczał w Chojnicach i Chełmnie, w 1896 zdał egzamin maturalny. Studia prawnicze odbywał w Berlinie, Lipsku, Paryżu (Ecole des Sciences Politiques), doktoryzował się w Rostocku, w 1901 na podstawie dysertacji: Das Delikt des par. 189 StGD. Przez rok studiował również na wydziale filozoficznym w Krakowie. Aplikaturę odbywał w Schwerinie (obecnie Skwierzyna) i w Hanowerze, następnie w marcu 1905 złożył egzamin asesorski w Berlinie. Osiadł w Poznaniu gdzie razem z Bernardem Chrzanowskim prowadził kancelarię adwokacką. Posiadał dużą wiedzę prawniczą, a ponadto był doskonałym mówcą. Sławę obrońcy przyniosły mu procesy polityczne. Należał do powstałego w 1908 wydziały prawniczego Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Poznaniu.
Mieczkowski miał przekonania, które określano jako skrajnie narodowe, w związku z tym wcześnie przystąpił do ruchu narodowo-demokratycznego i dzięki swoim wysokim kompetencjom stał się jednym z jego głównych działaczy w Poznańskiem. Przed 1907 został członkiem Ligi Narodowej, członkiem Komitetu Krajowego w zaborze pruskim, w 1909 prawdopodobnie wszedł do Komitetu Centralnego Ligi, natomiast w 1911 był członkiem jej Rady Głównej. Od 1906 zasiadał w Radzie Nadzorczej spółki wydawniczej Nowa Drukarnia Polska, która wydawała dwa naczelne w Poznańskiem pisma endeckie: „Kurier Poznański” oraz „Orędownik”.
Od 1907 działał również w Towarzystwie Przemysłowym oraz od 1906 „Straży”, za prezesury J. Kościelskiego był jej sekretarzem, a za prezesury F. Niegolewskiego zastępcą prezesa oraz bardzo aktywnym członkiem. Był szczególnie aktywny w akcji polonizacyjnej w zniemczonych powiatach Poznańskiego i na wiecach zwoływanych przeciwko pruskim ustawom wyjątkowym. 
Dnia 25 stycznia 1907 z okręgu wyborczego Krotoszyn-Koźmin, z ramienia Narodowej Demokracji został wybrany posłem do parlamentu Rzeszy. Wsławił się wygłoszeniem mowy dnia 13 kwietnia 1907 dotyczącej reformy postępowania karnego, napiętnował w niej polityczne zaangażowanie sędziów w Niemieckim Związku Kresów Wschodnich (HKT). Powodowało to brak obiektywności wyroków w procesach politycznych. 28 października 1907 złożył mandat.
W 1909 brał udział z powołaniu do życia Polskiego Towarzystwa Demokratycznego, zwanego później Towarzystwem Demokratyczno-Narodowym. Należał do autorów jego statusu i był jego sekretarzem. Brał udział w organizowaniu tych towarzystw w Ostrowie 1911, Kościanie 1913, w Swarzędzu 1911, gdzie wygłaszał referaty o celach i zasadach Towarzystwa. Jego mowy polityczne były skierowane przeciwko antypolskiej polityce rządu oraz przeciwko polskim ugodowcom. Należał do inicjatorów i założycieli Rady Narodowej w 1913.
Po wybuchu I wojny światowej był jednym z założycieli tajnego Koła Międzypartyjnego działającego w Poznaniu, które następnie zostało przemianowane na Tajny Międzypartyjny Komitet, a następnie w 1918 na Centralny Komitet Obywatelski. W czasie powstania wielkopolskiego był członkiem Naczelnej Rady Ludowej, a także delegatem na Polski Sejm Dzielnicowy, który odbył się w dniach 3–5 grudnia 1918 w Poznaniu. 
W wolnej Polsce pracował w bankowości. W latach 1918–1924 pełnił różne funkcje w Banku Związku Spółek Zarobkowych. Od 1918 był radcą prawnym, następnie od 1920 członkiem zarządu by zostać prezesem w 1922. W 1923 minister skarbu Władysław Grabski zaproponował mu tekę wiceministra tego resortu, jednak Mieczkowski odmówił. W 1924 został powołany w charakterze przedstawiciela byłego zaboru pruskiego na stanowisko naczelnego dyrektora Banku Polskiego w Warszawie. Funkcję tę pełnił do końca 10-letniej kadencji, która zakończyła się w kwietniu 1934. Zwolnienie było spowodowane dążeniem rządu do mianowania na stanowisko dyrektora naczelnego osoby związanej z obozem rządowym. 
Działalność polityczna Mieczkowskiego była głównie związana z Poznaniem. Od wyzwolenia Poznania w 1918 do 1924 pełnił funkcję przewodniczącego Rady Miejskiej. Po śmierci prezydenta miasta J. Drwęskiego w 1921, aż do wyboru nowego prezydenta C. Ratajskiego pełnił obowiązki prezydenta miasta Poznania. W 1934 sam został wybrany prezydentem miasta, rząd nie zgodził się jednak na zatwierdzenie. W związku z tym postanowił ponownie, po 16-letniej przerwie, otworzyć kancelarie adwokacką, którą prowadził do 1939. W tym okresie działał również w Związku Polskim, którego był szefem. Organizacja dążyła i propagowała osiedlanie się rzemieślników i kupców poznańskich we wschodnich województwach RP. 
W momencie wybuchu wojny Mieczkowski przebywał w rodzinnym Nieciszewie, gdy powrócił do Poznania zastał swoje mieszkanie zajęte. W grudniu 1939 przedarł się nielegalnie do Warszawy, gdzie od 1940 do wybuchu powstania warszawskiego pracował jako radca prawny w Towarzystwie Kredytowym Przemysłu Polskiego. Związany z SN, został zaproponowany na stanowisko Delegata Rządu. Działał w Radzie Głównej Opiekuńczej. Po ciężkich przeżyciach w czasie powstania warszawskiego, został osadzony w obozie w Pruszkowie, a następnie wywieziony do Częstochowy. 
Przebywał krótko w Prusach pod Skierniewicami, następnie w 1945 powrócił do Poznania i po raz trzeci otworzył kancelarię adwokacką. We wrześniu 1945 został wybrany na przewodniczącego zdelegalizowanego przez władze komunistyczne SN w Poznaniu. W październiku 1946 został wybrany delegatem na Wielkopolskę, z ramienia rządu emigracyjnego w Londynie. Z tego powodu 28 listopada 1946 został wraz z innymi działaczami poznańskiego SN aresztowany przez Rejonowy Sąd Wojskowy w Poznaniu. Pozbawiono go wolności na 4 lata oraz praw publicznych i honorowych na 2 lata. 
Ostatnie lata spędził w Luboniu, Poznaniu, Prusach i Barzkowicach pod Stargardem, gdzie zmarł 6 kwietnia 1959. Został pochowany w na Cmentarzu Junikowskim w Poznaniu (pole 9-1-3-15).
Syn Władysława Jan Roman Mieczkowski (ur. 1921) jako żołnierz dywizjonu polskiego RAF (Royal Air Force) w Anglii poległ w 1942 podczas nalotu na Niemcy, poświęcając swoje życie ku chwale ojczyzny.

</doc>
<doc id="1384719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384719" title="Seks w wielkim mieście (film)">
Seks w wielkim mieście (film)

Seks w wielkim mieście (ang. "Sex and the City", 2008) − amerykański film komediowy w reżyserii Michaela Patricka Kinga. Obraz jest bezpośrednią kontynuacją serialu HBO pod tym samym tytułem (1998-2004), oparty został − podobnie, jak serial − na książce autorstwa Candace Bushnell. Dalsze losy bohaterek można zobaczyć w następnej części Seks w wielkim mieście 2. Zdjęcia do filmu powstały w Nowym Jorku i w Malibu (Kalifornia, USA).
Obsada.
i inni
Fabuła.
Minęły trzy lata od momentu jak Big wyznał Carrie miłość w Paryżu.
Carrie.
Carrie oraz John James „Big” Preston po 10 latach zdecydowali się pogłębić swój związek poprzez zawarcie związku małżeńskiego. Sprzedała mieszkanie i dla niej kupił wielki apartament na najwyższym piętrze wieżowca z odremontowaną dla niej, fantastyczną, podświetlaną garderobą. W dzień samego wesela Big stchórzył, ponieważ przeraził go rozmach oraz wielkość wesela. Bradshaw była zrozpaczona, jednak za namową przyjaciółek pojechała do Meksyku, gdzie miała odbyć się ich podróż poślubna. Po powrocie odkupiła mieszkanie i zatrudniła asystentkę, Louise z Saint Louis. Kobieta okazała się świetna w swym fachu. Natomiast Carrie wróciła do równowagi i dopiero po spotkaniu z Harrym w szpitalu, gdzie Charlotte urodziła córeczkę, małą Rose. Harry wyjawił, że to „Big” zawiózł jego żonę do szpitala i sam pisał maile przepraszające do Carrie, jednak nie otrzymywał odpowiedzi. Carrie twierdziła, że nic takiego nie miało miejsca. Dopiero w domu odblokowała pocztę mailową od Biga i przeczytała wiadomości. Nie były jego autorstwa. Brakowało mu słów, więc przepisał listy miłosne Beethovena, Lorda Byrona, Johna Keatsa i Woltera. Oprócz ostatniego, w którym przyznał się do błędu. Carrie pobiegła do apartamentu z wielką garderobą by zabrać stamtąd swoje drogie buty, podarowane przez „Biga” przed zerwaniem i zastała tam byłego narzeczonego. Ten poprosił ją jeszcze raz o rękę i tak udali się do ratusza, gdzie − w zwykłej białej sukience − pobrali się w otoczeniu innych par młodych. Nieoczekiwane, dla zaskoczonej Carrie, wesele odbyło się w pobliskiej restauracji. Było skromne, bo w otoczeniu najbliższych znajomych.
Miranda.
41-letnia Miranda poszukiwała równowagi między domem, pracą a życiem towarzyskim. Jej małżeństwo nie układało się najlepiej, życie erotyczne również. Zwierzyła się w końcu dziewczynom, że od pół roku nie sypiała ze Steve’em. Rozmowa jednak nie dała jej wsparcia, ponieważ reszta z nich kochała się częściej niż ona. Steve wyznał w końcu żonie, że ją zdradził. W wieczór próbnego wesela Miranda, wciąż wściekła, powiedziała do Biga, że oboje z Carrie zwariowali biorąc ślub, ponieważ małżeństwa wszystko przekreślają. Po powrocie z Meksyku, wyprowadziła z mieszkania, w którym mieszkała ze Steve’em. Mimo to, dawała sygnały, że tęskni za mężem, ale gdy dziewczyny mówiły jej by wybaczyła, zasłaniała się postępowaniem Biga. Sylwester spędziła z Carrie a w walentynki przyznała się do tego co powiedziała Bigowi. Carrie odparła, że jej koleżanka zrobiła błąd odrzucając Steve’a oraz że wybaczy jej, gdy sama wybaczy małżonkowi. Miranda i Steve udali się do terapeuty. Ten powiedział im, by spisali plusy oraz minusy wspólnego życia, oraz jeśli wciąż chcą być razem mają wybrać się na most Brooklyński i spotkać się w połowie drogi. Mimo iż Miranda miała świadomość, że lista męża może zawierać więcej argumentów "przeciw" udała się na umówione miejsce. Okazało się, że Steve również przyszedł. Małżeństwo razem wróciło do domu i pogodziło się upojnym seksem w mieszkaniu na Brooklynie.
Charlotte.
41-letnia Charlotte, była zachwycona tym, że John James i Carrie się zaręczyli. Big rozjuszył ją jednak w dniu kiedy miał być ślub, ponieważ znowu porzucił jej przyjaciółkę. Pojechała z nią do Meksyku i przez meksykańską wodę, którą przypadkowo połknęła w prysznicu, doznała biegunki przez co po raz pierwszy od rozstania pisarki, rozśmieszyła ją. Wkrótce oświadczyła Carrie, że jest w ciąży, ale bardzo się bała, ponieważ już raz poroniła. Przestała nawet biegać. Przyznała się do tego, ale zrobiła to ze strachu, że coś się stanie dziecku. Carrie dodała jednak, że to "straszne coś" już się wydarzyło w Meksyku. Przekonała ją też by wróciła do joggingu i prawdopodobnie jeszcze tego samego dnia, Charlotte zaczęła biegać z pieskami. Wraz z ostatnimi jesiennymi liśćmi, zniknął strach żony Harry'ego. Sama też zaczęła przekonywać Mirandę, by wybaczyła Steve'owi, ale Miranda zasłaniała się zdradą Biga wobec Carrie. Ta ostatnia urządziła baby shower dla Charlotte, gdy była w trzecim trymestrze ciąży. Goldenblatt spotkała Biga w restauracji, ale uciekła z niej, gdy go zobaczyła. John zdążył ją złapać, ale po tym jak na niego nakrzyczała na ulicy, odeszły jej wody płodowe. Big odwiózł ją do szpitala. Carrie przyszła na salę porodową, gdy już było po wszystkim i ujrzała Harry'ego i niemowlę, trzymane przez Charlotte. Nadali jej na imię Rose, po babci męża. Charlotte powiedziała jej o całej sytuacji jaka miała miejsce wcześniej. Big był przy Charlotte aż do porodu i prawdopodobnie liczył, że spotka Carrie.
Samantha.
49-letnia Samantha chciała kupić sobie diamentowy pierścionek na aukcji charytatywnej, jednak została przelicytowana. W Los Angeles, gdzie mieszkała wraz z Smithem, okazało się, że to on go kupił, chcąc uszczęśliwić partnerkę. Samantha chciała mu wynagrodzić to seksem, ale Smith poszedł się zdrzemnąć dla urody. Samantha, leżąc sama w jacuzzi, zauważyła jednak jak jej przystojny sąsiad uprawiał seks z dziewczyną. Odtąd postanowiła go podglądać. Pojechała też wraz z Carrie, Mirandą i Charlotte do Meksyku, gdzie zaczęła się użalać, że jej życie kręci się wokół Jerroda. Po powrocie do Malibu, jej chłopak dostrzegł, że była jakby nieobecna. Samantha wyjaśniła mu jednak, że nie utożsamia się już, tak jak dawniej, z ich życiem. Bycie jego menadżerką ją męczyło, bo od dwóch lat on był na pierwszym planie, w przeciwieństwie do poprzednich lat, gdzie to ona grała pierwsze skrzypce. Nadal też podglądała sąsiada, ale nie chcąc ulegać pokusie, zaczęła częściej kupować, zaczynając na psie yorku a kończąc na markowych ubraniach znanych projektantów. Zrobiła dla swojego chłopaka sushi i położyła je na swoim nagim ciele. Gdy ten się nie zjawił w domu była wściekła. Rzuciła w nim jedzeniem, za to, że spóźnił się trzy godziny. Tak jak kura domowa, którą nie chciała być, zrobiła mu obiad. Gdy trzasnęła drzwiami, Jerrod wyjął z plecaka czekoladki w pudełku w kształcie serca. Dopiero spotkanie z przystojnym Dante uświadomiło jej, że czegoś w jej życiu brak. Przez to, nawet nieco przytyła. Przyjechała do Nowego Jorku, na „baby shower” Charlotte i powiedziała o tym dziewczynom. Zerwała z Jerrodem tuż po powrocie do Malibu. On przyjął to ze spokojem i prosił by zachowała pierścionek z kwiatkiem, który kiedyś jej podarował. Poprosił również, aby pozostali przyjaciółmi, na co Samantha przystała.
Wieczorem przyjaciółki poszły na miasto. Jak za dawnych lat zaczęły znowu być ze sobą, przy drinku "cosmopolitan". Zamówiły też malutki tort dla zaskoczonej Samanthy, na jej 50. urodziny. Carrie wzniosła toast dla Samanthy: „przepięknej pięćdziesiątki” i Samantha, a potem wszystkie dziewczyny, zdmuchnęła świeczki. Wzniesiono drugi toast: „za nas i kolejną pięćdziesiątkę”.

</doc>
<doc id="1384720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384720" title="Serie A (1952/1953)">
Serie A (1952/1953)

Serie A 1952/1953 – 51. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 14 września 1952 do 31 maja 1953. Mistrzem został , zdobywając swój szósty tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników została zmniejszona z 20 do 18 drużyn. awansowała z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 34 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Dwie ostatnie drużyny spadało do Serie B.

</doc>
<doc id="1384723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384723" title="Seeta Aur Geeta">
Seeta Aur Geeta

Seeta aur Geeta (सीता और गीता – "Sita i Gita") to bollywoodzki film akcji, kino familijne i dramat miłosny z 1972 roku zrealizowany przez twórców "Sholay" (reż. Ramesh Sippy, scen. Salim-Javed, muz. Rahul Dev Burman). W podwójnej roli nagrodzona za kreację Hema Malini. Towarzyszą jej Sanjeev Kumar i Dharmendra. To historia bliźniaczek o odmiennych temperamentach rozdzielonych tuż po urodzeniu, wychowanych w bardzo różnych środowiskach. Podobnie jak w "Księciu i żebraku" Mark Twaina dochodzi do zamiany ich losów.
Ten sam temat był przedstawiony wcześniej w "Ram Aur Shyam" (podwójna rola Dilip Kumara), a potem w "Chaalbaaz" (ze Sridevi) i "Kishen Kanhaiya" (z Anil Kapoorem) .
Hema Malini otrzymała za podwójną rolę jedyną w swojej karierze Nagrodę Filmfare dla Najlepszej Aktorki. P. Vaikunth – Nagroda Filmfare dla Najlepszego Operatora.
Muzyka i piosenki.
Muzykę do filmu skomponował Rahul Dev Burman, nagrodzony za "", "Masoom", "Sanam Teri Kasam". Twórca muzyki m.in. do takich filmów jak "Parinda", "Alibaba Aur 40 Chor", "Shakti", "Deewaar (film 1975)", "Caravan", czy "Sholay".

</doc>
<doc id="1384727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384727" title="Serie A (1951/1952)">
Serie A (1951/1952)

Serie A 1951/1952 – 50. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 9 września 1951 do 22 czerwca 1952. Mistrzem został , zdobywając swój dziewiąty tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (20 drużyn). i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Trzy ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże.
 – 3:3 pd.
 – 1:0
"W związku ze skróceniem Serie A w następnym sezonie drużyna z 17. miejsca Serie A zmierzyła się z drugim zespołem Serie B – Brescią."
 – 0:1
Triestina "pozostała w Serie A."

</doc>
<doc id="1384735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384735" title="Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Bydgoszczy">
Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Bydgoszczy

Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Bydgoszczy – ewangeliczna wspólnota chrześcijańska, należąca do Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan, mająca siedzibę w Bydgoszczy, przy ul. Czerwonego Krzyża 46
Historia.
Początki zboru sięgają okresu po zakończeniu II wojny światowej. Do późnych lat 70. XX wieku w Bydgoszczy działała jedna placówka w ramach Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego, z którego w 1978 r. wydzielił się zbór w obecnym kształcie. Od 1978 r. do 1988 r. funkcjonował jako II Zbór Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w Bydgoszczy. Od 1988 r. do 2002 r. działał jako zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan. W latach 2003-2006 należał do struktur Kościoła Ewangelicznego. Od 2006 roku do chwili obecnej ponownie funkcjonuje jako zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan.
Miejsca spotkań.
Do 1978 r. spotkania odbywały się w budynku na ul. Zduny 10. W latach 1978-1989 nabożeństwa miały miejsce w nowo powstałym budynku przy ul. Czerwonego Krzyża 52. Od listopada 1989 r. do chwili obecnej siedzibą zboru jest budynek przy ul. Czerwonego Krzyża 46 na Jarach.
Działalność.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę oraz w piątek (studium biblijne oraz spotkanie modlitewne). Charakteryzują się one prostą formą i składają się z kazań opartych na Biblii oraz wspólnego śpiewu i modlitwy. W czasie niedzielnych nabożeństw odbywają się zajęcia Szkółki niedzielnej dla dzieci. Zbór organizuje również dodatkowe regularne spotkania dla młodzieży, mężczyzn, kobiet i dzieci. Zbór oprócz jednostki macierzystej w przeszłości posiadał wiele placówek. Prowadził również Centrum Obozów Chrześcijańskich w Oćwiece k. Żnina. Od kilkunastu lat regularnie wydaje biuletyn informacyjny.

</doc>
<doc id="1384737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384737" title="Serie A (1950/1951)">
Serie A (1950/1951)

Serie A 1950/1951 – 49. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 10 września 1950 do 17 czerwca 1951. Mistrzem został , zdobywając swój czwarty tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (20 drużyn). i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji.. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Dwie ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1384746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384746" title="Serie A (1949/1950)">
Serie A (1949/1950)

Serie A 1949/1950 – 48. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 11 września 1949 do 28 maja 1950. Mistrzem został , zdobywając swój ósmy tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (20 drużyn). i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Dwie ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1384747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384747" title="Serie A (1948/1949)">
Serie A (1948/1949)

Serie A 1948/1949 – 47. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 19 września 1948 do 12 czerwca 1949. Mistrzem został , zdobywając swój szósty tytuł (piąty z rzędu).
Mecz – przeszedł do historii, tak jak był to ostatni mecz rozgrywany w lidze przez turyński zespół nazwany później "Grande Torino" (wielki Turyn). 3 maja 1949 zespół uczestniczył w towarzyskim meczu z Benficą w Lizbonie. Następnego dnia w drodze powrotnej samolot z drużyną rozbił się na wzgórzu Superga, uderzając w marmurową bazylikę. W katastrofie lotniczej na wzgórzu Superga zginęło osiemnastu graczy, obsługa klubu, załoga samolotu i dziennikarze, którzy towarzyszyli drużynie do Portugalii. Decyzją Federacji 6 maja 1949 "Grande Torino" został ogłoszony Mistrzem Włoch. Ostatnie cztery mecze zespołu w lidze rozegrała drużyna "Ragazzi", z przeciwnikami reprezentującymi również przez młodzieżowych piłkarzy. Włochy i cały świat byli wstrząśnięci stratą, a obywatele Turynu masowo uczestniczyli w pogrzebie mistrzów, którzy stali się legendarni.
Organizacja.
Liczba uczestników została zmniejszona z 21 do 20 drużyn. , i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Dwie ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia.
[[Kategoria:Pierwszy poziom rozgrywek piłkarskich we Włoszech]]
[[Kategoria:1948 w piłce nożnej]]
[[Kategoria:1949 w piłce nożnej]]
[[Kategoria:1949 we Włoszech]]
[[Kategoria:1948 we Włoszech]]

</doc>
<doc id="1384752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384752" title="Walter Mantegazza">
Walter Mantegazza

Walter Daniel Mantegazza (17 czerwca 1952 w Montevideo, zm. 20 czerwca 2006) – piłkarz urugwajski, pomocnik (rozgrywający). Wzrost 170 cm, waga 77 kg.
Będąc piłkarzem klubu Club Nacional de Football wziął udział wraz z reprezentacją Urugwaju w finałach Mistrzostw Świata w 1974 roku, gdzie Urugwaj odpadł już w fazie grupowej. Zagrał we wszystkich trzech meczach - z Holandią, Bułgarią i Szwecją.
Nigdy nie zagrał w turnieju Copa América.
Od 23 marca 1974 do 23 czerwca 1974 rozegrał w reprezentacji Urugwaju 10 meczów i zdobył 1 bramkę.
Jako piłkarz Nacionalu w 1971 zdobył Copa Interamericana oraz dwukrotnie (w 1973 i 1974) wziął udział w turnieju Copa Libertadores, jednak bez sukcesów.
Grał później w Meksyku, w klubie Tigres

</doc>
<doc id="1384756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384756" title="Serie A (1947/1948)">
Serie A (1947/1948)

Serie A 1947/1948 – 46. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 14 września 1947 do 4 lipca 1948. Mistrzem został , zdobywając swój piąty tytuł (czwarty z rzędu).
Organizacja.
Liczba uczestników została zwiększona z 20 do 21 drużyn. , i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 40 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Trzy ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Tabela.
" zostało zdegradowane do Serie B za korupcję przez Włoską Federacje Piłkarską."
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1384758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384758" title="Michèle Pierre-Louis">
Michèle Pierre-Louis

Michèle Pierre-Louis (ur. 5 października 1947) – haitańska działaczka społeczna i polityk. Premier Haiti od 5 września 2008 do 11 listopada 2009, została odwołana przez Senat.
Życiorys.
Michèle Pierre-Louis jest znaną w Haiti działaczką na rzecz praw człowieka. W 1995 objęła stanowisko przewodniczącej FOKAL ("Fondation Connaissance et Liberte") (Fundacja na rzecz Wiedzy i Wolności), pozarządowej organizacji, sponsorowanej przez amerykańskiego filantropa, George’a Sorosa i zajmującej się promocją kultury i wiedzy, programami edukacyjnymi młodzieży i informatyzacją kraju.
23 czerwca 2008 Pierre-Louis została desygnowana przez prezydenta René Prévala na stanowisko premiera kraju. Była to już trzecia próba wyznaczenia szefa rządu, po usunięciu przez Senat z urzędu Jacques’a-Édouarda Alexisa w kwietniu 2008. Dwaj poprzedni prezydenccy kandydaci byli odrzuceni przez parlament z powodu niespełnienia wymaganych przepisów konstytucyjnych.
17 lipca 2008 jej kandydatura została zatwierdzona przez Izbę Deputowanych, głosami 61 do 1 przy 20 wstrzymujących się. 31 lipca 2008 również Senat poparł w głosowaniu jej kandydaturę, oddając za nią 12 głosów, żadnego przeciw oraz 5 głosów wstrzymujących się. 25 sierpnia 2008 przedstawiła skład swojego gabinetu, złożonego z 17 ministrów, w którym sama objęła również funkcję ministra sprawiedliwości i bezpieczeństwa publicznego. Planowane na następny dzień zaprzysiężenie rządu zostało odłożone z powodu nadejścia huraganu Gustav Ostatecznie rząd i premier zostali zaprzysiężeni na stanowiskach 5 września 2009, po zatwierdzeniu przez Senat i Izbę Deputowanych.
30 października 2009 premier Pierre-Louis została odwołana ze stanowiska przez Senat. Za jej odwołaniem zagłosowało 18 spośród 29 senatorów, którzy zarzucili jej nieradzenie sobie z wyciąganiem gospodarki z kryzysu. Stwierdzili, że premier nie zrobiła nic, by poprawić standardy życia w kraju. Senatorzy popierający premier zbojkotowali głosowanie i określili mianem niekonstytucyjnego, gdyż przeprowadzonego bez wyraźnej instrukcji od prezydenta. Premier odrzuciła oskarżenia, a międzynarodowi partnerzy podkreślili zaangażowanie jej gabinetu w działania po przejściu huraganów nad wyspą w 2008 oraz w konstruktywny dialog międzynarodowy. Tego samego dnia prezydent Préval desygnował na stanowisko szefa rządu ministra Jean-Maxa Bellerive’a. Został on zaprzysiężony 11 listopada 2009.

</doc>
<doc id="1384759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384759" title="Chris Noth">
Chris Noth

Christopher David „Chris” Noth (ur. 13 listopada 1954 w Madison) − amerykański aktor, producent filmowy i scenarzysta, dwukrotnie nominowany do Złotego Globu; za rolę w serialu "Seks w wielkim mieście" (2000) oraz jako Peter Florrick w serialu "Żona idealna" (2011).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Madison w stanie Wisconsin jako syn Jeanne Parr, byłej dziennikarki telewizyjnej, i Charlesa Notha, sprzedawcy ubezpieczeń. Dzieciństwo upłynęło mu na podróżach. Gdy rozpoczął naukę w Malboro College w Vermont, gdzie zainteresował się aktorstwem, przez dwa lata mieszkał w zbudowanej własnymi rękami drewnianej chacie. To był pewnego rodzaju protest, gdyż matka chciała, by tak jak ona syn został reporterem. Studiował pod kierunkiem Sanforda Meisnera na wydziale dramatu na Yale School of Drama.
Kariera.
W 1981 zagrał oficera Rona Lipsky’ego w serialu "Posterunek przy Hill Street". Rok potem wcielił się w rolę transwestyty w dramacie Susan Seidelman "Smithereens" (1982), ale sławę przyniosła mu dopiero rola Mike’a Logana w serialu TV "Prawo i bezprawie" (1990-95). Od 1998 r. pojawiał się w serialu "Seks w wielkim mieście" jako Johna „Big”, a za tę rolę zdobył nominację do nagrody Złotego Globu w 2000 i Złotej Satelity w 2003. Zagrał u boku Toma Hanksa w jego produkcji "" (2000) jako Jerry Lovett, DDS.
Życie prywatne.
Spotykał się z Beverly Johnson (1992) i aktorką Winoną Ryder (2000). 6 kwietnia 2012 poślubił o 28 lat młodszą Tarę Lynn Wilson (ur. 25 lutego 1982 w Vancouverze), z którą ma syna Oriona Christophera (ur. 18 stycznia 2008). Został właścicielem klubu na Manhattanie.

</doc>
<doc id="1384760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384760" title="Têt (rzeka)">
Têt (rzeka)

Têt (katal. "Tet") – rzeka w regionie Roussillon, w departamencie Pireneje Wschodnie, w południowej Francji. Wypływa ze zboczy szczytu Pic Corlit w Pirenejach, a uchodzi do Morza Śródziemnego w okolicach Perpignan (katal. "Perpinyà").

</doc>
<doc id="1384762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384762" title="Powrót Godzilli (film 1984)">
Powrót Godzilli (film 1984)

 – japoński film typu kaijū z 1984 roku w reżyserii Kōjiego Hashimoto. Szesnasty film z Godzillą i pierwszy reboot serii o nim. Jeden z trzech filmów, w którym z Godzillą nie walczy żaden potwór.
Fabuła.
Nocą podczas silnego sztormu kuter rybacki "Yahata Maru" zostaje zaatakowany przez nieznane stworzenie. Nazajutrz reporter z Toto Press – Goro Maki na swej żaglówce dostrzega wyglądający na opuszczony kuter. Na jego pokładzie odkrywa zwłoki członków załogi. Przeszukując dalej kuter zostaje zaatakowany przez gigantyczną morską wesz. W ostatniej chwili stwór zostaje zabity przez jedynego ocalałego członka załogi – Hiroshiego Okamurę.
W Japonii Hiroshi wielokrotnie mówi władzom, że załoga "Yahata Maru" zaatakował gigantyczny potwór. Wierzy mu dopiero biofizyk, profesor Hayashida będąc zdania, że to był Godzilla, a stwór grasujący był na kutrze morską wszą, która po napojeniu się krwią, urosła do ogromnych rozmiarów. Premier Japonii, Miyami Mitamura nie chcąc wywołać paniki nie dopuszcza do przekazania tej informacji dalej, póki nie będzie więcej wieści o Godzilli.
Maki nie jest zadowolony, że jego reportaż nie zostanie dopuszczony do druku z powodu zatajenia przez rząd prawdy o kutrze "Yahata Maru". Maki jedzie do profesora Hayashidy, by przeprowadzić wywiad. Profesor Hayashida rozpoczął badania nad Godzillą, z żalu, że stracił rodziców podczas jego ataku w Tokio z 1954 roku. Z czasem dostrzega w nim zwierzę, które stało się przypadkową ofiarą testów nuklearnych. Maki poznaje się z siostrą Hiroshiego – Naoko, która pracuje jako asystentka profesora Hayashidy. Naoko myśli, że jej brat wciąż zaginął, jednak Maki mówi jej prawdę. Gdy Hiroshi jednoczy się ze swą siostrą, Maki robi im zdjęcia, przez co traci zaufanie u obojgu.
Radziecka atomowa łódź podwodna zostaje zniszczona przez tajemniczy obiekt. ZSRR jest przekonany, że za jej zniszczeniem stoją Stany Zjednoczone, które zaprzeczają temu. Układ Warszawski grozi kontratakiem. W obawie o wybuch wojny i otrzymawszy zdjęcia Godzilli od samolotu odbierającego sygnał SOS z tonącego okrętu podwodnego premier Japonii decyduje się natychmiast znieść zakaz publikacji materiałów o potworze. Organizuje konferencję prasową z potwierdzeniem, że za atak na łódź podwodną odpowiada Godzilla. Wkrótce prasa rozpisuje się o powrocie Godzilli. Profesor Hayashida jest zdania, że Godzilla zaatakował atomową łódź podwodną z powodu napędu jądrowego, jako że odżywia energią nuklearną.
Wkrótce Godzilla atakuje elektrownię atomową Ihama w prefekturze Shizuoka. Nagle Godzilla odchodzi wiedziony stadem migrujących ptaków, czego świadkami są tam obecni profesor Hayashida, Maki i Hiroshi. Wspólnie zdają sobie sprawę, że Godzilla tak jak ptaki używa magnetyzmu jako radar i wyczuwszy magnetyzm kierujący stadem uznał za nim podążać. Hayashida uważa, że tą słabość Godzilli można wykorzystać przeciwko niemu.
Po konsultacji z profesorem Hayashidą, doktor geologii Minami prezentuje przedstawicielom rządu plan zwabienia Godzilli do wulkanu Mihara i wywołania w nim niewielkiej erupcji. Niedługo potem jest debata z przedstawicielami ZSRR i USA. Sowieci i Amerykanie żądają od Japonii, aby pozwoliła im użyć broni atomowej do zabicia Godzilli, twierdząc, że to jedyne wyjście. Premier Mitamura po przeanalizowaniu opinii ministrów odmawia, twierdząc, że nie ma pewności że broń atamowa zadziała. Ostatecznie ZSRR i USA rezygnują ze swych roszczeń, kiedy premier Japonii pyta ich, czy gdyby Godzilla pojawił się w ich krajach i zaatakował ich miasta, to mieliby odwagę użyć broń nuklearną, wiedząc że wielu obywateli ich państw zginie.
Wkrótce Godzilla przybywa do Tokio. Władze miasta i wojsko są postawione w stan gotowości, a tokijczycy się ewakuują. Hiroshi z doktorem Minami nadzoruje prace na wulkanie Mihara. Godzilla atakuje wpierw radziecki okręt "Bałaszewo", na którym znajdują się urządzenia sterujące satelitą z bronią jądrową na orbicie. W wyniku uszkodzenia statku uruchamia się automatycznie system konsoli rakiet. Widząc to dowódca okrętu – płk Kaszyrin za wszelką cenę chce wyłączyć urządzenie, jednak ginie. Godzilla niszczy na swej drodze Tokio, powodując niszczenia i zmuszając mieszkańców dystryktów miasta do ewakuacji. Jedynie cieszy się pewien bezdomny, gdyż może bezkarnie szabrować jedzenie z luksusowej restauracji.
W Tokio profesor Hayashida, Goro i Naoko pracują nad urządzeniem imitującego zmysł kierowania u migrujących ptaków. Widząc w pobliżu Godzillę wypróbowują urządzenie. Eksperyment się powiódł i czekają na helikopter. Nagle potwór zostaje trafiony laserem z armaty laserowej. Godzilla chcąc atakować przypadkiem uderza w budynek ogonem, przez co trójka bohaterów nie może się z niego wydostać. Rząd decyduje się użyć latającej fortecy "Super-X", stworzonej w sekrecie na wypadek zagrożenia stolicy. Po krótkiej potyczce "Super-X" trafia w Godzillę kadmowymi pociskami powodując u niego nieprzytomność.
Jedna z radzieckich rakiet zostaje wystrzelona ku Tokio, dokładnie dzielnicy Shinjuku. Zaniepokojeni Sowieci natychmiast informują Japończyków o zbliżającym się zagrożeniu. Mieszkańcy dystryktu są ewakuowani do podziemnych bunkrów. Japoński rząd prosi o pomoc Amerykanów, by strącili pocisk. Amerykanie zgadzają się i w ostatniej chwili strącają pocisk atomowy własną rakietą, wywołując burzę magnetyczną nad Tokio. Uderzenia piorunów budzą Godzillę, który kontynuuje walkę z "Super-X". Helikopter z Hiroshim na pokładzie przybywa, by ewakuować profesora Hayashidę, Naoko i Makiego. Z powodu silnego wiatru helikopter zabiera jedynie profesora Hayashidę z urządzeniem. Makiemu i Naoko z pomocą bezdomnego udaje się uciec z budynku. Profesor Hayashida w końcu ustawia swoje urządzenie i Godzilla podąża za magnetyzmem do wulkanu Mihara, gdzie z pomocą urządzenia i kilku ładunków wybuchowych zostaje zrzucony do krateru wulkanu.
Tło powstania filmu.
Po porażce finansowej "Powrotu Mechagodzilli" Tomoyuki Tanaka, producent filmów z Godzillą, nie mógł się pogodzić z tym, że film był traktowany przez wszystkich jako ostatni film z serii. Po kilkuletnich konsultacjach i propozycjach na nowy film zdecydował się na powrót do korzeni i motywem przewodnim uczynić ponownie zagrożenie nuklearne. Twórca efektów specjalnych do filmu – Teruyoshi Nakano dla "SciFi Japan" powiedział: "Problemem było to, że japońskie społeczeństwo powoli zapominało o tych katastrofach" (...) "Zapomnieli jakie to było bolesne. Młodsze pokolenie to już niemal o tym nie wiedziało. Każdy w Japonii wiedział jak straszna była broń nuklearna, kiedy powstał pierwszy film, ale tak nie było w latach 80. XX w. Więc podczas tych spotkań, zdecydowaliśmy przypomnieć tym wszystkim ludziom, co zapomnieli".
Pierwszym pomysłem był remake filmu z 1954 roku zaproponowany przez Ryūzō Nakanishiego w sierpniu 1978 pt. . Miał mieć premierę w 1979 roku na 25-lecie Godzilli i nawiązywać do wypadku w elektrowni jądrowej Three Mile Island. 
W 1980 roku Tomoyuki Tanaka zaproponował następny projekt pt. , który miał ignorować wszystkie dotychczasowe filmy po "Godzilli". Akira Murao napisał skrypt, w którym Godzilla w poszukiwaniu odpadów radioaktywnych ściera się z potworem o trzech formach imieniem Bagan. Po jego pokonaniu Godzilla miał kontynuować atak na Japonię. Doktor Inamura stwarza broń "reiconium", celem zabicia Godzilli. W drugiej wersji scenariusza Bagan miał działać jako trzy niezależne potwory, które miały się ze sobą połączyć w jednego na kształt słupa totemowego. Film miał powstać na 50-lecie Tōhō.
W 1983 roku amerykański reżyser Steve Miner zaproponował film "Godzilla: King of the Monsters 3-D" film na rynek amerykański. Tōhō zatwierdziło projekt, a Miner zatrudnił Freda Dekkera do napisania scenariusza i rzeźbiarza Stephena Czerkasa do projektu potwora. W razie sukcesu filmu planowano nakręcić "Rodan 3-D" w reżyserii Williama Stouta. Jednak z powodu wysokich kosztów animacji poklatkowej i kręcenia filmu w 3D duże amerykańskie studia filmowe odrzucały projekt, z którego Miner ostatecznie zrezygnował.
W tym samym roku w Japonii ożywiło się na nowo zainteresowanie się Godzillą, kiedy Toho wypuścił festiwale ze wszystkimi filmami z jego udziałem, jak i innymi filmami kaijū, zaś na nie udał się Akihiko Hirata przebrany za doktora Serizawę, którego grał w "Godzilli". "Godzilla-mania" spowodowała nową falę markentingu i wydarzeń w postaci tras koncertowych Akiry Ifukube "Godzilla Phantasia" czy produkcji zabawek kaijū przez Bandai. 10 tys. fanów podpisało się jako "Zespół Wskrzeszenia Godzilli" pod petycją do Tōhō z prośbą o nakręcenie nowego obrazu.
Tomoyuki Tanaka zlecił napisanie scenariusza Hideichiemu Nagaharze, w którym miał wykorzystać elementy i ideę rebootu z "The Resurrection of Godzilla". Wykorzystał także elementy z projektu Milnera, jak napięcia zimnowojenne i latającą fortecę Super-Beetle wystrzeliwującą pociski w paszczę Godzilli. Wpleciono wątek debaty nad użyciem broni atomowej przez Związek Radziecki i USA nawiązujący do Trzech Zasad Antyatomowych Japonii ukutych przez premiera Eisaku Satō pod koniec lat 60. (Japonia nie będzie ani posiadać, ani produkować, ani importować do kraju broni jądrowej). Tanaka od dawna był zdecydowany na mroczny ton kierowany do dorosłej publiki, widząc popularność "King Konga", "Inwazji łowców ciał", "Obcego – ósmego pasażera Nostromo" i "Czegoś". Tanaka chciał, by Ishirō Honda wyreżyserował film, a Akira Ifukube skomponował muzykę, jednak obaj konsewentnie odmawiali, twierdząc że „Godzilla zmarł, kiedy Eiji Tsuburaya zmarł”.
Tanaka zdecydował zwiększyć rozmiar potwora z 50 metrów do 80 metrów, by zaktualizować jego skalę do obecnej panoramy Tokio. Kostium Godzilli w całości wykonał Noboyuki Yasumaru, przywracając oryginalny wygląd z pierwszych filmów. Teruyoshi Nakano zalecił oprzeć ruchy Godzilli na teatrze nō, by uniknąć antropomorfizacji. Inspirując się 12-metrowym animatronicznym modelem King Konga z filmu z 1976 roku, zdecydowano się stworzyć 4-metrowy model Godzilli, nazwany "Cybot", stosowany do zbliżeń głowy bestii. Do zbliżeń używano dwóch modeli stóp Godzilli: jeden mierzący około sześciu metrów (nie został wykorzystany na taką skalę, jak planowano) i model w skali 1:1. Początkowo Godzillę miał zagrać Hiroshi Yamawaki, który w ostatniej chwili zrezygnował z roli. Zastąpił go Kenpachiro Satsuma, który wcielał się w Godzillę przez całą serię Heisei. Kostium ważył 110 kg i nie był do niego dopasowany, przez co Satsuma schudł o 12 kilogramów. 
Akihiko Hirata grający wielokrotnie w filmach z Godzillą i innych kaijū, był obsadzony w roli profesora Hayashidy, jednak na początku produkcji ciężko zachorował i jego rolę przejął Yōsuke Natsuki. Niedługo potem Hirata zmarł na raka płuc. Na kilka dni przed śmiercią aktor liczył, że uda mu się zagrać w filmie cameo. Był to też ostatni film Yoshifumiego Tajimy. 
Był to drugi, po "Godzilli", film gdzie Godzilla nie walczy z żadnym potworem. Jednak występuje w nim wesz morska, która urosła po ssaniu radioaktywnej krwi Godzilli o nazwie , ale w filmie to imię nie zostało użyte. 
Wersja amerykańska.
Będąc pewne filmu Tōhō zdecydowało się wypuścić film na zagraniczny rynek i prowadziło m.in. z MGM/UA Entertainment Company rozmowy odnośnie do praw do dystrybucji na rynek amerykański. Prawa te otrzymała firma założona przez Rogera Cormana New World Pictures. Zamiast wykorzystać jedynie angielski dubbing zlecony przez Tōhō, New World Pictures zdecydowało się przerobić film tak jak zrobiono to "Godzillą" i "King Kong kontra Godzila" wydanymi na rynek amerykański. Z filmu wycięto aż 16 minut materiału, wstawiając wstawki amerykańskie dziejące się w Pentagonie. Konsultantem amerykańskich sił zbrojnych był Steve Martin z filmu "Godzilla, Król Potworów", który obecnie żył jako emeryt i patrzył na Godzillę przychylniejszym okiem. W tej roli wystąpił ponownie Raymond Burr, powtarzając swą rolę sprzed trzydziestu lat. W związku ówczesną popularnością aktora komediowego Steve’a Martina do postaci Burra nigdy nie zwraca się pełnym nazwiskiem. Do scen tych wykorzystano fragmenty z "The Philadelphia Experiment" tego samego studia.
Ścieżkę muzyczną Reijirō Koroku uzupełniono muzyką z filmu "Def-Con 4" autorstwa Christophera Younga, zaś będącą na napisach końcowych piosenkę "Godzilla: Love Theme" autorstwa holenderskiego zespołu The Star Sisters zastąpiono jednym z utworów Koroku. Imię Hiroshiego zmieniono na "Kenny". Pierwotnie New World Pictures planowało zrobić z filmu komedię, czemu zapobiegł oburzony Raymond Burr, domagając się zachowania tonu japońskiej wersji.
W wersji japońskiej film jest przedstawiany z perspektywy Japonii, która w razie konfliktu USA-ZSRR mogłaby znaleźć się w krzyżowym ogniu, dlatego Sowieci i Amerykanie są przedstawieni podobnie: dwa mocarstwa, które choć prezentują swą potęgę, tak naprawdę obawiają się wojny atomowej. Obecni właściciele New World Pictures byli znani ze swych konserwatywnych poglądów i w wersji amerykańskiej wiele scen przerobiono tak, aby Rosjanie wyszli na prowodyrów wojny atomowej.
Najistotniejszą i najbardziej kontrowersyjną zmianą jest scena, gdzie płk Kaszyrin rusza do konsoli rakiet. W wersji japońskiej widząc, że rakiety zostaną wystrzelone chce je za wszelką cenę zatrzymać, ale ginie po drodze. W wersji amerykańskiej napisy tłumaczące kwestię "Muszę się śpieszyć i to zatrzymać! Niech mi Bóg pomoże!" piszą "Tylko ja jestem w stanie to zrobić! Muszę wystrzelić te rakiety!" i dodano scenę, gdy naciska guzik wystrzelenia.
New World Pictures konsekwentnie promowało w Stanach Zjednoczonych film jako komedię i emitowało reklamy Dr Pepper z udziałem Godzilli, jako że w dokręconych scenach zastosowano product placement dla Dr Pepper będącego sponsorem amerykańskiej wersji. Film wypuszczono do amerykańskich kin jako "Godzilla 1985".
O ile film w Japonii odniósł sukces, tak w Stanach Zjednoczonych był porażką finansową i został negatywnie oceniony przez niemal wszystkich amerykańskich krytyków. Fani Godzilli upatrują w wersji New World Pictures jako przyczyny klapy finansowej filmu w Stanach Zjednoczonych. Następnym filmem z Godzillą, który się pojawił w amerykańskich kinach był dopiero "Powrót Godzilli" z 1999 roku.
Wersja ta została wydana w Polsce na rynek VHS w 1992 roku przez Vision.
Odbiór filmu.
Film podczas otwierającego weekendu zajął po "Pogromcach duchów" i "Gremliny rozrabiają" trzecie miejsce, wobec czego japońskie media określiły mianem Roku G. Zarobił 2,89 mld jenów przy sprzedanych 3,2 mln biletach, stając najbardziej dochodowym japońskim filmem w 1984 roku, a także w tamtym czasie najbardziej kasowym japońskim filmem w historii. Gigantyczny sukces filmu w Japonii rozpoczął nową serię filmów o Godzilli tzw. „Heisei” (jap. "okres budowania pokoju") lub „serię VS” (każdy późniejszy film nosił tytuł "Godzilla vs. &lt;nazwa głównego przeciwnika&gt;").

</doc>
<doc id="1384763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384763" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Łodzi">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Łodzi

Parafia Przemienienia Pańskiego w Łodzi – rzymskokatolicka parafia położona w dekanacie Łódź-Chojny-Dąbrowa archidiecezji łódzkiej.
Historia parafii.
W czerwcu 1905 roku wzniesiono niewielką kaplicę jako filię chojeńskiej parafii św. Wojciecha. W 1915 roku bp Stanisław Zdzitowiecki erygował samodzielną parafię. Od września 1918 przez rok w parafii jako wikariusz pracował ks. Ignacy Skorupka.
Zrzesza ok. 17 000 mieszkańców. Ostatnia wizyta pasterska odbyła się w 2014 roku i sprawowana była przez bp Ireneusza Pękalskiego. Kościół parafialny umiejscowiony jest na rogu ulic Rzgowskiej i Władysława Broniewskiego w Łodzi.
Plebania parafii została wybudowana w 1914 roku.
Grupy parafialne.
Żywy Różaniec, Rycerstwo Niepokalanej, Chór "Dzwon", Kościół Domowy, Bractwo Trzeźwości, Duszpasterstwo Akademickie i Młodzieżowe, Krucjata Eucharystyczna, Mali Pomocnicy Maryi, Zespół Charytatywny, Zespół św. Marty dbający o czystość i wystrój kościoła, asysta, oaza, katecheza dorosłych, absolwenci, Zespół Dobrego Pasterza, Akcja Katolicka, Zespół Obrońców Życia

</doc>
<doc id="1384765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384765" title="Walter Daniel Mantegazza">
Walter Daniel Mantegazza



</doc>
<doc id="1384766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384766" title="Jeremy Stenberg">
Jeremy Stenberg

Jeremy „Twitch” Stenberg (ur. 27 września 1981 w San Diego, Kalifornia) – amerykański zawodnik freestyle motocross. Stenberg jest czterokrotnym medalistą X Games, zdobył brązowy medal na X Games VIII w Filadelfii, Winter X Games X w Aspen oraz złoty medal X Games 17 w kategorii Best Whip. W 2008 roku wygrał Red Bull X-Fighters w Rio de Janeiro.
W wieku 5 lat zdiagnozowano u niego zespół Tourette’a. Jest żonaty, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="1384768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384768" title="Serie A (1946/1947)">
Serie A (1946/1947)

Serie A 1946/1947 – 45. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 22 września 1946 do 6 lipca 1947. Mistrzem został , zdobywając swój czwarty tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników została zmniejszona z 25 do 20 drużyn. Liga ponownie przyjęła nazwę "Serie A" i rozgrywki prowadzone w pojedynczej grupie. awansowała z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji.. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Trzy ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1384769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384769" title="Perry Miller">
Perry Miller



</doc>
<doc id="1384770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384770" title="Aveyron (ujednoznacznienie)">
Aveyron (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1384776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384776" title="Têt">
Têt



</doc>
<doc id="1384778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384778" title="Tet (rzeka)">
Tet (rzeka)



</doc>
<doc id="1384788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384788" title="Aveyron (rzeka)">
Aveyron (rzeka)

Aveyron – rzeka we południowej Francji. Swoje źródła ma w Masywie Centralnym. Przepływa przez teren departamentów Aveyron, Tarn oraz Tarn i Garonna. Ma długość 290,7 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Tarn.
Geografia.
Aveyron swoje źródła ma w Masywie Centralnym, w gminie Sévérac-le-Château, w pobliżu autostrady A75, na terenie Parku Regionalnego Grands Causses. Rzeka przepływa przez zróżnicowane krajobrazy, między innymi Causse de Sévérac, Pays ruthénois czy Ségala. Od miejscowości Najac do Montricoux tworzy wąwozy. Uchodzi do Tarn na zachód od Montauban – między Lafrançaise i Villemade.
Aveyron przepływa przez 3 departamenty, w tym 62 gminy:
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Aveyron wynosi 53,3 m³/s. Pomiary były przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 103 lat w miejscowości Montauban (Loubéjac). Największy przepływ notowany jest w lutym (110,0 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 7,930 m³/s.
Dopływy.
Aveyron ma 119 opisanych dopływów. Są to:

</doc>
<doc id="1384791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384791" title="Wysoki Przedstawiciel ds. Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa Unii Europejskiej">
Wysoki Przedstawiciel ds. Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa Unii Europejskiej



</doc>
<doc id="1384795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384795" title="Plac Reymonta w Łodzi">
Plac Reymonta w Łodzi



</doc>
<doc id="1384796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384796" title="Prawie na pewno">
Prawie na pewno

Prawie na pewno (p.n.) – określenie zdarzenia zachodzącego z prawdopodobieństwem 1. Sformułowanie to pojawia się w naturalny sposób np. przy badaniu zagadnień granicznych (zob. prawo wielkich liczb).
W teorii miary w analogicznej sytuacji używa się określenia prawie wszędzie (p.w.).

</doc>
<doc id="1384799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384799" title="Fouad Twal">
Fouad Twal

Fouad Twal (arab. فؤاد طوال; ur. 23 października 1940 w Madabie) – jordański duchowny rzymskokatolicki, doktor prawa kanonicznego, arcybiskup ad personam, prałat Tunisu w latach 1992–2005 (od 1995 biskup diecezjalny Tunisu), przewodniczący Caritas Internationalis w latach 1999–2005, przewodniczący regionalnej Konferencji Episkopatu Afryki Północnej w latach 2004–2005, arcybiskup koadiutor łacińskiego patriarchatu Jerozolimy w latach 2005–2008, wielki kanclerz Uniwersytetu w Betlejem w latach 2006–2016, łaciński patriarcha Jerozolimy i tym samym wielki przeor Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w latach 2008–2016, przewodniczący Zgromadzenia Ordynariuszy Katolickich Ziemi Świętej i Konferencji Biskupów Łacińskich Regionów Arabskich w latach 2008–2016, od 2016 arcybiskup senior łacińskiego patriarchatu Jerozolimy.
Życiorys.
Ukończył studia w seminarium Patriarchatu Łacińskiego w Bajt Dżala. Święcenia prezbiteratu przyjął 29 czerwca 1966.
Po święceniach następnie był wikariuszem parafii w Ramallah. W 1967 został przeniesiony do Irbid, a rok później do Ammanu. W 1972 rozpoczął studia z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim w Rzymie, uzyskując doktorat w 1975.
W latach 1977–1992 pracował w służbach dyplomatycznych Watykanu m.in.: nuncjatura apostolska w Hondurasie; Rada ds. Publicznych Sekretariatu Stanu Stolicy Apostolskiej; nuncjatura w Niemczech; nuncjatura w Peru.
20 maja 1992 papież Jan Paweł II prekonizował go biskupem dla prałatury terytorialnej Tunisu. Święcenia biskupie otrzymał 22 lipca 1992 w katedrze św. św. Wincentego à Paulo w Tunisie. Głównym konsekratorem był arcybiskup Michel Sabbah, emerytowany łaciński patriarcha Jerozolimy, zaś współkonsekratorami arcybiskup Edmond Farhat, pro-nuncjusz apostolski w Tunezji i arcybiskup Francesco Monterisi, delegat ds. nuncjatur w Sekretariacie Stanu Stolicy Apostolskiej. Jako zawołanie biskupie przyjął słowa „"Paratum cor meum"” ("Gotowe jest serce moje").
31 maja 1995 w związku z utworzeniem diecezji Tunisu został wyniesiony do godności arcybiskupa "ad personam".
8 września 2005 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem koadiutorem dla łacińskiego patriarchy Jerozolimy, a od 14 marca 2006 pełnił również funkcje wielkigo kanclerza Uniwersytetu w Betlejem. 21 czerwca 2008 po przyjęciu rezygnacji Michela Sabbaha, został ustanowiony patriarchą i kanonicznie objął łaciński patriarchat Jerozolimy i tym samym został wielkim przeorem Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego. Uroczysty ingres patrialchalny do bazyliki Grobu Bożego, odbył 22 czerwca 2008. 21 czerwca 2008 został również wybrany przewodniczącym Konferencji Biskupów Łacińskich Regionów Arabskich jak i przewodniczącym 
Zgromadzenia Ordynariuszy Katolickich Ziemi Świętej (do 24 czerwca 2016). 29 czerwca 2009 w bazylice św. Piotra na Watykanie odebrał od papieża paliusz metropolitalny.
24 czerwca 2016 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z obowiązków łacińskiego patriarchy Jerozolimy.
Ponadto pełnił również następujące funkcję: 1999–2005: przewodniczący Caritas Internationalis; 2004–2005: przewodniczący regionalnej Konferencji Episkopatu Afryki Północnej.
Jak sam o sobie mówi, jest Moabitą.
Dwukrotnie gościł z wizytą w Polsce:

</doc>
<doc id="1384800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384800" title="Silvije Strahimir Kranjčević">
Silvije Strahimir Kranjčević

Silvije Strahimir Kranjčević (ur. 17 lutego 1865 w Senju, zm. 29 października 1908 w Sarajewie) – chorwacki poeta, uważany za najwybitniejszego przedstawiciela chorwackiego realizmu.
Życiorys.
Z powodu swojej buntowniczej postawy ukończył gimnazjum nie zdając egzaminu maturalnego. Następnie wyjechał do Rzymu, gdzie wstąpił do elitarnego Instytutu Germanico-Hungaricum i rozpoczął naukę teologii. Nie czując powołania zrezygnował z przyjęcia święceń kapłańskich, po czym przeniósł się do Zagrzebia, gdzie ukończył kurs nauczycielski. W następnych latach pracował jako nauczyciel w Mostarze, Livnie, Bijeljinie oraz Sarajewie. W latach 1895–1903 był redaktorem czasopisma literackiego "Nada", wydawanego pod patronatem rządu bośniackiego. Pod koniec życia został dyrektorem szkoły handlowej w Sarajewie.
Publikacje.
Pierwszy tomik wierszy, zatytułowany "Bukarkinje" ("Zawodzenia") wydał w 1885. Zawarte w nim utwory są pełne patosu na wzór
Šenoi, ale można już w nich wyczuć nowe tony – zwłaszcza nutę społeczną. Po wydaniu tomiku, został współpracownikiem czołowych pism literackich. Za życia wydał jeszcze dwa kolejne zbiory: "Izabrane pjesme" ("Wiersze wybrane", 1898) i "Trzaji" ("Rozterki", 1902). Wydania ostatniej przygotowanej już do druku pozycji pt. "Pjesme" ("Wiersze") nie doczekał. Jest także autorem niewielkiej ilości utworów prozaicznych, które zostały opublikowane po jego śmierci w książce "Pjesnička proza" ("Proza poetycka").

</doc>
<doc id="1384801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384801" title="Dady">
Dady

Dady, właśc. Eduardo Fernando Gomes (ur. 13 sierpnia 1981 w Lizbonie) – kabowerdeński piłkarz grający na pozycji napastnika. Posiada także obywatelstwo portugalskie.
Kariera klubowa.
Dady urodził się w Lizbonie w rodzinie pochodzącej z Republiki Zielonego Przylądka. Karierę piłkarską rozpoczął w juniorskiej drużynie Boavisty. W 2003 roku odszedł do trzecioligowego Odivelas i stał się podstawowym graczem zespołu oraz jego najlepszym strzelcem. W Odivelas grał do końca sezonu 2004/2005 i wtedy też przeszedł do grającego w drugiej lidze Estoril-Praia. Dla Estoril strzelił 5 bramek w rundzie jesiennej, a na wiosnę 2005 odszedł do CF Os Belenenses wracając tym samym do Lizbony. W sezonie 2006/2007 strzelił 12 goli dla Belenenses i był drugim najlepszym strzelcem ligi, zaliczając o trzy trafienia mniej niż król strzelców Brazylijczyk Liédson ze Sportingu.
Latem 2007 Dady za 3,5 miliona euro trafił do hiszpańskiej Osasuny. W klubie z Pampeluny swój pierwszy mecz rozegrał 30 września przeciwko Atlético Madryt, który Osasuna przegrała 0:2. 7 października zdobył pierwszego gola w Primera División (3:2 z Villarreal CF), a 28 października kolejnymi dwoma uratował remis z Realem Valladolid. Dla Osasuny zdobył w całym sezonie 7 bramek i został najlepszym strzelcem drużyny, z którą utrzymał się w Primera División.
Latem 2010 Dady odszedł do tureckiego Bucasporu. Pół roku później powrócił do ligi portugalskiej, występując w barwach klubu SC Olhanense. Następnie grał w Apollonie Limassol, Shanghai Shenhua i Xinjiang Tianshan Leopard. W 2014 został zawodnikiem Atlético CP.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Dady zadebiutował w 2005 roku. Występował w eliminacjach do Mistrzostw Świata w Niemczech i mundialu w RPA.

</doc>
<doc id="1384802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384802" title="Eduardo Fernando Gomes">
Eduardo Fernando Gomes



</doc>
<doc id="1384805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384805" title="Cmentarz żydowski w Kędzierzynie-Koźlu">
Cmentarz żydowski w Kędzierzynie-Koźlu

Cmentarz żydowski w Kędzierzynie-Koźlu zwany też Cmentarzem żydowskim w Dębowej – powstał w 1814 i zajmuje powierzchnię 0,28 ha. W ramach "odniemczania" Ziem Zachodnich z nagrobków usunięto większość niemieckojęzycznych napisów (1948). Do naszych czasów dotrwały jedynie fragmenty nagrobków.

</doc>
<doc id="1384806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384806" title="Cmentarz żydowski w Kędzierzynie Koźlu">
Cmentarz żydowski w Kędzierzynie Koźlu



</doc>
<doc id="1384808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384808" title="Górniak (Łódź)">
Górniak (Łódź)

Górniak – obszar w Łodzi na terenie Górnej.
Jest to osiedle administracyjne, zamieszkiwane przez ok. 20 tys. osób, a także teren osiedla wydzielonego przez System Informacji Miejskiej (obszar SIM). Granice obszaru SIM i osiedla administracyjnego pokrywają się.
Nazwę Górniak posiada również hala targowa powstała w 1934 roku. Wraz z przyległym targowiskiem położona jest między placem Niepodległości a ulicami Sieradzką i Wólczańską.
Przez osiedle przepływa rzeka Jasień.
Komunikacja.
Linie tramwajowe i autobusowe przebiegające przez Górniak:
oraz tylko przez ulice graniczne 

</doc>
<doc id="1384810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384810" title="Vicodin">
Vicodin

Vicodin – nazwa handlowa środka przeciwbólowego zawierającego hydrokodon oraz paracetamol, produkowanego przez Abbott Laboratories. Lek dystrybuowany jest w postaci tabletek z wytłoczonym napisem „Vicodin”, „Vicodin ES” albo „Vicodin HP”. W sprzedaży w USA dostępne są generyki preparatu, takie jak Anexsia, Anolor DH5, Bancap HC, Dolacet, Lorcet, Lortab, Norco, Panacet, T-Gesic, Vadunk i Zydone. Abbott Laboratories prowadzi badania nad preparatem o kontrolowanym uwalnianiu (CR) Vicodinu, które w 2005 roku były w fazie III.
Działanie.
Paracetamol zawarty w preparacie zwiększa efekt przeciwbólowy hydrokodonu i uniemożliwia stosowanie preparatu w celach innych niż wskazania medyczne, ponieważ dawki stosowane w celach odurzania się zawierałyby toksyczną dawkę paracetamolu. Hydrokodon podawany doustnie ma około 1,5 razy silniejsze działanie od morfiny podawanej tą samą drogą, aczkolwiek dawka wywołująca równoważny efekt analgetyczny może się różnić osobniczo.
Działania niepożądane.
Efekty uboczne jego stosowania to między innymi reakcje alergiczne, napady drgawkowe, wilgotna skóra, silne osłabienie, zawroty głowy, utrata przytomności, żółtaczka. Dodatkowo Vicodin może też wywoływać euforię i senność.
Regulacje prawne.
W USA produkcja preparatu regulowana jest przez Controlled Substances Act z 1970 roku, w grupie III leków – o potencjale nadużywania, ale mających istotne i uznane zastosowanie medyczne. Dostępny jest tylko na receptę. Mimo to badanie z 2005 roku przeprowadzone przez US National Survey on Drug Use and Health na reprezentatywnej grupie amerykańskich nastolatków wykazało, że co dziesiąty zażywał przynajmniej raz nieprzepisane przez lekarza medykamenty, z czego 52% stanowił hydrokodon i jego połączenie z paracetamolem.
W Polsce nie jest zarejestrowany żaden preparat stanowiący połączenie hydrokodonu i paracetamolu.

</doc>
<doc id="1384811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384811" title="Stary cmentarz żydowski w Przemyślu">
Stary cmentarz żydowski w Przemyślu

Stary cmentarz żydowski w Przemyślu – opuszczony kirkut, znajdujący się przy ul. Biskupa Józefa Sebastiana Pelczara w Przemyślu.
Nie znamy daty powstania tej nekropolii. Po raz pierwszy cmentarz wymieniany jest w 1568 roku w przywileju wydanym przez króla Zygmunta Augusta. Podczas drugiej wojny światowej nekropolia uległa dewastacji. Kamienne nagrobki wykorzystano do prac przy utwardzaniu dróg i ulic, między innymi na terenie koszar przy ul. Mickiewicza. Pozbawiony opieki cmentarz stopniowo popadał w zapomnienie i zarastał. Obecnie cmentarz nie jest ogrodzony, nie ma na nim żadnych nagrobków, a z jego dawnej tkanki materialnej pozostała jedyna zniszczona ceglana brama. 

</doc>
<doc id="1384812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384812" title="Cmentarz żydowski w Pokoju">
Cmentarz żydowski w Pokoju

Cmentarz żydowski w Pokoju – powstał w końcu XVIII bądź na początku XIX wieku. Cmentarz znajduje się przy ul. Kolejowej. Ma powierzchnię 0,3 ha. Do naszych czasów zachowało się około dwudziestu macew, w tym niektóre ze złoconymi napisami.
Cmentarz wpisany jest do rejestru zabytków województwa opolskiego (decyzja nr A-227/89 z 4.12.1989).

</doc>
<doc id="1384813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384813" title="Southside (Dublin)">
Southside (Dublin)

Southside ("Taobh Ó Dheas" po irlandzku) nie jest oficjalnym obszarem administracyjnym tylko obszarem w mieście Dublin oraz przyległych miasteczek satelickich. W potocznym znaczeniu słowo to określa całą południową część Dublina (część parzysta) od rzeki Liffey aż do rejonów Bray (czyli wszędzie tam gdzie dociera komunikacja miejska Dublina). 
Obszary położone w Southside.
Do Southside w Dublinie zaliczamy wszystkie obszary na południe od Liffey, w tym wiele słynnych miejsc, jak na przykład ulica Grafton Street, czy też Temple Bar.
Poniżej wymieniono większość obszarów związanych z południową częścią Dublina. Pod pojęciem obszary należy rozumieć w tym przypadku zarówno formalne dzielnice Dublina jak też przyległe przedmieścia, stanowiące jednak samorządne miasta i administrowane przez hrabstwo Dún Laoghaire-Rathdown oraz hrabstwo Dublin Południowy: 

</doc>
<doc id="1384815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384815" title="Adam Mauersberger">
Adam Mauersberger

Adam Mauersberger (ur. 3 września 1910 w Warszawie, zm. 3 września 1988) – polski historyk, krytyk literacki, eseista, tłumacz, w latach 1957–1969 dyrektor Muzeum Adama Mickiewicza w Warszawie (obecnie Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza).
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny saskiej, która osiadła w Warszawie w końcu XVIII w. Humanista, przyjaciel Witolda Gombrowicza i wielu innych literatów i artystów, których poznał prowadząc z siostrą Zofią salon artystyczno-literacki. Studiował historię (pod kierownictwem Stanisława Arnolda), napisał pracę dyplomową – monografię Aleksandra Colonna-Walewskiego – (pod kierunkiem Marcelego Handelsmana), ale zaniechał jej obrony. Był pierwowzorem (utrwalonym w dramacie pod własnym nazwiskiem) jednej z postaci niedokończonej przez Gombrowicza i wydanej po śmierci pisarza "Historii". W 1946 r. zainicjował użycie terminu "Druga Rzeczpospolita" na określenie państwowości polskiej w latach 1918-1944. Uczynił to w artykule "Druga i Trzecia Rzeczpospolita" na łamach tygodnika "Odrodzenie", nr 15 (72), w którym Polskę powojenną nazwał "Trzecią Rzeczpospolitą". W latach 1957–1970 był dyrektorem Muzeum Adamam Mickiewicza. Był inspiratorem powstania Muzeum Józefa Ignacego Kraszewskiego w Dreźnie. W grudniu 1975 roku był sygnatariuszem protestu przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (List 59). 
Adamowi Mauersbergerowi poświęcił Marek Nowakowski szkic biograficzny "Wizerunek" (występuje tam jako M.) zamieszczony w tomie opowiadań "„Grisza, ja tiebie skażu...”".
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera C-3-22,23).

</doc>
<doc id="1384817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384817" title="Avro 698 Vulcan">
Avro 698 Vulcan



</doc>
<doc id="1384821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384821" title="Nowy cmentarz żydowski w Przemyślu">
Nowy cmentarz żydowski w Przemyślu

Nowy cmentarz żydowski w Przemyślu – kirkut pochodzący z XIX wieku, znajdujący się w Przemyślu przy ul. Słowackiego; największy cmentarz żydowski w województwie podkarpackim.
Historia.
Powstał w 1822, ma powierzchnię 5,1 ha, zachowało się na nim ok. 200 nagrobków oraz brama cmentarna.
Po wojnie pochowano na nim ekshumowane szczątki ofiar egzekucji Żydów z Przemyśla, Stalowej Woli, Birczy i Lubaczowa dokonanych przez hitlerowców w czasie wojny. Na początku lat 90. XX w. zbiorowych mogił ofiar hitlerowskiego terroru było na cmentarzu 12. Jak dotąd, ostatni pogrzeb odbył się na nim w 2017.
W 2001 przeprowadzono inwentaryzację nagrobków, w wyniku której odczytano ok. 800 inskrypcji.
Cmentarz wpisany do rejestru zabytków pod nr A-161 (03.11.1986).

</doc>
<doc id="1384826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384826" title="Camarasauridae">
Camarasauridae



</doc>
<doc id="1384835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384835" title="Muzeum Oręża Polskiego">
Muzeum Oręża Polskiego



</doc>
<doc id="1384836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384836" title="Cmentarz żydowski w Podwilku">
Cmentarz żydowski w Podwilku

Cmentarz żydowski w Podwilku – powstał w drugiej połowie XIX wieku i jest jedynym cmentarzem żydowskim w polskiej części Orawy. Do naszych czasów zachowało się około sześćdziesięciu macew, z których najstarsza pochodzi z 1868 roku. Inskrypcje są w języku hebrajskim, niemieckim oraz węgierskim.

</doc>
<doc id="1384842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1384842" title="British Rail Class 156">
British Rail Class 156

British Rail Class 156 - typ spalinowych zespołów trakcyjnych, należących do rodziny pociągów "Sprinter". Składy tej klasy były wytwarzane w latach 1987-1989 w zakładach nieistniejącej już firmy Metro-Cammel w Birmingham. Obecnie eksploatują je czterej przewoźnicy: East Midlands Trains, National Express East Anglia, First ScotRail oraz Northern Rail. Służą one zarówno do obsługi krótkich tras podmiejskich, jak linii regionalnych, o rozkładowym czasie przejazdu sięgającym nawet pięć i pół godziny.

</doc>
