<doc id="1407813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407813" title="Lista postaci cyklu Dziedzictwo">
Lista postaci cyklu Dziedzictwo

Jest to lista postaci cyklu "Dziedzictwo", seria fantasy napisana przez Christophera Paoliniego.
Ważniejsze postacie.
Eragon.
Eragon – znany też jako Cieniobójca i Argetlam ("Srebrna Ręka"). Syn Seleny i Broma, wnuk Cadoca, a także przyrodni brat Murtagha, kuzyn Rorana. Urodził się pod koniec zimy lub na początku wiosny w Carvahall w Dolinie Palancar. Został wychowany przez ciotkę Marian i wuja Garrowa. Prawdopodobnie jego wuj nauczył go strzelać z łuku i polować na zwierzynę.
Na jednym z polowań, gdy miał 15 lat, wziął niebieski kamień, nie wiedząc, że jest to jajo smoka. Z jaja potem wykluła się Saphira, wybierając go w ten sposób na swego Jeźdźca. Eragon ukrywał smoczycę w tajemnicy i opiekował się nią. Pewnego dnia do Carvahall przyjechali nieznajomi i wypytywali się o niebieski kamień. Byli to Ra’zacowie. Saphira, bojąc się o życie Eragona, porywa go na jakąś polanę w Kośćcu. Następnego dnia wracają do domu, ale okazuje się, że został zniszczony. Młody Jeździec wygrzebuje swojego wuja i próbuje go zanieść do miasta, niestety traci przy tym przytomność. Odzyskuje ją w domu Gertrude – uzdrowicielki, natomiast jego wuj jest u Horsta, kowala w Carvahall. Wkrótce Garrow umiera, a Eragon próbuje uciec z miasteczka. Za domem garbarza Gedrica (od którego ukradł skórę) zatrzymuje go Brom, który wie, że chłopiec ma smoka. Eragon opowiada mu o tym jak znalazł jajo i co się potem wydarzyło. Potem chłopak wraz z Bromem i Saphirą uciekają z miasta w poszukiwaniu Ra’zaców, gdyż chłopak obiecał sobie, że za wszelką cenę ich pomści za śmierć swojego wuja.
Roran.
Roran – kuzyn Eragona i Murtagha, syn Garrowa oraz Marian, wnuk Cadoca, a także bratanek Seleny. Urodził się dwa lata przed Eragonem prawdopodobnie w Carvahall. Opuścił wioskę zatrudniając się w młynie w Therinsford, aby zarobić trochę pieniędzy, żeby oświadczyć się swej ukochanej Katrinie, córce miejscowego rzeźnika, Sloana. Po bitwie o Carvahall zostaje nazwany „Młotoręki”, bo walczył młotem.
Po otrzymaniu wiadomości o tym, że jego ojciec zginął, a ich farma została zniszczona i o tym, że Eragon uciekł, Roran powraca do Carvahall. Po powrocie staje przed wieloma problemami. Okazuje się, że wioska jest okupowana przez Ra’zaców wraz z oddziałem wojsk imperialnych, a poszukują oni właśnie jego, żeby dowiedzieć się gdzie jest Eragon. Próbuje ukryć swą tożsamość szukając schronienia w górach, Kośćcu. Gdy jeden z mieszkańców wioski zostaje zamordowany przez żołnierza, Roran jest pewny, że musi coś zrobić. Pomaga mieszkańcom Carvahall w walce przeciwko Ra’zacom i żołnierzom. Mieszkańcy wygrywają, ale to zapewnia bezpieczeństwo wioski tylko na pewien czas. Po kilku dniach znowu „monstra” znowu wracają, ale z większą grupą żołnierzy. Roran zastanawia się, czy mają się bronić, czy uciekać z wioski. W tym czasie Sloan zdradza mieszkańców przy czym on i jego córka Katrina, zostają porwani.
Odtąd robi wszystko, aby ją uwolnić, lecz wielu mieszkańców Carvahall oskarża go, że to przez niego muszą cierpieć. W swej charyzmatycznej przemowie Roran przekonuje większość z nich tak, że udają się z nim na wygnanie do Surdy, jedynego kraju, który sprzeciwia się Galbatorixowi i Imperium. Mieszkańcy wioski szczęśliwie docierają do portowego miasta, Teirmu, gdzie spotykają kupca Jeoda Laskonogiego. Po spotkaniu z nim i przekonaniu się, że jest godny zaufania, Roran decyduje się wziąć największy okręt w porcie i popłynąć do Surdy.
Znajduje okręt „Smocze Skrzydło” i wraz z Jeodem, jego żoną oraz mieszkańcami Carvahall płynie do Surdy, tam zastaje ich wojna. Bitwa na Płonących Równinach (ang. "Battle of the Burning Plains") toczy się między połączonymi siłami Surdy, Vardenów i urgali walczących z siłami Galbatorixa. Pod koniec bitwy przy pomocy swego młota zabija Bliźniaków. Spotyka Eragona, który jednak bardzo cierpi z powodu przegranej z Murtaghiem. Roran proponuje mu, aby pomógł odbić Katrinę z rąk Ra’zaców, na co zgadza się.
Roran wraz z Eragonem i Saphirą wyruszają do Helgrindu, gdzie jest kryjówka Ra’zaców. Widzą oni jak ludzie z Dras-Leony odprawiają rytuał na ołtarzu pod górą. Następnego dnia wlatują do środka góry, gdzie zostają zaatakowani przez Ra’zaców i Lethrblaki. Saphira zabija Lethrblaki, a Roran jednego Ra’zaca. Potem uwalnia Katrinę z celi. Dowiaduje się od Eragona, że Sloan, ojciec Katriny, nie żyje, co jest nieprawdą. Katrina i Roran uciekają na grzbiecie Saphiry do Surdy. Po kilku dniach Roran i Katrina pobierają się, a ślubu udziela im Eragon.
Po nocy poślubnej Roran wyruszył w swą pierwszą misję. Został przydzielony do oddziału kapitana Martlanda Rudobrodego, wygnanego hrabi Thun. W oddziale zaprzyjaźnił się z magiem Carnem, którego zadaniem było chronić wojowników przed atakiem magicznym. W pierwszej potyczce Roran przyczynił się do zwycięstwa poprzez przedarcie się przez ochronny krąg karawany z zaopatrzeniem dla Imperium. Podczas ataku Roran zadrapał swą łydkę wolim rogiem, przez co mimo pomocy Carna, przez tydzień nie mógł utrzymywać ciężary ciała na zranionej nodze.
Podczas drugiej potyczki oddział Martlanda zmierzył się z ludźmi bez bólu i poniósł bardzo duże straty. Sam dowódca zaś stracił dłoń i przestał być zdolny do walki.
Druga misja była pod przywództwem Edrica. Ich misją było odbicie zajętej przez Galbatorixa wioski. Roran sprzeciwił się rozkazowi kapitana i choć uratował swoje wojska przed zagładą, oraz wygrał bitwę za niesubordynację po powrocie odpowiedział na swoje czyny przed Nasuadą. Dała mu wybór: albo otrzyma trzydzieści batów i zostanie odprawiony z szeregów vardeńskich, albo otrzyma ich pięćdziesiąt i pozostanie w służbie czynnej. Roran wybrał to drugie. Po wymierzeniu kary, jego ranami zajęły się Trianna i Angela, a Nasuada dała mu dowództwo oddziału.
Roran walczył również w „zapasach” z urgalem który nie chciał przyjąć jego dowodzenia. Pokonał go przygniatając do ziemi i zmuszając do poddania co ugodziło w godność urgala.
Podczas oblężenia Feinster szedł w pierwszym szeregu. Tam też dowiedział się, że ojcem Eragona był Brom. W Belatonie które było kolejnym miastem które zajęli Vardeni na Rorana zawalił się mur. Na szczęście znalazł się w odpowiednim miejscu i przeżył.
Brom.
Brom – syn Holcomba i Neldy, iluminatorów pochodzących z Kuasty, gdzie też się urodził. Był Smoczym Jeźdźcem, miał szafirową smoczycę o imieniu Saphira, która została zabita przez Morzana. Brom uczył się u Oromisa, gdy stał się Smoczym Jeźdźcem. Zabił trzech Zaprzysiężonych i był odpowiedzialny za śmierć pięciu innych. Założył Vardenów i kierował nimi przez kilka lat, po czym przeniósł się do Doliny Palancar, dokładniej do wioski Carvahall. Odnalazł jajo, które wykradł pewien Varden z pałacu Galbatorixa. Jajo znalazł też Morzan, który został przez niego pokonany. W "Dziedzictwo II" okazuje się, że romansował z Seleną, gdy szpiegował na dworze Morzana. Wychodzi na jaw, że Eragon jest właśnie jego synem. Okazuje też się, że ojcostwo Broma było jednym z owych sekretów wyjawionych Saphirze.
Po wielu latach wyrusza z Eragonem i Saphirą na poszukiwania Ra’zaców. W czasie drogi szkoli Eragona, uczy go podstaw magii i walki, tak by chłopak mógł przetrwać. Gdy jeden z Ra’zaców próbuje zabić Eragona, ten osłonił go swym ciałem i odniósł śmiertelne rany. Umiera parę dni później w rękach ucznia. Przed śmiercią wyjawił chłopakowi, że sam był Smoczym Jeźdźcem, podaje siedem słów w pradawnej mowie, radząc by użył ich w wielkiej potrzebie, pobłogosławił go. Wiadomo też, że zanim śmiertelnie go zraniono, wyjawił parę sekretów Saphirze, jednak ta obiecała nie mówić o nich Eragonowi, jeśli nie zajdzie taka potrzeba, a niektórych nigdy nie wyjawi. Został pochowany wraz z laską i mieczem na niewielkim wzgórzu w kamiennym kurhanie. Potem Saphira zamieniła kurhan w diamentowy grobowiec. Na grobowcu w kamieniu były zrobione przez Eragona runy, które znaczą:
TU LEŻY BROMKtóry był Smoczym JeźdźcemA dla mnieDrugim ojcem.Chwała jego imieniu.
Murtagh.
Murtagh – syn Morzana i Seleny, wnuk Cadoca, a także przyrodni brat Eragona, kuzyn Rorana. Dla niego wykluwa się rubinowy smok i staje się Jeźdźcem. Jego smok to Cierń. Obaj musieli złożyć przysięgę posłuszeństwa Galbatorixowi w pradawnej mowie.
Murtagh dorósł w zamku przy swoim grubiańskim ojcu. Pewnego razu, gdy Morzan był pijany, wściekł się i rzucił w Murtagha swój miecz. Zar’roc pozostawił mu na plecach bliznę. Gdy Morzan zginął, wyruszył do pałacu, gdzie został wychowany i wykształcony. Pomimo że jego życie było zawsze zagrożone, gdy miał około 18 lat, uciekł.
Murtagh dołącza do Eragona i Saphiry po napaści Ra’zaców. Obaj, po śmierci Broma, udali się do Gil’eadu, by odnaleźć człowieka imieniem Dormnad, który wiedział jak trafić do Vardenów. Gdy Eragon trafia tam do więzienia Murtagh wraz Saphirą pomagają Eragonowi w ucieczce, jednocześnie uwalniając elfkę Aryę. Towarzyszy on Jeźdźcowi, smoczycy i chorej elfce aż do siedziby Vardenów. Tam Murtagh zdradza Eragonowi tajemnicę swojego pochodzenia. Uczestniczy w bitwie w Farthen Dûr. Trzy dni po bitwie Murtagh zostaje porwany przez Bliźniaków. W bitwie na Płonących Równinach występuje jako tajemniczy Smoczy Jeździec, który walczy z Eragonem na ziemi niczyjej niedaleko Surdy i wygrywa z nim. Okazuje się, że Galbatorix nauczył go tajników magii i zmusił do służby. W ostatnich momentach pojedynku okazuje się, iż jest on starszym bratem Eragona, synem Morzana i Seleny. Murtagh zabiera Eragonowi czerwony miecz Morzana, Zar’roca, mówiąc, że należy się on najstarszemu synowi Morzana, a nie najmłodszemu, choć dzieli ich niewielka różnica wieku.Murtagh był starym przyjacielem Eragona w cyklu Eragon.
Arya.
Arya (utytułowana Arya Dröttningu) – elfka, która jest córką królowej Islanzadí, władczyni Ellesméry i zmarłego króla Evandara, a także ambasadorką elfów. Posiada długie czarne włosy, lekko skośne ciemnozielone oczy, jest szczupła, wysoka i ma wytatuowaną yawë (więź zaufania). Córka Islanzadí i Evandara, który zginął w bitwie. Została wybrana na smoczą kurierkę. Świetnie włada mieczem i łukiem, a także magią. Ma ona około 100 lat. Kiedy dała sobie wytatuować yawë, jej matka wygnała ją z dworu Tialdarí. Nie jada mięsa jak każdy elf. Przypuszcza się, że przed śmiercią Faolina była jego partnerką.
Zostaje porwana przez złego Cienia, Durzę. Ukazywała się w snach Eragona, który widział ją zamkniętą w celi. Uratował ją w Gil’eadzie razem z Murtaghiem. Potem została zawieziona do Farthen Dûru przez Eragona w towarzystwie Murtagha i Saphiry, aby zostać wyleczona z trucizny Durzy. Jest bardzo piękna. Eragon pokochał ją i wyznał jej to podczas Ageti Blödhren, Święta Przysięgi Krwi. Jednak nie odwzajemnia jego uczucia, traktuje go jak przyjaciela. Od tej pory ich stosunki się oziębiły, a sama Arya odjechała z poselstwem do Vardenów. Uczestniczyła w bitwie o Farthen Dûr przeciwko Imperium (Urgalom i Durzy), w bitwie na Płonących Równinach, w oblężeniu Dras-Leony, w bitwie o Uru’baen. W trzeciej części Dziedzictwa po wyprawie Eragona do Helgrindu, wyrusza go odszukać, znajduje go w gospodzie, po czym wspólnie wracają do Vardenów. Pod koniec tomu wraz z pomocą Eragona zabija cienia Varauga. W I Księdze Dziedzictwa stosunki Eragona i Aryi się ocieplają i zaczynają się do siebie zbliżać, przez co elfka bardzo chce towarzyszyć Eragonowi w wyprawie na Vroengard. Natomiast w II tomie można zobaczyć, że Arya powoli zaczyna czuć to samo do Eragona, co on do niej. Wyznają sobie swoje prawdziwe imiona i stają się sobie bliżsi. Na końcu książki, kiedy Eragon musi odejść i chce coś powiedzieć elfce, ona ma zamiar mu przeszkodzić, bo pragnie coś wyznać. Jak udało się dowiedzieć od Christopera Paoliniego, chodziło jej o wyznanie miłości. Elfka przewidziała jednak, że tak się stanie i mu nie przeszkodziła z obawy, że kiedy odwzajemni te słowa (w pradawnej mowie nie można kłamać), nie wytrzymają rozłąki i to ich zniszczy.
Nasuada.
Nasuada – córka Ajihada. Bierze udział w bitwie o Farthen Dûr. Po śmierci jej ojca zostaje przywódczynią Vardenów – wybiera ją Rada Starszych. Podejmuje decyzję o przyniesieniu buntowników do Surdy, gdzie Vardeni przygotowują się do bitwy. Po tym jak Elva ratuje jej życie (przez uniemożliwienie zamachu) w Aberonie – stolicy Surdy – Nasuada przydziela jej rolę swojego ochroniarza.
Galbatorix.
Galbatorix – samozwańczy, okrutny król krainy Alagaësii.
Jako mały chłopiec został wyszkolony na Smoczego Jeźdźca. Podczas nierozsądnej wyprawy urgale zabiły jego smoczycę Jarnunvösk. Po długiej tułaczce Galbatorix wrócił i zażądał kolejnego smoka, ale Jeźdźcy mu go odmówili. Przekonany o niesprawiedliwości decyzji Rady wykradł jajo czarnego smoka imieniem Shruikan. Zaklęciami zmusił go do wyklucia się dla niego oraz posłuszeństwa i rozpoczął wojnę z innymi Jeźdźcami. Wspomogła go garstka zdrajców, nazywających siebie Zaprzysiężonymi, na których czele stał Morzan. W końcu Galbatorixowi udało się z pomocą czarnej magii zniszczyć Smoczych Jeźdźców i zabić ich przywódcę, Vraela. Następnie ogłosił się królem Alagaësii i przesiadywał w Urû'baen, gdzie miał swój pałac. Podczas finałowej walki Eragon sprytnym zaklęciem zmusza Galbatorixa by przypomniał sobie wszystkie krzywdy, które wyrządził innym podczas swoich rządów. Król jest zdruzgotany tym, czego się dowiedział, a do kresu doprowadza go widok śmierci Shruikana, należącego do niego smoka. Ranny, pchnięty mieczem przez Eragona, popełnia samobójstwo, zamieniając materię swego ciała w energię.
Smoczy Jeźdźcy.
Oromis.
Oromis – znany też jako „Osthato Chetowä” (Mędrzec w Smutku Pogrążony) i „Togira Ikonoka” (Kaleka Uzdrowiony). Elf o srebrnych włosach i migdałowych oczach.
Urodził się w Luthvírze, mieście elfów zbudowanym w Srebrnej Puszczy nad jeziorem Tüdosten, zniszczonym przez Galbatorixa i Zaprzysiężonych. Mając dwadzieścia lat został wybrany przez Glaedra na swojego Jeźdźca. Był jednym z tych, którzy odmówili Galbatorixowi drugiego smoka. Nauczał Broma, Morzana. Zasiadał w Radzie Smoczych Jeźdźców. Zaprzysiężeni podczas jego niewoli zniszczyli w nim coś przez co jest w stanie rzucać tylko zaklęcia wymagające śladowej ilości energii. Mimo swych przypadłości potrafił jednak nauczać. Był dobrym, cierpliwym nauczycielem. Po upadku Jeźdźców zamieszkał w Ellesmérze na skałach Tel’naeir w małej chatce. Oromis został zabity przez Galbatorixa za pośrednictwem Murtagha.
Został drugim mistrzem Eragona, nauczał go w stolicy elfów. Po raz pierwszy przemówił do Eragona za pomocą myśli i zaprosił go do siebie, a stało się to po bitwie o Farthen Dûr.
Anurin.
Anurin – dowódca Smoczych Jeźdźców, poprzednik Vraela, podczas panowania króla Palancara. Był elfim Jeźdźcem. Przekonał elfią królową Tarmunorę, by włączyła ludzi do paktu między elfami a smokami, jednocześnie umożliwiając ludziom zostanie Jeźdźcami. Później pokłócił się z następczynią Tarmunory, Dellanirą. W wyniku tego sporu Anurin odrzucił władzę elfów i osiadł wraz z Jeźdźcami we Vroengardzie.
Eragon (elf).
Eragon – pierwszy Smoczy Jeździec i pierwszy Dowódca Jeźdźców. On i jego biały smok, Bid’Daum, utworzyli przymierze między elfami a smokami.
Eragon, w czasie wojny elfów ze smokami, znalazł jajo, z którego później wykluł się smok. Elf postanowił go zatrzymać i nazwał go Bid’Daum. Elf i smok złączeni magiczną mocą zawsze byli razem. Postanowili oni przeciwstawić się wojnie, która pochłonęła wiele ofiar. Eragon i Bid’Daum stali się pośrednikami między obiema rasami.
Imię "Eragon" znaczy „być pochodnym od smoka” (ang. "be derived from dragon"), natomiast "Bid’Daum" jest widocznie Muad’Dib przeliterowany od tyłu.
Vrael.
Vrael – ostatni przywódca Smoczych Jeźdźców. Według Broma był jedynym, który mógł stawić czoła Galbatorixowi. Jednak podczas walki Vraela z Galbatorixem przed bramami Dorú Areaby Vrael zawahał się przed zabiciem. Chciał ratować wszystko co mógł i nie chciał bezpośrednio zabić jeszcze jednego smoka. Vrael przegrał walkę, ale zdołał uciec do warowni Jeźdźców na górze Utgard. Galbatorix poleciał tam. Podczas walki kopnął go w krocze i ściął jego głowę płonącym mieczem.
Smoki.
Saphira.
Saphira – szafirowa smoczyca, która na swojego Smoczego Jeźdźca wybrała Eragona. Zwana też Bjartskular (Jasnołuska).
Będąc jeszcze niewykluta, została ukradziona przez Galbatorixa i była trzymana w jego pałacu. Varden imieniem Hefring z Furnostu wykradł jajo, ale gdzieś zniknął. Morzan odnalazł go, zabił i odebrał jajo. Później, w Gil’eadzie, Brom zabił Morzana i zabrał jajo oraz Zar’roca, miecz pokonanego. Smocza kurierka, Arya, transportowała jajo z jednego miasta elfów do drugiego, gdy Durza zaplanował na nią pułapkę. Arya przeniosła jajo za pomocą czarów do Broma, jednak zostało ono przekierowane przez Eldunari z Krypty Dusz do Kośćca, gdzie Eragon polował. Chłopak zabrał jajo, myśląc, iż to jest kamień. Potem wykluwa się właśnie dla niego.
Brom przekazał jej kilka informacji, które zdradzi swojemu Jeźdźcowi, gdy będzie to potrzebne. Smok Broma też nazywał się Saphira i był szafirowy. Saphira posiada wiele zdolności magicznych, przemieniła kamienny kurhan w diamentowy grobowiec. Dodatkowo jak każdy smok uwielbia zagadki i jest odrobinę próżna – uwielbia potwierdzenia, że wygląda pięknie i groźnie.
Glaedr.
Glaedr – złoty smok Oromisa, który tak jak jego jeździec został okaleczony – miał odrąbaną lewą przednią nogę. Ma już kilkaset lat. Nauczał on Saphirę. Glaedr oddał swoje Eldunarí Eragonowi i Saphirze. Ginie w walce zaraz po śmierci swojego jeźdźca (Oromisa zabija Galbatorix za pośrednictwem Murtagha). Jego dusza wciąż żyje w Eldunarí.
Cierń.
Cierń (ang. "Thorn") – rubinowy smok należący do Murtagha, przyrodniego brata Eragona. Smok wraz z Murtaghiem walczył z Eragonem i Saphirą podczas bitwy na Płonących Równinach. Po zaciętej walce Murtagh pokonał wyczerpanego brata i zabrał miecz, który należał do Morzana. Ponoć jego błona na skrzydłach była koloru czerwonego wina trzymanego pod świecą. Mimo swojego młodego wieku, był już w stanie zionąć ogniem, ponieważ Galbatorix używając czarnej magii przyśpieszył jego wzrost, lecz tylko na wierzchu, jego umysł to mózg pisklaka w dorosłym ciele. Musiał złożyć przysięgę posłuszeństwa Galbatorixowi w pradawnej mowie.
Bid’Daum.
Bid’Daum – biały smok, który należał do pierwszego Smoczego Jeźdźca – elfa Eragona.
Eragon, w czasie wojny elfów ze smokami, znalazł jajo, z którego później wykluł się smok, elf postanowił go zatrzymać. Nazwał go Bid’Daum. Elf i smok złączeni magiczną mocą zawsze byli razem. Postanowili oni przeciwstawić się wojnie elfów ze smokami, która pochłonęła wiele ofiar. Eragon i Bid’Daum stali się pośrednikami między obiema rasami.
Shruikan.
Shruikan – czarny smok, fałszywie przejęty magią przez Galbatorixa.
Właściciel Shruikana został zabity przez Galbatorixa i Morzana, podczas kradzieży pisklęcia. Jego więź z Galbatorixem nie jest taka jak Eragona i Saphiry. Jest tylko nędzną kopią tego co łączy Jeźdźca z jego własnym smokiem.
Fírnen.
Fírnen – zielony smok, który wykluł się dla Aryi po upadku Galbatorixa. Jego jajo przez długi czas leżało w skarbcu króla. Kochanek Saphiry; pod koniec książki oba smoki są zmuszone do rozstania na zawsze, co mocno przeżywają.
Krasnoludy.
Orik.
Orik – krasnolud, przyjaciel Eragona należący do klanu Dûrgrimst Ingeitum. Adoptowany przez Hrothgara, gdy jego rodziców zabrała zaraza. Przyrzeczony Hvedrze, córce swojej ciotki Vardrûny. Został wysłany w podróż z Eragonem, Saphirą i Aryą do stolicy elfów, Ellesméry, by doglądać paktu zawartego między elfami i Vardenami dotyczącego wyszkolenia Jeźdźców. Jako jedyny krasnolud w dziejach latał na smoku. Walczył w bitwie na Płonących Równinach. Kilka miesięcy po bitwie został wybrany na króla Krasnoludów.
Hrothgar.
Hrothgar – został on wybrany spośród przywódców wszystkich klanów po śmierci poprzedniego króla i mimo iż każdy z trzynastu klanów ma swego władcę wszyscy są podporządkowani właśnie królowi. Sam Hrothgar pochodzi z Dûrgrimst Ingeitum, klanu metalurgów i kowali, nad którym osobiście też włada. Swoją siedzibę ma w największym mieście krasnoludzkim, Tronjheimie, wewnątrz wulkanu Farthen Dûr. Hrothgar jest znany ze swej mądrości i ostrożności, musi bowiem zachowywać pokój pomiędzy wszystkimi klanami. Lecz jak to powiada jego przybrany syn, Orik, jest skłonny do gniewu.
Pokłada on swe zaufanie w Ajihadzie, przywódcy Vardenów, oraz w Smoczych Jeźdźcach, gdyż są to jedyne siły, które mogą utrzymać ludzi i krasnoludy razem w wojnie z Imperium. Jest on czterdziestym drugim królem krasnoludów i zasiadał na swym tronie przez ponad wiek, co czyniło go wiekowym nawet wedle rachuby jego rasy. Jakby nie zważając na swój wiek Hrothgar jest niesamowicie silny, jak to można było zobaczyć w bitwie pod Farthen Dûr, gdzie walczył swym młotem Volundem, wykutym przez Korgana, pierwszego króla krasnoludów. Będąc mądrym w sojuszach i twardym na polu bitwy, był pomocnym przyjacielem Eragona, on też przyjął Eragona do Dûrgrimst Ingeitum.
Przybywa wraz z armią krasnoludów i walczy na Płonących Równinach wraz z Vardenami, urgalami i wojskami Surdy przeciwko Imperium. Zostaje jednak zabity przez Smoczego Jeźdźca, Murtagha. Hrothgar chciał umrzeć w uczciwej walce, a nie zabity przez magię.
Ludzie.
Ajihad.
Ajihad – przywódca Vardenów i ojciec Nasuady. Pomaga Eragonowi w walce z królem Galbatorixem i walczy w bitwie o Farthen Dûr. Kilka dni po wojnie zostaje otoczony i zabity przez urgali. Jego ostatnie słowa wypowiedziane do Eragona brzmiały „Przyrzeknij, że... że nie pozwolisz, by wśród Vardenów zapanował chaos”. Potem jego córka została przywódcą Vardenów. Urgale nazywały go Nocnym Łowcą.
Angela.
Angela – zielarka, która prowadziła kram z ziołami w Teirmie. Jest osobą niską, ma kręcone włosy oraz znacznie starsza niż wygląda. Jest postacią barwną i ekscentryczną. Przepowiedziała Eragonowi i jego matce – Selenie – przyszłość z kostek smoka. Jej towarzyszem jest kotołak, Solembum, z którym wyruszyła do Tronjheimu. Brała udział w bitwie o Farthen Dûr, posługując się niezwykłą bronią, hûthvírem. Przed bitwą na Płonących Równinach otruła żołnierzy Galbatorixa dosypując im do jedzenia wilcze jagody i inne trujące zioła.
Angrenost.
Angrenost – ostatni władca Królestwa Broddring z rodu Langfeldów. Obalony przez Galbatorixa, który przejął jego tron i tytuły.
Elva.
Elva – dziewczynka, która uratowała życie Nasuady. Jako niemowlę została przeklęta przez pomyłkę, przez Eragona (który chciał ją pobłogosławić) słowami „Atra gulíä un ilian tauthr ono un atra ono waíse skölir frá rauthr”, co znaczy „Niechaj dobry los i szczęście stale ci sprzyjają i bądź ochroną od złego”. O prawdziwym znaczeniu fragmentu „i bądź ochroną ode złego” (Eragon podczas dawania Elvie błogosławieństwa nie znał dobrze pradawnej mowy) dowiedział się od Oromisa i przyrzekł sobie, że zdejmie zły czar z Elvy. Saphira dotknęła pyskiem dziewczynkę między oczy, pozostawiając srebrne znamię, podobne jak na dłoni Eragona.
W „Brisingr” podejmuje próbę dotrzymania przysięgi, jednak jego sukces jest połowiczny – Elva nadal słyszy głosy cierpiących, ale nic nie zmusza ją do pomagania im.
Jeod Laskonogi.
Jeod Laskonogi (ang. "Jeod Longshanks") – bogaty kupiec w Teirmie i dawny przyjaciel Broma. Ma też młodą żonę, Helen, która przywykła do luksusów i źle znosi upadek finansowy męża, lecz mimo to wyrusza z nim w podróż do Surdy.
Jeod jako jeden z Vardenów wraz z Bromem wykradli smocze jajo Galbatorixowi. Od tego czasu pozostał w Teirmie jako kupiec, wciąż jednak będąc agentem Vardenów i pomagał im m.in. wysyłając zaopatrzenie swoimi statkami. Lecz Imperium musiało to odkryć, gdyż od pewnego czasu wszystkie jego statki ginęły na morzu, co sprowadziło na niego kłopoty i bankructwo. Podczas poszukiwań Ra’zaców Brom wraz z Eragonem spotykają go i proszą o pomoc w odnalezieniu wszystkich dostaw oleju Seithr, którego używali Ra’zacowie. Jeod pomaga im włamać się do archiwum z listami towarów sprzedawanych przez Teirm.
Po kilkunastu miesiącach Jeod spotyka Rorana poszukującego transportu do Surdy i mimo swej ciężkiej sytuacji finansowej pomaga im zdobyć transport, czyli wykraść imperialny statek „Smocze Skrzydło”. Razem z nimi wyrusza w podróż na południe. To on jest pomysłodawcą planu, aby przepłynąć przez wielki wir morski, „Oko Dzika” i w ten sposób uciec imperialnym korwetom. Podczas bitwy na Płonącej Równinie pomaga Vardenom wraz z mieszkańcami Carvahall.
Jörmundur.
Jörmundur – drugi dowódca wojsk Vardenów. Był prawą ręką Ajihada, a potem jego córki, Nasuady. Dowodził batalionem w bitwie o Farthen Dûr, kontrolował zastęp Eragona. Był ważny dla Ajihada, Nasuady i Vardenów. Był mądry i potrafił walczyć. Należy również do Rady Starszych.
Garrow.
Garrow – wuj Eragona i ojciec Rorana. Miał żonę Marian. Matka Eragona była jego siostrą. Jako że Eragon nie miał rodziców jest też jego opiekunem. Mieszkał w wiosce Carvahall aż do czasu wydarzeń związanych z odnalezieniem smoczego jaja przez Eragona, kiedy to został zaatakowany przez Ra’zaców, a później zginął wskutek obrażeń doznanych w trakcie tortur zadanych mu przez wysłanników Imperium, którzy chcieli poznać miejsce pobytu Eragona i Saphiry.
Horst.
Horst – syn Ostreca, kowal, ma dwóch synów, Albriecha i Baldora oraz żonę, Elaine, która była brzemienna. Miał muskularne ręce, włochatą, umięśnioną pierś i czarną, krzywo przystrzyżoną brodę wokół kanciastego podbródka.
Zapłacił za mięso, gdy Sloan się wściekł na Eragona, że przynosi coś z Kośćca. Na wiosnę Eragon miał odpracować za mięso. Gdy przybyli Ra’zacowie z żołnierzami, którzy poszukiwali Rorana, Horst nie powiedział, gdzie on jest. Potem walczył z żołnierzami i robił barykadę z pni drzew z innymi mieszkańcami. Razem z rodziną opuścił Carvahall, aby udać się do Surdy.
Katrina.
Katrina – córka Sloana i Ismiry. Zakochana w Roranie, który się udaje do pobliskiego miasteczka by pracować u młynarza i zarobić pieniądze, które być może pomogą zdobyć pozwolenie Sloana na zaręczyny. Ma szesnaście lat.
Po ataku Ra’zaców Roran traci dom, co uniemożliwia uzyskanie zgody ojca Katriny na ślub. Dlatego zaręczają się bez zgody Sloana. Gdy rzeźnik się o tym dowiaduje idzie do Ra’zaców i zdradza mieszkańców wioski. Przez jego informacje Ra’zacowie usiłują porwać Rorana, gdy im to się nie udaje, porywają Katrinę. Sam Sloan też zostaje porwany. Eragon przyrzeka Roranowi, że wraz z nim odbije Katrinę od Ra’zaców i ich zabije. Później gdy Katrina została uwolniona, poślubia Rorana i zamieszkuje z nim pomiędzy Vardenami. W ostatniej części – „Dziedzictwie” – ma z Roranem córkę, Ismirę.
Palancar.
Palancar – pierwszy władca Królestwa Broddring. Osiemset lat przed wydarzeniami opisanymi w "Eragonie" Palancar wylądował z całą flotą na wybrzeżu Alagaësii. Wraz ze swoimi ludźmi przeczesywał kraj w poszukiwaniu miejsca do życia, aż w końcu osiadł w Dolinie Palancar (nazwano ją tak na cześć króla), zaczynając budować potężne państwo. Wypowiedziawszy wojnę elfom, trzy razy atakował, za każdym razem przegrywając. Przerażeni możnowładcy podpisali traktat pokojowy z elfami i zdetronizowali Palancara, ten jednak wraz z wasalami odmówił opuszczenia doliny. Aby nie uciekł, możnowładcy zbudowali wieżę strażniczą Ristvak’baen, na długi czas odcinając dolinę od świata zewnętrznego. Wkrótce Palancar zginął z ręki syna, zapoczątkowując rodzinną tragedię, trwającą do dziś. Potomkami króla Palancara są Roran, Murtagh i Eragon.
Orrin Langfeld.
Orrin Langfeld – władca niezależnego państwa Surdy. Syn Larkina z rodu Langfeldów, potomek Thanebranda Dawcy Pierścienia. Mieszka w pałacu Borromeo w Aberonie, stolicy Surdy. Podjął decyzję o przyjęciu Vardenów do swego kraju i tym samym sprzeciwił się potężnemu królowi Galbatorixowi. Uczestniczył w bitwie na Płonących Równinach. Jego pasją są przeróżne doświadczenia chemiczne, a zwłaszcza te najbardziej ryzykowne.
Selena.
Selena – matka Eragona i Murtagha, córka Cadoca, żona Morzana i kochanka Broma. Zostawiła Eragona tuż po jego urodzeniu u swojego brata, Garrowa i jego żony, Marian. Po urodzeniu syna odeszła z Carvahall. Wróciła do Urû'baenu, gdzie zmarła po trzech miesiącach. Władała magią. Prawdopodobnie to jej Angela przepowiedziała przyszłość z kostek smoka i do niej odezwał się Solembum. Przepowiedziana jej przyszłość była bardzo ponura i bolesna, Angela wspomniała, że wątpi, czy Selena w nią uwierzyła, a przynajmniej nie od razu.
Sloan.
Sloan – rzeźnik, syn Aldena, ojciec Katriny. Od samego początku źle odnosi się do Eragona i wydaje go Ra’zacom, gdy ci pytają o niego we wiosce. Nienawidzi Kośćca, bo tam rzuciła się z wodospadu Igualda jego żona, Ismira.
Sprzeciwia się, by Roran pojął za żonę Katrinę, a gdy młodzi mimo to ogłaszają swe zaręczyny, wydziedzicza ją. Podczas oblężenia wsi przez Ra’zaców i żołnierzy Imperium dopuszcza się zdrady, wpuszczając intruzów do miasta. Ostatecznie zostaje zabrany przez Ra’zaców, gdy ci porywają Katrinę. Zostaje uratowany przez Eragona, jednak Jeździec nakłada na niego przekleństwo: Sloan ma podążyć za wszelką cenę do lasu elfów i tam pozostać. Nie może też już nigdy oglądać córki. Jako że słudzy Galbatorixa oślepiają go, Eragon przyrzeka (Sloan o tym nie wie), że jeśli rzeźnik zmieni swą naturę odzyska wzrok.
Torkenbrand.
Torkenbrand – łowca niewolników, na którego oddział natknęli się Eragon i Murtagh wraz z nieprzytomną Aryą podczas wędrówki do Vardenów. Kiedy handlarze odkryli Aryę, Eragon przywołał Saphirę. Na jej widok ludzie Torkenbranda uciekli z przerażeniem, ale on sam został trafiony przez kogoś włócznią w skroń. Nie mógł się ruszyć ani obronić i Murtagh ściął mu głowę. Eragon miał później pretensje do Murtagha, że zabił bezbronnego człowieka.
Trianna.
Trianna – kobieta, która posługuje się magią i działa dla Vardenów. Należy do Du Vrangr Gata. Po zniknięciu Bliźniaków została wyznaczona na przywódczynię tej grupy magów. Na czas bitwy na Płonących Równinach oddaje przywództwo Eragonowi. Walczyła w bitwie na Płonących Równinach i w bitwie o Farthen Dûr. Nosiła złotą bransoletę w kształcie węża o imieniu Lorga. Była wysoka i szczupła, miała ciemne włosy i piękne, błękitne oczy. Prawdopodobnie zakochana w Eragonie.
Thanebrand Dawca Pierścienia.
Thanebrand Dawca Pierścienia – drugi władca Królestwa Broddring, zastąpił na tronie Palancara, zapoczątkowując tym samym królewską dynastię Langfeldów. Przeniósł też stolicę państwa do Ilirei (Urû'baen).
Vardeni.
Vardeni (ang. "Vardens") – buntownicy sprzeciwiający się królowi Galbatorixowi. Zostali zorganizowani przez Broma. Pierwszą kryjówką Vardenów był Farthen Dûr, a potem Surda. Znanych jest pięciu przywódców tej organizacji: Brom, Veldon, Deynor, Ajihad i jego córka Nasuada. To właśnie u nich znajduje na początku kryjówkę Eragon, Saphira, Murtagh i Arya. Tam elfka zostaje uleczona przez Vardenów. Do Vardenów należą także krasnoludy, ale nie wszystkie.
Elfy.
Islanzadí.
Islanzadí – królowa elfów, matka Aryi i żona Evandara. Miała charakter dumny, władczy i namiętny. Potrafiła używać czarów.
Opis Islanzadí: "Była piękna jak jesienny zmierzch, dumna i wyniosła. Ciemne brwi wznosiły się na jej czole, przywodząc na myśl ptasie skrzydła, usta miała czerwone niczym jagody ostrokrzewu. Czarne jak noc włosy okalał diamentowy diadem. Była ubrana w szkarłatną tunikę przepasaną pasem z plecionego złota, a jej ramiona pokrywał aksamitny, spięty pod szyją płaszcz, opadający na ziemię łagodnymi falami. Mimo imponującego wyglądu sprawiała wrażenie kruchej, jakby kryła w sobie ogromny ból." Została zabita przez lorda Barsta.
Tarmunora.
Tarmunora – prawdopodobna ojcowska prababka Aryi. Należała do jednego z kilku królewskich rodzin w Ellesmérze, z domu Dröttningu. Była królową elfów gdy pakt między elfami a smokami został zawarty. Była poprzedniczką królowej Dellanir, sugerowała, że ona jest Dröttningu. Jednakże według prawa elfów mogła oddać tron innej królewskiej rodzinie.
Dellanir.
Dellanir – babka Aryi ze strony ojca. Była królową elfów za panowania króla Palancara i kiedy ludzie zostali przyłączeni do paktu między elfami a smokami. Wiadomo, że pokłóciła się z Anurinem, przywódcą Jeźdźców. Kłótnia stała się tak wielka, że Anurin odłączył się od państwa elfów i ustanowił Jeźdźców na Vroengardzie. Później zrzekła się tronu by poświęcić życie nauce czarów. Zatem oddała tron swojemu synowi, Evandarowi.
Evandar.
Evandar – mąż Islanzadí, ojciec Aryi i syn Dellanir. Został zabity w bitwie pod Ilireą (poprzednia nazwa Uru’baenu)
Vanir.
Vanir – młody elf z czarnymi włosami. Oromis wysłał Eragona by pojedynkował się z nim co poranek podczas jego pobytu w Du Weldenvarden przez jedną godzinę jako część szkolenia. Był często niegrzeczny i złośliwy w stosunku do Eragona, który nie mógł pokonać go w szermierce. Vanir mówił, że Eragon nie zasługuje na miano Smoczego Jeźdźca. Dopiero po Święcie Przysięgi Krwi, gdy nastąpiła przemiana Eragona, chłopak dzięki nowo nabytym zdolnościom był w stanie pokonać Vanira. Wtedy ten przeprosił za swoje wcześniejsze zachowanie i wyjawił, że jego niechęć do młodego Jeźdźca wynikała z nadziei Vanira na to, że nowym Jeźdźcem po stuletniej przerwie zostanie elf, a nie człowiek.
Ceranthor.
Ceranthor – elficki lord, doradca królowej Turmunory podczas Wojny Smoków (ang. "The Dragon Wars").
Blödhgarm.
Blödhgarm – władający magią elf, którego ciało całkowicie porasta granatowoczarne futro. Ma żółte oczy, szpony zamiast paznokci i otacza go bardzo zmysłowy piżmowy zapach. Syn Idrila Pięknego, wraz z jedenastoma innymi elfami został wysłany do Surdy aby wspierać i chronić Eragona i Saphirę. Jego imię znaczy: Krwawy Wilk.
Rhunön.
Rhunön – elfia kowalka. Wykuła wszystkie miecze Smoczych Jeźdźców. Po zdradzie Morzana i Zaprzysiężonych złożyła przysięgę, że „nie wykuje już żadnego miecza”. Jednakże gdy Murtagh zabrał Zar’roca, Eragon poprosił ją, aby wykuła mu nowy miecz. Aby nie złamać przysięgi, Rhunön połączyła swój umysł z umysłem chłopca i jego rękami stworzyła nowy miecz (Brisingr).
Wyrden.
Wyrden – władający magią elf. Był jednym z elfów wysłanych przez królową Islanzadí do ochrony Eragona i Saphiry. Wraz z elfką Aryą, jeźdźcem Eragonem, zielarką Angelą i kotołakiem Solembumem został wybrany do zadania przeniknięcia do Dras-Leony celem otwarcia bram miasta by Vardeni mogli przejąć miasto. Zginął nabity na kryształowe kolce w podziemiach Dras-Leony.
Kotołaki.
Solembum.
Solembum – przedstawiciel rasy kotołaków podróżujący z zielarką Angelą. Wyglądem przypomina on kota. Potrafił się także zamienić w małego chłopca. Walczył w formie ludzkiej w bitwie o Farthen Dûr i prawdopodobnie na Płonących Równinach.
Kotołak odzywa się do Eragona, gdy ten przychodzi do kramu zielarki. Daje Eragonowi radę, która brzmi:
"Słuchaj uważnie, a powiem ci dwie rzeczy. Kiedy nadejdzie czas i będziesz potrzebował broni, szukaj pod korzeniami drzewa Menoa. A gdy wszystko wyda się stracone, a twoja moc nie wystarczy, idź pod skałę Kuthian i wymów swe imię, by otworzyć Kryptę Dusz."
Później okazuje się, że Solembumowi nie chodziło o miecz lub inny rodzaj broni, ale o jasnostal, z której Rhunön wykuwa miecze Jeźdźców.
Inną osobą, do której odezwał się kotołak była kobieta o imieniu Selena – matka Eragona oraz ślepy żebrak.
Maud.
Maud – kotołaczka z Ellesméry. Znana również pod imionami Szybkołapa, Tancerka Snu, Obserwatorka. Zna się z Solembumem, ale w przeciwieństwie do niego nie poszukuje towarzystwa ludzi.
Grimrr Półłapy.
Król kotołaków, który zaoferował swoją pomoc Vardenom w walce z Imperium. Grimrr był pozbawiony dwóch palców. Żywił urazę do Angeli, po tym gdy przyłapała go jak znęcał się nad ptakiem w lasach Du Weldenvarden. Za karę rzuciła na niego czar powodujący tygodniowe ćwierkanie zastępujące jego miauczenie.
Zwolennicy Galbatorixa.
Bliźniacy.
Bliźniacy (ang. "The Twins") – magowie. Bardzo do siebie podobni. Walczyli w bitwie o Farthen Dûr. Gdy poszli z Murtaghiem do tunelu na zwiad, porwali go i zniknęli. Z tuneli wyszły urgale i zaatakowały. Wszyscy myśleli, że urgale porwały Bliźniaków i Murtagha. Bliźniacy okazali się zdrajcami i szpiegami Galbatorixa. Zostali zabici przez Rorana młotem podczas bitwy na Płonących Równinach.
Cienie.
Durza – Cień, który służył Galbatorixowi. Miał czerwone oczy i takie same włosy oraz skórę naciągniętą, jakby bezpośrednio na kości.
Kiedyś nazywał się Carsaib, należał do plemienia nomadów na Pustyni Hadarackiej, został jednak wygnany za krzywoprzysięstwo ojca, który razem z matką zostali potem zabici przez rozbójników. Życie uratował mu czarnoksiężnik Haeg, który potem przyjął go na naukę. Po zamordowaniu Haega przez bandytów, wściekły Carsaib wezwał duchy silniejsze od niego, które go opętały. W ten sposób stał się Cieniem. Durza był przywódcą urgali, które przed bitwą na Płonących Równinach sprzymierzyły się z Surdą. Miał pod swoją władzą również Ra’zaców. Bronią Durzy był miecz o jasnej klindze, na którym widniała długa, pionowa szrama. Pozostawił ją tam Ajihad, kiedy podczas walki z Cieniem próbował przebić jego serce.
Durza na rozkaz Galbatorixa próbował przejąć smocze jajo przewożone przez elfkę Aryę. Gdy mu się to nie udało, uwięził ją. Tuż przed pojmaniem Arya przy pomocy magii wysłała jajo do Kośćca, w którym polował Eragon. Z jaja wykluła się smoczyca Saphira.
Po raz pierwszy Eragon spotkał Durzę w Gil’eadzie, w którym Cień więził elfkę. Podczas starcia Murtagh wystrzelił z łuku strzałę, która trafiła Durzę między oczy. Lecz, jak się później okazało, unicestwiło to tylko jego cielesną powłokę, nie zabijając go. Cienie można bowiem zabić jedynie przeszywając ich serce.
Durza został ostatecznie zabity przez Eragona podczas bitwy o Farthen Dûr w Smoczej Twierdzy pchnięciem miecza otoczonego ogniem prosto w jego serce. Wtedy z ciała Durzy odleciały trzy zjawy, a on sam zniknął – nie miał ciała, pod skórą były tylko wirujące linie ciemności. Przedtem jednak pozostawia na plecach Eragona potężną bliznę, a już po śmierci resztki umysłu czarnoksiężnika próbują opanować umysł młodego Smoczego Jeźdźca, lecz wtedy z pomocą Eragonowi przybywa Oromis.
Varaug – Cień stworzony podczas walki o Feinster. Gdy wojsko przegrywało, magowie wezwali bardzo potężne duchy, które opętały jednego z nich. Varaug był potężniejszy niż Durza, ale w ostateczności ginie, gdy Eragon unieruchamia go umysłowo, a Arya przebija mu serce.
Morzan.
Morzan – jeden z najwierniejszych sług króla Galbatorixa. Miał czerwonego smoka, podobnie jak jego syn, Murtagh. Był najsilniejszy z Zaprzysiężonych. Posiadał miecz, Zar’roca, o czerwonej klindze. Morzan w napadzie wściekłości rzucił go w Murtagha, który miał bliznę na plecach. Miecz wykuła elfka, Rhunön.
Morzan był wybrany na Jeźdźca mniej więcej w tym samym czasie co Brom – jego przyjaciel. Niestety zbuntował się i wiernie służył Galbatorixowi.
Tak dokładnie nie wiadomo co się stało, ale Morzan gdzieś spotkał Galbatorixa. Był za silny i łatwo by go pokonał, ale nie umysłem. Psychicznie był chwiejny, a na to Galbatorix czekał najbardziej. Morzan pierwszy dopuścił się zdrady – w nocy otworzył drzwi cytadeli Ilirea zwanej później Uru’baen i porwał pisklę smoka. Ukryli się w miejscu, gdzie nie zapuszczali się stróże sprawiedliwości i razem z Galbatorixem nauczyli się korzystać z najgorszych zaklęć czarnej magii, po czym wrócili i zniszczyli Jeźdźców.
Prawie sześćdziesiąt lat przed narodzinami Eragona Vardeni wykradli jajo Saphiry ze skarbca Galbatorixa, lecz ów Varden zaginął. Rozpoczęła się mordercza walka o jajo. Kto pierwszy je znalazł, ten przeważał szalę zwycięstwa dobra lub zła. Imperium miało na celu jajo odnaleźć i znaleźć właściciela jaja, który byłby po ich stronie a Vardenom o to by przekazać jajo dziedzicowi, który odrodzi Smoczych Jeźdźców i położy kres Imperium. Brom stał na czele sił, które miały znaleźć jajo podobnie jak Morzan. Obaj odnaleźli je w dokładnie tym samym momencie i w tym samym punkcie Alagaësii. Była to miejscowość Gil’ead. Obydwaj też tam pospieszyli. Traf sprawił, że spotkali się tam obydwaj. Ich temperamenty i nienawiść doprowadziły do finalnego starcia. Po zaciętej walce Morzan przegrał bitwę i zginął, a jedynym śladem po nim był Zar’roc. Morzan jako jedyny miał dziecko, ożenił się z Seleną. W końcu został tylko jeden syn – Murtagh. Był jedynym z Zaprzysiężonych, który się ożenił.
Ra’zac.
Ra’zac – straszliwe istoty będące pod władzą Galbatorixa, który wysłał je na poszukiwanie Eragona. Były to istoty bardzo silne. Miały wyłupiaste oczy i zakrzywione dzioby zamiast ust. Po dwudziestu latach od wyklucia, podczas pierwszej pełni przeobrażają się w istoty zwane „Lethrblaka”. Kryjówką Ra’zaców jest Helgrind.
Istoty na których jeżdżą Ra’zacowie to Lethrblaki – ich rodzice.
Ra’zacowie przybywają do Carvahall, wypytując o niebieskie jajo. Od Sloana dowiadują się, że jajo ma Eragon. Niszczą farmę Garrowa i zabijają go. Eragonowi udaje się uciec. Piętnastoletni wówczas Eragon wyrusza by pomścić wuja i zabić potwory. W międzyczasie dołącza do niego Brom. Ra’zacowie zaskakują Eragona atakiem niedaleko Dras-Leony. Brom zostaje przez nich ciężko raniony, a później umiera.
Potem Ra’zacowie napadają razem z żołnierzami Galbatorixa na Carvahall. Zabijają kilka osób i porywają Katrinę ze Sloanem. Gdy mieszkańcy Carvahall uciekają, Ra’zacowie szukają ich, ale nie udaje im się to. Roran chce uwolnić z ich rąk Katrinę oraz pomścić ojca. Eragon obiecuje mu pomoc.
Zostają zabici w Helgrindzie wraz z Lethrblakami przez Eragona i Rorana. A z ich twierdzy zostaje uwolniona Katrina i jej ojciec, Sloan, którego Ra’zacowie oślepili.
Zaprzysiężeni.
Zaprzysiężeni (ang. "Forsworn") – zwani też Trzynaścioro Sług. Jeźdźcy, którzy zaprzysięgli słowami pradawnej mowy wierność Galbatorixowi, który zdradził Smoczych Jeźdźców. Jednym z trzynastu Zaprzysiężonych był Morzan, ojciec Murtagha, a także Kialandi.

</doc>
<doc id="1407814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407814" title="Max Wolff">
Max Wolff

Max Wolff (ur. 6 maja 1844 w Poczdamie, zm. 25 czerwca 1923 w Berlinie) – niemiecki lekarz.
Życiorys.
Max Wolff studiował medycynę w Berlinie, gdzie był m.in. uczniem Rudolfa Virchowa. Studia ukończył w 1866 i został pierwszym asystentem oddziału chorób wewnętrznych klinki w Rostocku, w 1869 został asystentem w oddziale chirurgicznym tej samej klinki, a w latach 1875–1882 pracował w berlińskiej poliklinice uniwersyteckiej. W 1875 w Berlinie został "privatdozentem", w 1884 profesorem. Od 1898 roku prowadził uniwersytecką Poliklinikę Chorób Płuc ("Universitäts-Poliklinik für Lungenkranke").

</doc>
<doc id="1407815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407815" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1963">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1963

8. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 23 marca 1963 w Centrum Telewizyjnym BBC w Londynie przez brytyjskiego nadawcę publicznego British Broadcasting Company (BBC). Koncert poprowadziła Katie Boyle. Zwycięzcami zostali Grethe i Jørgen Ingmannowie, reprezentanci Danii z utworem „Dansevise”.
Lokalizacja.
Mimo zwycięstwa Francji podczas 7. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1962 francuski nadawca publiczny nie był w stanie zorganizować koncertu finałowego z powodu problemów finansowych. W październiku 1962 ogłoszono, że konkurs odbędzie się w siedzibie BBC Television Centre, mieszczącej się w londyńskiej dzielnicy Hammersmith and Fulham. Budynek został otwarty 29 czerwca 1960 i był pierwszym gmachem należącym do BBC, wzniesionym z myślą o prowadzeniu w nim produkcji telewizyjnej.
Telewizja BBC zorganizowała koncert finałowy w kilku studiach nagraniowych. Z powodu niedokończonej budowy największego studia w Europie – TC1, miejscem organizacji zostały sale TC3 i TC4, mające optycznie identyczne wymiary. Ze względu na dobrą jakość akustyki, studio TC4 zostało wykorzystane jako miejsce prezentacji uczestników, a TC3 służyło jako hala dla publiczności oraz miejsce rozstawienia tablicy wyników. W trzecim pomieszczeniu, studiu TC5, przebywała brytyjska komisja sędziowska. Każdy uczestnik zapewniał sobie swój własny wygląd sceny, co wywołało pogłoski o wcześniejszym nagraniu koncertu. Plotki jednak zdementowano.
Przebieg konkursu.
Kolejność występów ustalono stosunkowo wcześnie w porównaniu z poprzednimi konkursami, decyzja zapadła 26 listopada 1962. Dzięki szybkiemu sporządzeniu grafiku reprezentanci, którzy wylosowali dalsze pozycje startowe, nie musieli być obecni podczas wszystkich trzech dniach prób. Podobnie jak podczas konkursu w 1960, Wielka Brytania ponownie otwierała organizowany przez siebie koncert finałowy.
Próby do konkursu rozpoczęły się we wtorek 21 marca, każdy uczestnik z pierwszej połowy stawki miał 55 minut na próbny występ z orkiestrą, która liczyła ok. 45 muzyków. Pierwszy raz w historii konkursu podczas prezentacji konkursowej użyto wysięgnika mikrofonu, który nie był widoczny przez telewidza – oglądający widział jedynie sylwetkę reprezentanta i ruch jego warg. Len Shorey, główny nadzorca dźwięku podczas konkursu, zdradziła w książce "Songs For Europe – The United Kingdom at the Eurovision Song Contest", że pracownicy telewizji odpowiedzialni za odbiór dźwiękowy mieli kilka problemów.
Po raz pierwszy planowano również wprowadzić tzw. pocztówki, czyli krótkie filmiki między występami prezentujące poszczególnych uczestników. Organizatorzy chcieli nagrać 30-sekundowe skecze z popularnymi postaciami świnek z bajki dla dzieci "Pinky and Perky". Filmiki zostały sfilmowane i nagrane w studio w Manchesterze i miały pojawić się podczas transmisji na żywo, jednak w ostatniej chwili zrezygnowano z ich zaprezentowania.
Kontrowersje podczas głosowania.
Podobnie jak w 1962, komisja jurorska głosowała na swoje ulubione utwory. Tym razem członkowie jednak przyznawali punkty pięciu, a nie trzem najlepszym propozycjom. Najlepszy utwór zdobywał pięć punktów, kolejny – cztery itd., aż do 1 punktu dla piątej ocenionej piosenki. Po raz pierwszy komisja podawała swoje głosy w kolejności występowania krajów, a nie od końca tabeli.
Proces głosowania przebiegał bezproblemowo do czasu podawania głosów z Norwegii. Sekretatz Roalda Øyena podał punkty w nieodpowiedni sposób. Prowadząca koncert Katie Boyle połączyła się z nim ponownie po oddaniu głosów przez pozostałe państwa; szwajcarska reprezentantka Esther Ofahim wówczas miała na koncie 42 punkty, a duński duet Jørgen i Grethe Ingmann – 40. Po ponownym połączeniu się z norweskim sekretarzem suma punktów obu krajów zmieniła się na korzyść reprezentantów Danii. Pomimo plotek o zmanipulowaniu wyników z Norwegii Europejska Unia Nadawców uznała je za przyznane zgodnie z regulaminem i ogłosiła zwycięstwo Duńczyków
Kraje uczestniczące.
W konkursie udział wzięli reprezentanci 16 nadawców publicznych, którzy uczestniczyły również w koncertach w 1961 i 1962. W konkursie po raz drugi wziął udział Ronnie Carroll, który reprezentował Wielką Brytanię, podczas konkursu w 1962. Każdemu reprezentantowi towarzyszyła orkiestra, którą kierował wyznaczony przez kraj dyrygent. Głównym dyrygentem konkursu był Eric Robinson, który dyrygował orkiestrą podczas występów reprezentantów Holandii, Luksemburga, Szwajcarii, Wielkiej Brytanii. Pozostałymi dyrygentami byli: Erwin Halletz (Austria), Francyz Bay (Belgia), Kai Mortensen (Dania), George de Godzinsky (Finlandia), Franck Pourcel (Francja), Rafael de Ibarbia Serra (Hiszpania), Miljenko Prohaska (Jugosławia), Raymond Lefèvre (Monako), Willy Berking (Niemcy), Øivind Bergh (Norwegia), William Lind (Szwecja) i Gigi Cicchellero (Włochy).
Wyniki.
Legenda:
Międzynarodowi nadawcy i głosowanie.
Poniższy spis przedstawia kolejność głosowania poszczególnych krajów w 1963 wraz z nazwiskami sekretarzy, którzy przekazywali punkty od swojego państwa. Nadawcy publiczni mogli też zatrudnić własnego komentatora, który relacjonował w ojczystym języku przebieg konkursu.

</doc>
<doc id="1407817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407817" title="Piper PA-42 Cheyenne">
Piper PA-42 Cheyenne

Piper PA-42 Cheyenne – dwusilnikowy, lekki samolot pasażerski i samolot transportowy produkowany przez amerykańskie przedsiębiorstwo Piper Aircraft.

</doc>
<doc id="1407818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407818" title="Julian Józef Antonisz">
Julian Józef Antonisz



</doc>
<doc id="1407819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407819" title="I’m Not There. Gdzie indziej jestem">
I’m Not There. Gdzie indziej jestem

I’m Not There. Gdzie indziej jestem (także Bob Dylan: I’m Not There lub I’m Not There) – film z 2007 roku w reżyserii Todda Haynesa.

</doc>
<doc id="1407820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407820" title="Piper PA-42">
Piper PA-42



</doc>
<doc id="1407821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407821" title="Piper Cheyenne">
Piper Cheyenne



</doc>
<doc id="1407822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407822" title="Piper PA-31T Cheyenne">
Piper PA-31T Cheyenne



</doc>
<doc id="1407823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407823" title="Norbit">
Norbit

Norbit – amerykański film komediowy z 2007 roku w reżyserii Briana Robbinsa.
Fabuła.
Tytułowy Norbit to dziecko z sierocińca (który był przez lata prowadzony przez ekscentrycznego Chińczyka pana Wong). W dzieciństwie Norbit poznaje Kate, lecz ich drogi rozchodzą się w momencie gdy dziewczynka zostaje adoptowana. Później Norbit poznaje Rasputię, z którą w dorosłym życiu żeni się. Cierpi ona na otyłość ekstremalną i ma dominujący charakter. Po kilkunastu latach do miasteczka wraz z narzeczonym wraca Kate, ma zamiar przejąć sierociniec po panu Wongu. Obiektem zainteresowani są również bracia Rasputii, którzy zamierzają tam urządzić nocny klub. W ten konflikt interesów zostaje wplątany Norbit. W mężczyźnie odżywa również miłość do Kate.

</doc>
<doc id="1407827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407827" title="Oszukać przeznaczenie 4">
Oszukać przeznaczenie 4

Oszukać przeznaczenie 4 (ang. "Final Destination: Death Trip 3D") – amerykański thriller z 2009 roku. Trzeci sequel filmu "Oszukać przeznaczenie", a jednocześnie kontynuacja drugiego sequela filmu – "Oszukać przeznaczenie 3". 28 stycznia 2011 na kanale HBO odbyła się premiera telewizyjna filmu.
Fabuła.
Nick wraz z grupą przyjaciół wyrusza na tor, aby śledzić weekendowe wyścigi samochodowe. Nagle dochodzi do przerażającego wypadku – samochód wyścigowy uderza w widownię z prędkością 180 km/h. Rozmiary masakry przekraczają wszelkie wyobrażenie – ludzkie ciała rozdarte na strzępy, głowy odcinane płonącymi kołami, potężne eksplozje i w końcu katastrofa – cały stadion wali się na głowy tych, którzy przeżyli. Główny bohater odkrywa, że była to tylko wizja czegoś, co stanie się za chwilę. W najwyższym pośpiechu ucieka ze stadionu, zabierając ze sobą 12 innych osób. Lecz śmierć powraca, by dokończyć dzieła – ocaleni giną kolejno w najbardziej nieprawdopodobnych wypadkach. Pierwsza ginie Nadia a potem Carter, który postanowił zemścić się na George'u za to, że nie pozwolił mu uratować żony. Potem ginie Samantha. Od tej pory Nick i Lori chcą pomóc pozostałym przeżyć. Nie udaje im się pomóc Andy'emu, który ginie nadziany na płot. Nadchodzi kolej na Janet i Hunta. George i Lori ratują Janet przed śmiercią w myjni, jednak Hunt ginie w basenie. Po tym wydarzeniu wszyscy myślą, że oszukali śmierć, lecz okazuje się, że jedna osoba przeżyła wypadek na torze i znajduje się w szpitalu. Nick i George pędzą do szpitala lecz Jonathan ginie na ich oczach. Po wyjściu ginie George przejechany przez karetkę. Nick pędzi do centrum handlowego gdzie znajdują się Lori i Janet. Po przyjściu Nicka, Lorry opuszcza kino lecz Janet zostaje i ginie przebita odłamkiem z wybuchu. Cała galeria wybucha i ruchome schody, na których znajdują się Nick i Lori wciągają Lori. Jednak całe wydarzenie od śmierci George’a okazuje się wizją. Nick pędzi do galerii i brawurowym wyczynem zapobiega tragedii. Jakiś czas później cała trójka siedzi w kawiarni. Nick jest niespokojny bo myśli, że to nie koniec. Nagle w kawiarnię uderza ciężarówka i wszyscy giną.

</doc>
<doc id="1407829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407829" title="Kandydat">
Kandydat



</doc>
<doc id="1407834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407834" title="Kandydat (film 1972)">
Kandydat (film 1972)

Kandydat (oryg. "The Candidate") – film z 1972 roku w reżyserii Michaela Ritchie.
Opis fabuły.
Młody prawnik i działacz społeczny Bill McKay (Robert Redford), syn byłego senatora USA, zostaje namówiony przez Marvina Lucasa (Peter Boyle), spin doktora zawodowo trudniącego się przygotowywaniem kandydatów do różnego rodzaju wyborów, do udziału w wyborach na senatora stanu Kalifornia z ramienia Partii Demokratycznej. Film pokazuje przemianę pełnego ideałów młodego człowieka, mającego ugruntowany pogląd na wiele spraw w rasowego polityka, dla którego władza jest najwyższą ideą, a którego poglądy są na bieżąco dostosowywane pod konkretnych odbiorców.

</doc>
<doc id="1407837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407837" title="Léon Goldberg">
Léon Goldberg

Léon (Lejb) Goldberg, ps. Julien (ur. 14 lutego 1924 w Łodzi, zm. 21 lutego 1944 w Suresnes) – działacz francuskiego ruchu oporu, walczący w FTP-MOI. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej w Polsce, w roku 1929, wraz z rodzicami, zamieszkał na stałe w Paryżu. Miał dwóch młodszych braci, Henry’ego i Maxa. Jego rodzice i bracia zostali aresztowani w czasie słynnej obławy Vel d’Hiv, a następnie wywiezieni do Auschwitz-Birkenau w lecie 1942. Najprawdopodobniej to wiadomość o ich losie (zostali zdradzeni przez sąsiadkę) skłoniła Goldberga do wstąpienia w szeregi imigranckich jednostek ruchu oporu tworzonych przez nielegalną PCF. Przybrał wówczas pseudonim Julien oraz zaczął posługiwać się dokumentami na nazwisko Gerarda Chartona. 
Goldberg działał w grupie dowodzonej przez Josepha Boczova, specjalizującej się w atakach na pociągi hitlerowskie i sabotażu na liniach kolejowych. 21 października 1943 udał się na kolejną taką akcję razem z Boczovem, Mosze Fingercwajgiem i Thomasem Elekiem. Ich celem było zatrzymanie konwoju niemieckiego na linii Paryż-Troyes. Atak grupy zakończył się połowicznym sukcesem, w dodatku aktywiści ruchu oporu nie zdawali sobie sprawy z tego, że są śledzeni. Goldberg został zatrzymany w Mormant i postawiony przed sądem razem z całą grupą Manukiana. Skazany na karę śmierci, został rozstrzelany w forcie Mont Valérien. 

</doc>
<doc id="1407840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407840" title="Kastamonu (prowincja)">
Kastamonu (prowincja)

Kastamonu (tur. "Kastamonu ili") – jedna z 81 prowincji Turcji, znajdująca się w północnej części kraju.
Od zachodu graniczy z prowincjami Bartın i Karabük, od południa z prowincjami Çankırı i Çorum oraz od wschodu z prowincją Synopa.
Władzę w prowincji sprawuje deputowany przez turecki rząd.
Powierzchnia prowincji to 13 108 km². Liczba ludności zgodnie z danymi z 2006 roku wynosi 322 759, a gęstość zaludnienia 24,62 osoby/km². Stolicą prowincji jest Kastamonu.
Podział administracyjny.
Prowincja Kastamonu dzieli się na 20 dystryktów. Są to:

</doc>
<doc id="1407843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407843" title="František Šafránek">
František Šafránek

František Šafránek (ur. 2 stycznia 1931 w Pradze, zm. 27 czerwca 1987) – czeski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
W swojej karierze występował w Sparcie Praga (1949–1952), Dukli Praga (1952–1966), Spartaku BS Vlašim (1966–1970) oraz RH Strašnice (1974–1976).
Grał w reprezentacji Czechosłowacji (22 mecze i jeden gol). Był członkiem jej kadry na mundialu 1954, na którym zagrał w 2 meczach, mundialu 1958 i Euro 1960.

</doc>
<doc id="1407844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407844" title="Larne">
Larne

Larne (irl. "Latharna") – miasto przemysłowe i portowe we wschodniej części hrabstwa Antrim, w Irlandii Północnej, liczące 18 228 mieszkańcami. Miasto pełni funkcję portu od ponad 1000 lat. Miastem partnerskim Larne jest Clover w Karolinie Południowej.
W XVIII wieku wielu Irlandczyków emigrowało z Irlandii do Ameryki, wypływając z portu w Larne. Pomnik w parku Smiley Park upamiętnia pierwszy statek z emigrantami, którzy wypłynęli do Bostonu w maju 1717 roku. 

</doc>
<doc id="1407846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407846" title="Uwolnienie">
Uwolnienie

Uwolnienie (oryg. "Deliverance") – film z 1972 roku w reżyserii Johna Boormana na podstawie powieści Jamesa Dickeya.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 1972
Złote Globy 1973
Nagrody BAFTA 1973

</doc>
<doc id="1407848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407848" title="Dumitru Moraru">
Dumitru Moraru

Dumitru Moraru (ur. 8 maja 1956) – rumuński piłkarz. Występował w Metalulu Bukareszt, Steaui Bukareszt, Dinamie Bukareszt, Victorii Bukareszt i IK Start. Zaliczył 39 występów w reprezentacji Rumunii i był członkiem jej kadry na Euro 1984.

</doc>
<doc id="1407850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407850" title="Brzuchonóg">
Brzuchonóg



</doc>
<doc id="1407851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407851" title="Banka Koper Slovenia Open 2008">
Banka Koper Slovenia Open 2008

Banka Koper Slovenia Open 2008 – tenisowy turniej WTA kategorii IV w sezonie 2008 z cyklu Slovenia Open rozgrywany w dniach 19–27 lipca 2008 roku w Portorožu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 145 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1407853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407853" title="Pearline">
Pearline



</doc>
<doc id="1407856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407856" title="Allie DiMeco">
Allie DiMeco

Allie DiMeco (właściwie Alexandra Jean DiMeco, ur. 12 czerwca 1992 w Waterbury, Connecticut) – amerykańska aktorka.
Życie prywatne.
Uczy się w prywatnej szkole w Waterbury. Ma psa o imieniu Chloe. Jej matka ma na imię Laura.

</doc>
<doc id="1407860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407860" title="Imed Ben Younes">
Imed Ben Younes

Imed Ben Younes (arabski:عماد بن يونس) (ur. 16 czerwca 1974) - tunezyjski piłkarz.
W swojej karierze występował między innymi w Étoile Sahel i CS Sfaxien.
Grał dla reprezentacji Tunezji i był członkiem jej kadry na Igrzyskach Olimpijskich 1996 i Mundialu 1998

</doc>
<doc id="1407861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407861" title="Naprężenia">
Naprężenia



</doc>
<doc id="1407865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407865" title="Emigranci (film 1971)">
Emigranci (film 1971)

Emigranci (szw. "Utvandrarna") – szwedzki film z 1971 roku w reżyserii Jana Troella na podstawie powieści Vilhelma Moberga.

</doc>
<doc id="1407873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407873" title="ER75">
ER75



</doc>
<doc id="1407875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407875" title="Rogers Cup 2008 (mężczyźni)">
Rogers Cup 2008 (mężczyźni)

Rogers Cup 2008 – tenisowy turniej ATP rangi ATP Masters Series z cyklu Rogers Cup rozgrywany w dniach 19–27 lipca 2008 roku w Toronto na kortach twardych o puli nagród 2 615 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1407878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407878" title="Dwa razy w życiu">
Dwa razy w życiu

Dwa razy w życiu (oryg. "Twice in a Lifetime") – film z 1985 roku w reżyserii Buda Yorkina.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 1985
Złote Globy 1985

</doc>
<doc id="1407880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407880" title="Podbój Planety Małp">
Podbój Planety Małp

Podbój Planety Małp ("Conquest of the Planet of the Apes") − amerykański film fantastycznonaukowy z 1972 roku, czwarty element serii "Planeta Małp" (1968). Film powstał w reżyserii Johna Lee Thompsona i jest uznawany za najbardziej brutalną część serii.
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w 1991 roku (przyszłość dla twórców filmu). Tajemnicza zaraza wytrzebiła wszystkie psy i koty, więc ludzie udomawiają małpy. Jednakże są one wykorzystywane jak niewolnicy. W tym świecie pojawia się Caesar (po narodzinach nazwany Milo), dorosły syn inteligentnej pary szympansów, Ziry i Corneliusa. Dzięki opiece Armando, Caesar maskuje swoje umiejętności mówienia i myślenia. Jest też świadkiem brutalnej akcji policji, zapomina o ostrzeżeniach swojego opiekuna. Z kłopotów ratuje go Armando, ale sam zostaje aresztowany. Caesar zostaje wystawiony na licytacji, gdzie zostaje kupiony przez gubernatora Brecka. Momentem przełomowym jest śmierć Armando podczas policyjnego przesłuchania. Caesar staje na czele buntu małp.

</doc>
<doc id="1407882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407882" title="Powder River">
Powder River

Powder River – rzeka o długości ok. 604 km w południowo-wschodniej Montanie i północno-wschodnim Wyoming w Stanach Zjednoczonych, dopływ rzeki Yellowstone. Przepływa przez obszar historycznie znany jako Kraj rzeki Powder na wysoczyźnie Wielkich Równin na wschód od pasma górskiego Bighorn.
Początek bierze ze źródeł trzech potoków we wschodnim Wyoming. Potoki północny i środkowy wypływają ze wschodnich stoków Pasma Bighorn. Potok południowy natomiast z podnóża szczytu Garfield Peak w Górach Granitowych, na zachód od miasta Casper. Wszystkie trzy potoki łączą się na wschodnim pogórzu pasma Bighorn koło miejscowości Kaycee. Połączone potoki – już jako niewielka rzeka – płyną stąd na północ, ku terytorium Montany, gdzie – w pobliżu miejscowości Broadus – następuje połączenie z rzeką Little Powder, a następnie z rzeką Yellowstone około 90 km poniżej miejscowości Miles City. Powder River wzięła swą nazwę od piasku na jej brzegach, który miejscami przypomina wyglądem proch strzelecki.
Dolina rzeki, nosząca nazwę Basenu rzeki Powder (w pobliżu granicy Montana/Wyoming), słynie ze złóż węgla kamiennego. W tym rejonie wydobywa się więcej tego surowca niż w jakimkolwiek innym stanie w USA (ponad 40% wydobycia węgla w USA w r. 2012). Kopalnia odkrywkowa Black Thunder jest największą (jeśli chodzi o wydobycie) kopalnią w Stanach Zjednoczonych; w roku 2006 dostarczyła na rynek 84 miliony ton węgla.

</doc>
<doc id="1407884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407884" title="Wersja oficjalna">
Wersja oficjalna

Wersja oficjalna (hiszp. "La historia oficial") – argentyński dramat filmowy z 1985 roku w reżyserii Luisa Puenzo.

</doc>
<doc id="1407885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407885" title="Trance Around the World">
Trance Around the World

Trance Around The World (często nazywane jako TATW i znane jako Trance Around The World with Above &amp; Beyond) była tytułem cotygodniowej audycji radiowej prowadzonej przez DJ-ów muzyki trance Above &amp; Beyond od 2004 do 2012. Audycja trwała dwie godziny i była transmitowana prosto ze studia w Londynie w każdy piątek o godzinie 20:00 polskiego czasu.
Audycje specjalne.
Okazjonalne audycje, które odbiegają od normalnego formatu.
Regularne cechy.
Każda transmisja zawierała dwie piosenki nazwane "Web vote winner" i "Record of the week", a także występ na żywo lub wcześniej nagrany w studio przez "guest DJ" znany jako "Guest Mix".
Web vote winner.
"Web vote winner" był wybierany przez słuchaczy z listy nowych utworów z poprzedniej audycji.
Record of the week.
"Record of the week" był wybierany przez Above and Beyond jako ich personalny wybór najlepszego utworu audycji.
Guest Mix.
"Guest Mix" zawiera set gościa w audycji, nagrywany na żywo lub wcześniej w studio.
Stuck In The Box.
Utwór pełniący rolę klasyka był grany tuż przed guest mixem.

</doc>
<doc id="1407888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407888" title="Pałac w Kałkach">
Pałac w Kałkach



</doc>
<doc id="1407889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407889" title="Jan Karwecki">
Jan Karwecki

Jan Karwecki (ur. 2 stycznia 1949 w Glinnie, zm. 5 czerwca 2019 w Krakowie) – polski piłkarz grający na pozycji bramkarza, zawodnik m.in. Lecha Poznań, Szombierek Bytom, Wisły Kraków i Cracovii. Reprezentant Polski.
Przebieg kariery.
Karwecki był wychowankiem Włókniarza Walim, do którego trafił jako dziesięciolatek. W młodości prócz futbolu uprawiał też piłkę ręczną, siatkówkę, koszykówkę i czwórbój lekkoatletyczny. W latach 1968–1973 występował w piłkarskim zespole Górnika Wałbrzych grającym na drugim i trzecim poziomie ligowym i walczącym o awans do ekstraklasy. W 1972 wałbrzyszanie występowali w Pucharze Intertoto. W latach 1973–1976 Karwecki był piłkarzem Lecha Poznań, w którym spędził najlepszy okres swojej kariery. W 1975 został wybrany najlepszym piłkarzem Wielkopolski. Jesienią 1975 podczas meczu z Ruchem w Chorzowie doznał otwartego złamania nosa i wgniecenia kości jarzmowej. Wiosną 1976 w czasie meczu towarzyskiego złamał rękę, przez co nie mógł pojechać na igrzyska olimpijskie do Montrealu.
W dwóch kolejnych sezonach reprezentował Szombierki Bytom, gdzie wybrano go kapitanem drużyny, a w 1978 został graczem mistrza Polski – Wisły Kraków, jednak był tam tylko rezerwowym. Karierę kończył w Cracovii (lata 1980–1981). Jego pozyskaniem zainteresowany był jeszcze drugoligowy belgijski Royal Charleroi, ale do transferu nie doszło. Karwecki w ekstraklasie rozegrał łącznie 122 spotkania.
W reprezentacji Polski U-23 jako gracz Górnika Wałbrzych wystąpił w czterech meczach, z czego dwóch w Korei Północnej. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 31 października 1974 w meczu z Kanadą, ostatnie spotkanie rozegrał rok później z tym samym rywalem. Łącznie w drużynie państwowej wystąpił w pięciu meczach towarzyskich, w których puścił tylko jedną bramkę.
Karwecki był absolwentem liceum, studiował w Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu. Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 1982 przez ponad dziesięć lat prowadził jako trener Prądniczankę Kraków. W 1987 i 1990 jego drużyna dwukrotnie awansowała do klasy okręgowej. Od połowy lat 90. XX wieku do 2010 pracował jako ochroniarz w firmie Prószyński i S-ka, a potem w księgarni Matras na Rynku Głównym w Krakowie, gdzie zajmował się także promocją lokalu. Okazjonalnie występował w drużynie oldbojów Wisły Kraków, po raz ostatni w 2006. Później zmagał się z problemami zdrowotnymi, w marcu 2011 przeszedł operację, wstawiono mu endoprotezę. Z żoną Elżbietą miał dwóch synów, Ireneusza i Przemysława. Był starszym o trzy lata bratem Jerzego.
Zmarł 5 czerwca 2019 w wieku 70 lat. Pochowano go na cmentarzu Batowickim (kwatera CCXLII-płn.-8).

</doc>
<doc id="1407891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407891" title="Postacie drugoplanowe w serialu Simpsonowie">
Postacie drugoplanowe w serialu Simpsonowie



</doc>
<doc id="1407892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407892" title="Nóż (film)">
Nóż (film)

Nóż (oryg. "Jagged Edge") – film z 1985 roku w reżyserii Richarda Marquanda.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 1985

</doc>
<doc id="1407893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407893" title="Ócsa">
Ócsa

Ócsa – miasto na Węgrzech, w komitacie Pest, w powiecie Gyál, położone 15 km od Budapesztu.
Miejscowość słynie z trójnawowej, romańskiej bazyliki, wzniesionej w pierwszej połowie XIII wieku. Wybudował ją zakon Norbertanów, obiekt pełnił także funkcję klasztoru.

</doc>
<doc id="1407894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407894" title="Wielki nóż">
Wielki nóż

Wielki nóż (ang. "The Big Knife") – amerykański film z 1955 roku w reżyserii Roberta Aldricha, zrealizowany na podstawie sztuki Clifforda Odetsa. Obraz nagrodzono Srebrnym Lwem na 16. MFF w Wenecji.

</doc>
<doc id="1407895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407895" title="Michał Kula">
Michał Kula

Michał Kula (ur. 12 stycznia 1955 w Będzinie) – polski aktor.
Kariera.
Kariera teatralna.
Michał Kula po raz pierwszy w teatrze zagrał 1 października 1977 roku na deskach Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie (w 1978 roku został jej absolwentem) w programie kabaretowym pt. "Na początku były słówka" w reżyserii Wojciecha Pokory i Andrzeja Szczepkowskiego. Występował w teatrach: Teatrze Nowym w Poznaniu (1978–1980), Teatrze im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie (1980-1982), Teatrze im. Jana Kochanowskiego w Opolu (1982-1984, 1991-1994) oraz Teatrze im. Adama Mickiewicza w Częstochowie (1984-1991, od 1994).
Kariera filmowa.
Debiut w telewizji zaliczył w 1977 roku w serialu pt. "Polskie drogi", w którym wcielił się w rolę wykonawcy wyroku majora Heynckessa. Znany jest z ról w filmach i serialach telewizyjnych gatunków sensacyjnych i kryminalnych. Znaną rolą jest rola Włodzimierza Barszczyka, naczelnika wydziału w serii filmów i serialu pt. "Pitbull".
Życie prywatne.
Michał Kula jest byłym mężem aktorki Ewy Agopsowicz-Kuli.

</doc>
<doc id="1407899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407899" title="Szampon (film)">
Szampon (film)

Szampon (ang. "Shampoo") – amerykańska komedia romantyczna z 1975 roku w reżyserii Hala Ashby’ego.

</doc>
<doc id="1407900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407900" title="Świeccy dominikanie">
Świeccy dominikanie

Świeccy dominikanie (nazwa potoczna); oficjalnie (dziś): Świeccy Zakonu Kaznodziejskiego (łac. "Ordo Praedicatorum Saecularis"), Świeccy św. Dominika; potocznie też: Laikat dominikański, Tercjarze dominikańscy; historycznie: Zakon od pokuty św. Dominika, Trzeci Zakon Dominikański, Zakon Dominikanów Świeckich; skrót zakonny: OPs (w Polsce), TOP, T.O.P., O.P. (na świecie) – jedna z trzech gałęzi Zakonu Kaznodziejskiego, obok braci i mniszek dominikańskich, z którymi tworzą jeden Zakon. Żyją w codziennych warunkach osób świeckich, a życie dominikańskie prowadzą zgodnie z Regułą Świeckich Zakonu Kaznodziejskiego.
Reguła.
Historycznie pierwsza była reguła nadana przez siódmego generała zakonu dominikanów, Munio de Zamora, w 1285. Reguła ta obowiązywała niezmiennie aż do 1923, kiedy to została dostosowana do zmienionego w 1917 Kodeksu Prawa Kanonicznego. Po Soborze Watykańskim II Kapituły Generalne Zakonu przez długie lata zmagały się z problemami dotyczącymi uwspółcześnienia Reguły, ostatecznie w 1987 zatwierdzona została Reguła opracowana podczas Międzynarodowego Kongresu Świeckich Dominikanów w Montrealu w 1985. Kolejny Międzynarodowy Kongres, który odbył się w marcu 2007 w Buenos Aires pozostawił Regułę w dotychczasowym brzmieniu. Ostatnia zmiana Reguły została zatwierdzona przez generała o. Bruno Cadoré OP 9 marca 2019 r.
Elementami uzupełniającymi Regułę są Deklaracje Generalne promulgowane przez Generała Zakonu bądź Kapitułę Generalną. Aktualnie Regułę uzupełniają Deklaracje Generalne generała o. Bruno Cadoré OP z 9 marca 2019 r., które uchylają poprzednie - o. Damiana Byrne'a OP z 1987, o. Carlosa Costy OP z 2008 r..
Ponadto w poszczególnych prowincjach Zakonu obowiązują Dyrektoria, zawierające przepisy wykonawcze do Reguły. W Polskiej Prowincji Zakonu Kaznodziejskiego obowiązuje obecnie Dyrektorium zatwierdzone w 2010 r.
Reguła nie obowiązuje pod sankcją grzechu. Wskazane są w niej główne środki, z których świeccy dominikanie mają korzystać na drodze rozwoju duchowego. Są to m.in. codzienne uczestnictwo we Mszy, modlitwa Liturgii Godzin w łączności z Rodziną Dominikańską, lektura i studiowanie Słowa Bożego, zaangażowanie w budowanie lokalnej wspólnoty (fraterni), głoszenie Ewangelii, modlitwa osobista (różaniec, rozmyślanie).
Fraternie.
Fraternie są wspólnotą świeckich dominikanów, afiliowaną najczęściej przy klasztorze dominikańskim (braci, mniszek, sióstr) lub przy diecezji (za zgodą ordynariusza miejsca). Zadaniem fraterni świeckich jest tworzenie środowiska wspólnej formacji (początkowej i permanentnej) oraz życia liturgicznego i modlitewnego. Fraternie są autonomiczną częścią Zakonu Kaznodziejskiego - na ich czele stoi Generał Zakonu. Każda fraternia zarządzana jest przez Radę Fraterni, wybieraną spośród członków (profesów wieczystych) fraterni.
Formacja we fraterni rozpoczyna się od postulatu (trwającego od 3 do 12 miesięcy), następnie rozpoczyna się etap nowicjatu (trwającego rok z możliwością przedłużenia do dwóch lat). Następnie składa się przyrzeczenia czasowe (na okres 3 lat), po tym czasie można złożyć przyrzeczenia wieczyste (do śmierci).
Świeccy dominikanie nie są zakonnikami, nie składają ślubów zakonnych (ubóstwa, czystości i posłuszeństwa), przyrzekają natomiast żyć zgodnie z zatwierdzoną dla nich Regułą. Na co dzień żyją w rodzinach, wychowują dzieci, pracują zawodowo, realizują swoje zainteresowania.
Fraternie kapłańskie.
Dominikańskie fraternie kapłańskie to stowarzyszenia kapłanów diecezjalnych, którzy składają profesję zgodnie z Regułą takich fraterni. Kapłani ci nie włączają się w Zakon Kaznodziejski w taki sam sposób, jak bracia dominikanie. Fraternie kapłańskie respektują bowiem władzę miejscowego ordynariusza nad kapłanami, podczas gdy bracia podlegają bezpośrednio przełożonym zakonnym.
Jak mówi Reguła, kapłani włączający się do fraterni „razem ze szczególną łaską sakramentu kapłaństwa, która dopomaga im do godnego sprawowania aktów świętego posługiwania, otrzymują nowe moce duchowe na mocy profesji, która czyni z nich członków Rodziny Dominikańskiej i daje udział w łasce i misji Zakonu, ku pożytkowi Kościoła miejscowego i powszechnego”.
„Zakon udziela im duchowych pomocy i kieruje ku właściwej im świętości, pozostawia im jednak zupełną wolność w całkowitym oddaniu się posłudze Kościołowi miejscowemu pod jurysdykcją własnego Biskupa” – głosi reguła fraterni.
W Polsce.
W Polskiej Prowincji Zakonu Kaznodziejskiego żyje obecnie ponad 600 świeckich dominikanów. Tworzą oni 23 fraternie w Polsce i 2 kolejne poza jej granicami (w Sofii i w Witebsku). W kilku miejscach powstają kolejne, nowe fraternie (m.in. w Rzeszowie, Radoniach k/Grodziska Maz. i Warszawie). Do Polskiej Prowincji należą świeccy dominikanie mieszkający w Polsce, w Bułgarii, na Ukrainie i Białorusi oraz w Rosji.
Radę Prowincjalną (wybraną 28 września 2019 r. na czteroletnią kadencję) tworzą: Arkadiusz Pius Biały OPs, Jacek Zejma OPs, Viara Maldzieva OPs, Robert Dominik Chrzanowski OPs, Roman Marcin Górski OPs. Prowincjalnym promotorem świeckich Zakonu Kaznodziejskiego jest o. Dariusz Kantypowicz OP.
Znani świeccy dominikanie.
Świeckimi dominikanami (tercjarzami dominikańskimi) byli m.in.:

</doc>
<doc id="1407904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407904" title="Kansas (rzeka)">
Kansas (rzeka)

Rzeka Kansas (znana również jako Kaw) – rzeka w północno-wschodniej części stanu Kansas w USA, prawostronny dopływ Missouri. Jej nazwa pochodzi od indiańskiego plemienia Kaw, zamieszkałego w okolicy. Od rzeki z kolei pochodzi nazwa stanu Kansas.
Rzeka powstaje połączenia rzek Smoky Hill i Republican.
Dolina rzeki ma średnią szerokość 4,2 km. Jeden z najszerszych jej punktów znajduje się między Wamego i Rossville, szerokość wynosi 6,4 km, następnie maleje ona do 1,6 km lub mniej w miejscach poniżej Eudora.

</doc>
<doc id="1407906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407906" title="Ronald Asmus">
Ronald Asmus

Ronald Dietrich Asmus (ur. 29 czerwca 1957 w Milwaukee, zm. 30 kwietnia 2011) – amerykański dyplomata, który specjalizował się w zagadnieniach współpracy transatlantyckiej, były dyrektor Centrum Transatlantyckiego przy amerykańskiej fundacji German Marshall Fund of the United States w Brukseli.
Kojarzony z demokratami, podczas prezydentury Billa Clintona był zastępcą podsekretarza stanu do spraw europejskich. Na Uniwersytecie Johnsa Hopkinsa w Baltimore ukończył studia w dziedzinie polityki Związku Radzieckiego i Europy Wschodniej, uzyskał tam także stopień doktora europeistyki, a na Uniwersytecie Wisconsin-Madison – licencjat z nauk politycznych.
Płynnie posługiwał się – obok ojczystego angielskiego – językiem niemieckim, znał także w nieco bardziej ograniczonym zakresie język francuski i rosyjski.
Otrzymał odznaczenia państwowe amerykańskie i w kilku krajach Europy, w tym Krzyż Komandorski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej, a także szwedzki Królewski Order Gwiazdy Polarnej, litewski Order Wielkiego Księcia Giedymina, łotewski Order Trzech Gwiazd oraz estoński Order Krzyża Ziemi Maryjnej. Pośmiertnie został odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
Jest autorem książki "Opening NATO's Door: How the Alliance Remade Itself for A New Era", New York, Columbia University Press, 2002.
Miał żonę Barbarę i syna Erica.
Zmarł po długiej walce z rakiem.

</doc>
<doc id="1407908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407908" title="Ron Asmus">
Ron Asmus



</doc>
<doc id="1407912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407912" title="Grid (gra komputerowa)">
Grid (gra komputerowa)

Grid (wcześniej jako Race Driver: Grid stylizowana na Race Driver: GRID, zapowiedziana jako Race Driver One) – szósta część serii symulatorów jazdy ToCA Race Driver wyprodukowana przez firmę Codemasters i wydana 30 maja 2008 roku na platformy PC, Xbox 360 i PlayStation 3 oraz 25 lipca 2008 roku na Nintendo DS. W grze można brać udział w wyścigach m.in. Formuły 3, Le Mans, Driftu japońskiego, samochodów seryjnych, tuningowanych i innych. Gra została uznana przez polskie czasopisma za jedną z najlepszych gier wyścigowych, jakie zostały wydane (ocena w CD-Action: 10/10, w Click! – 6-/6).
Fabuła.
W "Grid" gracz wciela się w młodego kierowcę, którego celem jest zostanie najlepszym kierowcą wyścigowym (stąd tytuł "Race Driver"). Początkowo gra on w różnych teamach, później jednak ma tyle pieniędzy by założyć swój własny. W grze pomagają mu mechanik i pani manager, a także później wynajęty drugi kierowca.
Rozgrywka.
W grze znajdują się 3 tryby gry:
Licencje kierowcy natomiast dzielą się na 3 kategorie: „A” (dla początkujących), „B” (dla średnio-zaawansowanych) i „C” (dla ekspertów). Po zdobyciu miliona punktów globalnej reputacji, odblokowana zostaje nowa klasa wyścigów ogólnoświatowych, zwana „Global”.
Prócz trybu kariery gracz może zagrać w pozostałe dwa tryby bez względu na poziom postępu gry:

</doc>
<doc id="1407914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407914" title="Stéphane Courtois">
Stéphane Courtois

Stéphane Courtois (ur. 25 listopada 1947 w Dreux) – francuski historyk, dyrektor badań naukowych Centre national de la recherche scientifique i uniwersytetu Paris X Nanterre, profesor Katolickiego Instytutu Studiów Wyższych w La Roche-sur-Yon. Specjalizuje się w historii światowego ruchu komunistycznego.
Życiorys.
Młodość i "komunizm".
W latach 1969–1971 Courtois był aktywistą organizacji maoistowskiej o nazwie "Niech żyje komunizm" (fr. "Vive le communisme"), która następnie zmieniła nazwę na "Niech żyje rewolucja", której liderem był Roland Castro. Sam Courtois określił swoje ówczesne poglądy jako „anarchomaoizm”.
Ukończył studia prawnicze, a następnie w 1980 historyczne, pisząc pracę końcową "Le PCF dans la guerre" ("PCF w czasie wojny") pod kierunkiem znanej badaczki dziejów komunizmu francuskiego Annie Kriegel. W dwa lata później założył z nią periodyk historyczny zatytułowany "Komunizm". Po śmierci Kriegel Courtois sam stał się faktycznym szefem pisma. Rozpoczął również pracę w CNRS. W tym czasie redagowany przezeń periodyk zyskał sławę gazety pracującej w obszarze dotąd nieporuszanym przez historyków na szerszą skalę i dokonującym wielu nowych odkryć . Po upadku ZSRR i otwarciu części archiwów radzieckich, Courtois uznał, że nastąpił prawdziwy początek pisania historii komunizmu; duża część redakcji periodyku opuściła go jednak, uznając, iż już w tym okresie Courtois wybiórczo traktował archiwa i szukał w nich przede wszystkim dowodów słuszności własnych antykomunistycznych tez
Czarna księga komunizmu.
Już jako uznany historyk komunizmu we Francji i na świecie, Courtois wziął udział w pracach nad "Czarną księgą komunizmu", do której napisał wstęp oraz rozdział poświęcony ZSRR. Innymi autorami dzieła byli Nicolas Werth, Jean-Louis Panné, Jean-Louis Margolin, Karel Bartosek i Andrzej Paczkowski. Praca, skupiająca się na demaskowaniu zbrodni popełnionych przez partie i organizacje powołujące się na ideologię komunistyczną, wywołała poważne kontrowersje, których duża część skupiała się na fragmentach napisanych przez Courtoisa. Nicolas Werth zarzucił mu zawyżenie (z 15 mln na 20) liczby ofiar komunizmu radzieckiego, Margolin – podobne zawyżenie w stosunku do Wietnamu. Inne stawiane Courtoisowi zarzuty dotyczyły niezwykle szerokiej definicji państwa komunistycznego, jaką przyjął, i potraktowania na równi tak różnych reżimów jak kraje Bloku Wschodniego, Kambodża Pol Pota, Chiny, Nikaragua rządzona przez FSLN czy Angola rządzona przez MPLA. Współautorzy książki wyrażali również zdumienie zastosowanym przez Courtoisa we wstępie porównaniem komunizmu do nazizmu, które ich zdaniem było zbyt dalekie i nazbyt upraszczało problem Nicolas Werth stwierdził nawet, iż „im dłużej porównuje się nazizm i komunizm, tym więcej różnic rzuca się w oczy”.
Dalsze prace.
Po publikacji "Czarnej księgi" Courtois zawiesił badania nad przeszłością PCF, by zająć się działaniem ruchu komunistycznego w Europie Wschodniej oraz działalnością Kominternu. Jest zwolennikiem tezy o logicznym następstwie leninizmu i stalinizmu oraz o pierwotnej zbrodniczości całej ideologii komunistycznej . Pracował w zespołach redagujących "Słownik komunizmu" (2007) oraz "Czarną księgę rewolucji francuskiej" (2008). Wszystkie powyższe prace otrzymywały zarówno pozytywne recenzje, jako dzieła podejmujące nową tematykę (lub rozwijające dotychczasowe badania), jak i negatywne sądy, zarzucające im uproszczone oceny i fanatyczną wrogość do lewicy uniemożliwiającą obiektywną ocenę omawianych problemów. Podobne zarzuty dotyczą całości prac Courtoisa. .

</doc>
<doc id="1407919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407919" title="Zielona karta (film)">
Zielona karta (film)

Zielona karta (ang. "Green Card") – film z 1990 roku w reżyserii Petera Weira.
Opis fabuły.
Brontë chce wynająć ekskluzywny apartament na Manhattanie, jednak właściciele kamienicy wynajmują mieszkania tylko małżeństwom. Dochodzi zatem do fikcyjnego małżeństwa z gburowatym francuskim artystą o nieuregulowanym statusie pobytu w USA.
Pewnego dnia Urząd Imigracyjny chce zweryfikować, czy małżeństwo nie zostało zawarte wyłącznie w celu legalizacji pobytu. "Małżonkowie" przygotowują się do egzaminu przed urzędnikami.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 1990
Złote Globy 1990
Nagrody BAFTA 1991

</doc>
<doc id="1407921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407921" title="Sargassum">
Sargassum



</doc>
<doc id="1407922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407922" title="Stanisław Strumph-Wojtkiewicz">
Stanisław Strumph-Wojtkiewicz

Stanisław Alojzy Strumph-Wojtkiewicz (ur. 21 czerwca 1898 w Warszawie, zm. 3 października 1986 tamże) – polski poeta, prozaik, dziennikarz, tłumacz literatury rosyjskiej i radzieckiej, oficer kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 21 czerwca 1898 w Warszawie, w rodzinie Karola i Marii z Wojtkiewiczów. Studiował na Politechnice Warszawskiej i Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Żadnych studiów prawdopodobnie nie ukończył, według własnych (niewiarygodnych) wspomnień studiował jeszcze przez dwa lata medycynę i bliżej nieokreślony kierunek na paryskiej Sorbonie.
Debiutował w 1915 na łamach czasopisma szkolnego „Ogniwo” (Baku). W latach 1917–1918 jako podoficer służył w 1 Pułku Ułanów Krechowieckich, zaś w latach 1918–1921 w Wojsku Polskim. Wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej. 7 lipca 1926 został mianowany podporucznikiem w rezerwie ze starszeństwem z 1 lipca 1925 i 381. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Działał przy organizowaniu Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej, był pilotem szybowcowym. Propagował prasę lotniczą, motoryzacyjną oraz Ligę Morską i Kolonialną. 29 stycznia 1932 został mianowany porucznikiem ze starszeństwem z 2 stycznia 1932 i 147. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych kawalerii. Posiadał przydział w rezerwie do 1 Pułku Ułanów Krechowieckich.
W 1921 ogłosił tom poezji "Płonę i blednę". W latach 1922–1937 był redaktorem dziennika „Kurier Warszawski”, zaś w latach 1938–1939 – dziennika „Polska Zbrojna”.
W 1939 został zmobilizowany do Oddziału II Sztabu Naczelnego Wodza. Przeszedł 18 września granicę polsko-rumuńską w Zaleszczykach, przez Bukareszt przedostał się drogą przez Włochy do Francji. Tam do 1940 był dowódcą kompanii w Polskich Siłach Zbrojnych, później oficerem prasowym. W latach 1939–1945 pełnił funkcję oficera oświatowego i prasowego w Wielkiej Brytanii. W latach 1941–1942 był oficerem prasowym Armii Polskiej w ZSRR. Skłócony z oficerami z powodu swojego prosowieckiego nastawienia wrócił do Londynu, unikając sądu wojennego w Armii Andersa. W Londynie był szefem korespondentów wojennych i Kwatery Prasowej Naczelnego Dowództwa. Redaktor w Ministerstwie Informacji i Propagandy.
W 1945 wrócił do Polski. W latach 1946–1948 był redaktorem naczelnym dziennika „Wieczór Warszawy”.
W swej twórczości, zwłaszcza powojennej, przedstawiał swoją postać w taki sposób, że wywoływało to wśród znawców zarówno śmiech, jak i konsternację. Strumph-Wojtkiewicz twierdził m.in., że był pierwowzorem postaci Cezarego Baryki z „Przedwiośnia” Żeromskiego (w rzeczywistości jedyne, co go łączyło z tą postacią, to miejscowość Baku). Twierdził też, że był powiernikiem wielkich tego świata (był rzekomo doradcą marszałka Rydza-Śmigłego, gen. Weyganda, gen. Sikorskiego, gen. Andersa, gen. Sosnkowskiego, gen. Bora-Komorowskiego i wielu innych luminarzy współczesnego mu świata, zarówno w dwudziestoleciu międzywojennym, jak i później). Wspomniane osoby nie chciały jednak korzystać z rad Strumph-Wojtkiewicza i właśnie dlatego II wojna światowa miała taki przebieg, jaki znamy z historii – ta teza jest motywem przewodnim jego książek. Oczywiste konfabulacje, pomyłki, przeinaczenia, pomówienia i personalne ataki (niektóre wyjątkowo brutalne i złośliwe) stały się przyczyną kilku procesów w czasach PRL-u (takie procesy były m.in. z Melchiorem Wańkowiczem). Mitomanię Strumpf-Wojtkiewicza zdemaskował i przeanalizował właśnie Melchior Wańkowicz w artykule „Czaruś w grobowcu Szujskich. Polski Münchhausen” opublikowanym jeszcze za czasów PRL-u.
Twórczość Strumph-Wojtkiewicza, wprawdzie zafałszowana i koncesjonowana przez komunistów, miała jednak wielki wpływ na popularyzację i wzrost zainteresowania historią II Rzeczypospolitej i II wojny światowej w całym okresie PRL-u. Strumph-Wojtkiewicz, jako praktycznie jedyna osoba w PRL-u, miał monopol na wspomnianą popularyzację i robił tylko to, na co pozwalała mu komunistyczna cenzura. 
Był też szachistą, członkiem i działaczem Polskiego Związku Szachowego. W swej twórczości często wykorzystywał motywy oparte na grze w szachy.
W 1936 ożenił się z Czesławą Sieniarską. Został pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B4-8-21).

</doc>
<doc id="1407925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407925" title="Gubernatorzy Massachusetts">
Gubernatorzy Massachusetts

Lista gubernatorów Massachusetts
Gubernatorzy prowincji Massachusetts Bay.
Gubernatorzy prowincji Massachusetts Bay zarządzali kolonią w latach 1629–1686.
Królewscy gubernatorzy kolonialni.
W okresie 1692–1774 królewską kolonią Massachusetts zarządzali:

</doc>
<doc id="1407929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407929" title="Długoletni przyjaciele">
Długoletni przyjaciele

Długoletni przyjaciele (oryg. "Longtime Companion") – film z 1990 roku w reżyserii Normana René.
Opis fabuły.
Film przedstawia losy homoseksualnych przyjaciół oraz początki rozprzestrzeniania się wirusa HIV w środowisku LGBT lat osiemdziesiątych.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 1990
Złote Globy 1990

</doc>
<doc id="1407932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407932" title="Procent (znak)">
Procent (znak)



</doc>
<doc id="1407933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407933" title="David R. Ellis">
David R. Ellis

David Richard Ellis (ur. 8 września 1952 w Santa Monica, w stanie Kalifornia, zm. 7 stycznia 2013 w Johannesburgu) – amerykański reżyser, kaskader.
Wcześnie wkroczył na arenę kina światowego i już w 1975 roku zagrał jedną z ról w filmie "The Strongest Man in the World" z Kurtem Russellem w roli głównej. Od tamtej pory zaczął dostawać pracę w filmach jako aktor, lecz również jako kaskader. Początkowo asystował przy reżyserowaniu filmów, aż w roku 1996 roku zadebiutował filmem "" jako światowej sławy reżyser. Dzięki osiągniętemu dużemu zyskowi z filmu, David R. Ellis zrezygnował z występowania w filmach jako kaskader. Pracował on przy takich filmach jak "Matrix: Reaktywacja", "Matrix: Rewolucje" i "Harry Potter i kamień filozoficzny".

</doc>
<doc id="1407936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407936" title="Ocsa">
Ocsa



</doc>
<doc id="1407937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407937" title="Stephane Courtois">
Stephane Courtois



</doc>
<doc id="1407938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407938" title="Frantisek Safranek">
Frantisek Safranek



</doc>
<doc id="1407939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407939" title="Leon Goldberg">
Leon Goldberg



</doc>
<doc id="1407941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407941" title="Morze przygląda się">
Morze przygląda się

Morze przygląda się (jap. "Umi wa mite ita") – japoński film fabularny z 2002 roku w reżyserii Kei Kumai, zrealizowany na podstawie scenariusza Akiry Kurosawy.

</doc>
<doc id="1407942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407942" title="Totkomlos">
Totkomlos



</doc>
<doc id="1407943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407943" title="Cigand">
Cigand



</doc>
<doc id="1407945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407945" title="Do I Ever Cross Your Mind?">
Do I Ever Cross Your Mind?

Do I Ever Cross Your Mind? – album studyjny amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w kwietniu 1984 roku.
Charles w latach 80. przebywał i tworzył głównie w Nashville, zagłębiu muzyki country. Jego twórczość z tamtego okresu ukazana została m.in. na tej płycie. Część piosenek z "Do I Ever Cross Your Mind?" można mimo to uznać za utwory R&amp;B lub soulowe.

</doc>
<doc id="1407946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407946" title="Miroslav Matusovic">
Miroslav Matusovic



</doc>
<doc id="1407947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407947" title="Budaors">
Budaors



</doc>
<doc id="1407948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407948" title="Apres La Classe">
Apres La Classe



</doc>
<doc id="1407950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407950" title="Balatonfuzfo">
Balatonfuzfo



</doc>
<doc id="1407953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407953" title="Borge Hellstrom">
Borge Hellstrom



</doc>
<doc id="1407954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407954" title="Boerge Hellstroem">
Boerge Hellstroem



</doc>
<doc id="1407956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407956" title="Tom Belsoe">
Tom Belsoe



</doc>
<doc id="1407957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407957" title="Stroer Polska">
Stroer Polska



</doc>
<doc id="1407958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407958" title="Stroeer Polska">
Stroeer Polska



</doc>
<doc id="1407959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407959" title="Hector Moreno">
Hector Moreno



</doc>
<doc id="1407960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407960" title="Mecanique Avion TRAction">
Mecanique Avion TRAction



</doc>
<doc id="1407961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407961" title="Pustynny kwiat">
Pustynny kwiat

Pustynny kwiat (oryg. "Desert Bloom") – film z 1986 roku w reżyserii Eugene Corr.

</doc>
<doc id="1407962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407962" title="Cristobal Vaca de Castro">
Cristobal Vaca de Castro



</doc>
<doc id="1407963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407963" title="Gyal">
Gyal



</doc>
<doc id="1407964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407964" title="Fuzesabony">
Fuzesabony



</doc>
<doc id="1407965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407965" title="Mezocsat">
Mezocsat



</doc>
<doc id="1407966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407966" title="Nasielna">
Nasielna

Nasielna – struga, lewy dopływ Wkry o długości 23,69 km i powierzchni dorzecza 93,4 km². Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim.
Rzeka wypływa w pobliżu miejscowości Skoroszki w Gminie Winnica, a do Wkry uchodzi na południowy zachód od Cieksyna. Miejscowości położone nad Nasielną:

</doc>
<doc id="1407967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407967" title="Lorinci">
Lorinci



</doc>
<doc id="1407970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407970" title="Racovita">
Racovita



</doc>
<doc id="1407971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407971" title="Jose Ingenieros">
Jose Ingenieros



</doc>
<doc id="1407973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407973" title="Zamek Reviste">
Zamek Reviste



</doc>
<doc id="1407974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407974" title="Ruska Bystra">
Ruska Bystra



</doc>
<doc id="1407976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407976" title="Lestiny">
Lestiny



</doc>
<doc id="1407981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407981" title="Obława Vel d’Hiv">
Obława Vel d’Hiv

Obława Vel d’Hiv () – największe masowe aresztowanie francuskich Żydów podczas II wojny światowej, mające miejsce 16 i 17 lipca 1942 roku. Proniemiecki rząd Vichy siłami ok. 9000 policjantów zatrzymał ponad 13 000 osób pochodzenia żydowskiego w Paryżu i okolicach. Nazwa wydarzenia pochodzi od krytego toru kolarskiego, tzw. "Vélodrome d’Hiver" (franc. Welodrom zimowy), istniejącego w pobliżu wieży Eiffla w Paryżu w latach 1909–1959, gdzie policja francuska przetrzymywała ofiary obławy. Wydarzenie było częścią operacji "Frühlingswind" ("Wiosenny wiatr"), prowadzonej w Europie przez okupacyjne władze III Rzeszy.
Przygotowania.
Obława stanowiła część ogólnoeuropejskiego planu hitlerowskiego zakładającego uwięzienie i wymordowanie Żydów i była przeprowadzana wspólnie przez Niemców i francuskich kolaborantów. 21 września 1940 niemiecki dekret nakazał całej ludności żydowskiej strefy okupowanej zgłosić się do najbliższej prefektury policji. W Paryżu i okolicach obowiązku tego dopełniło około 15 tys. Żydów. Wszystkie zdobyte w ten sposób nazwiska i adresy przechowywane były w tzw. teczce Tularda, od nazwiska André Tularda, odpowiedzialnego za „kwestię żydowską” we Francji. Całość dokumentacji (zawierającej oprócz adresu także dane o pochodzeniu i wykonywanym zawodzie) zostały przekazane Gestapo.
Pierwsze obławy wymierzone w ludność żydowską przygotowane w oparciu o zgromadzone materiały zostały zorganizowane 10 maja 1941 (aresztowano 4 tys. Żydów) oraz w czerwcu 1942 roku. Schwytanych Żydów wysłano do obozów w Pithiviers i Beaune-La-Rolande. Obława Vel’ d’Hiv’ była jednak o wiele szerzej zakrojoną akcją, poprzedzoną konsultacjami pomiędzy policją francuską i Gestapo. 4 lipca 1942 szef policji francuskiej René Bousquet i zajmujący się sprawą Żydów Louis Darquier de Pellepoix rozmawiali z przedstawicielem Gestapo Theodorem Danneckerem w jego siedzibie. Obecni przy rozmowie byli również Tulard, Jean Leguay, stojący na czele policji paryskiej Émile Hennequin oraz inni funkcjonariusze policyjni. Dalsze spotkania (Danneckera z Adolfem Eichmannem) oraz posiedzenie komisji zajmującej się kwestią żydowską ustaliły dokładny przebieg i termin obławy. Dannecker zapewniał, że francuska policja będzie wykonywała rozkazy niemieckie.
Pierwszym celem obławy byli żydowscy imigranci, przybyli do Francji z Niemiec, Polski, Czechosłowacji, Austrii i ZSRR oraz osoby nieokreślonego pochodzenia. Przewidziano aresztowania wszystkich mężczyzn i kobiet od 16 do 50 lat, z wyjątkiem kobiet karmiących lub w zaawansowanej ciąży. Selekcja osób przeznaczonych do wywiezienia miała się odbywać w specjalnie wyznaczonych centrach, „dla zaoszczędzenia na czasie”. Podobnie miały zostać potraktowane dzieci, z których młodsze zamierzano wysłać do domów dziecka. Hitlerowcy założyli, że francuska policja zatrzyma około 22 tys. Żydów na terenie Paryża, a następnie wywiezie ich do obozów w Drancy, Compiègne, Pithiviers i Beaune-la-Rolande.
Policja francuska niecałkowicie zaakceptowała przygotowany plan; Bousquet nie zgłaszał wprawdzie zastrzeżeń co do samej kwestii dokonania aresztowań Żydów, jednak uznał, że udział francuskich sił policyjnych w akcji może wywołać rozruchy społeczne. Zasugerował, by obława została przeprowadzona jedynie na Żydów pochodzenia zagranicznego, na co uzyskał zgodę. W latach 80. XX wieku byli oficerowie SS zeznawali, że władze Vichy były entuzjastycznie nastawione do pomysłu deportacji Żydów, zaś sam Bousquet wprawdzie oponował przeciw bezpośredniemu udziałowi policji, jednak już w toku akcji pozwalał m.in. na wywózkę dzieci młodszych niż przewidziana dolna granica wiekowa.
Przebieg obławy.
Émile Hennequin polecił podległym mu policjantom, by przeprowadzali aresztowania możliwie szybko, bez bezcelowego wdawania się w rozmowy. W zatrzymaniach wzięło również udział około 3400 ochotników z faszystowskich organizacji Jacques’a Doriota. Ostatecznie 16 lipca aresztowano 13 152 osoby, w tym 5 082 kobiety oraz 4 051 dzieci. Nie ustalono, ilu osobom udało się uciec. Zatrzymani Żydzi mogli zabrać ze sobą tylko dwie koszule, parę butów, koc i jedno ciepłe ubranie. Wielokrotnie rozdzielano rodziny. Aresztowanych przetrzymywano częściowo w niedokończonych blokach mieszkalnych w Drancy, częściowo na samym Vélodrome d’hiver. Ostatecznie to tam trafili wszyscy aresztowani. Stłoczeni na welodromie Żydzi mieli do dyspozycji 5 toalet, 1 kran z wodą, zaś żywność otrzymywali jedynie od Czerwonego Krzyża oraz kilku lekarzy ze specjalnym zezwoleniem. Próby ucieczki karano śmiercią. Po pięciu dniach zatrzymani trafili do obozów przejściowych (Drancy, Pithiviers, Beaune-la-Rolande), skąd wywieziono ich do Auschwitz-Birkenau.
Z „łapanki Vel' d’Hiv” z 16 lipca 1942 Holocaust przeżyło 25 dorosłych osób. Żadne z 4 051 dzieci nie przeżyło. Paryżanie ocalili 10 000 Żydów.
Reakcja.
Obława została natychmiast potępiona przez Kościół katolicki, zaś przerażona i zbulwersowana opinia publiczna zmusiła rząd Vichy do publicznej deklaracji 2 września 1942 roku, w której Pierre Laval domagał się zaprzestania wywózek. Laval, postawiony przed sądem, twierdził później, że życie Żydów niefrancuskich było okrutną ceną za pozostawienie w spokoju tych, którzy urodzili się i wychowali we Francji. W rzeczywistości ani sam Laval, ani inni członkowie rządu Vichy nie przejmowali się zbytnio losem Żydów, a pytani o ich los po wywiezieniu z kraju zapewniali nawet, iż trafili oni do prac w kolonii rolniczej na wschodzie Europy.
Po wojnie.
Po wyzwoleniu Paryża część ocalałych Żydów podjęła prawne działania przeciwko uczestnikom obławy. W 1947 roku przed sądem stanęło dziesięciu żandarmów, którym udowodniono szczególną brutalność w czasie obławy. Trzech z nich uciekło jednak za granicę i uniknęło kary, zaś pozostałych siedmiu konsekwentnie twierdziło, że ich zachowanie było jedynie wykonywaniem rozkazów. 22 marca 1947 sąd uznał ich za winnych, jednak tylko dwie osoby otrzymały wyrok dwóch lat więzienia. W pozostałych przypadkach uznano udział podsądnych w ruchu oporu za okoliczność całkowicie rehabilitującą.
Przez wiele lat rządy francuskie odmawiały przeprosin za rolę policji francuskiej w wywózkach Żydów, argumentując, iż republika francuska nie jest w żaden sposób kontynuatorką państwa Vichy i nie może odpowiadać za jego zbrodnie. Dopiero 16 lipca 1995 roku prezydent Jacques Chirac oficjalnie przeprosił za działalność francuskiej policji w czasie okupacji.

</doc>
<doc id="1407982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407982" title="Gyula Krudy">
Gyula Krudy



</doc>
<doc id="1407984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407984" title="Frane Cacić">
Frane Cacić



</doc>
<doc id="1407986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407986" title="Gardony">
Gardony



</doc>
<doc id="1407988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407988" title="Kisber">
Kisber



</doc>
<doc id="1407989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407989" title="Kiskore">
Kiskore



</doc>
<doc id="1407990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407990" title="Kadarkut">
Kadarkut



</doc>
<doc id="1407991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407991" title="Jaszapati">
Jaszapati



</doc>
<doc id="1407992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407992" title="Vamospercs">
Vamospercs



</doc>
<doc id="1407993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407993" title="Zaklinacz deszczu">
Zaklinacz deszczu



</doc>
<doc id="1407994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407994" title="Tamasi">
Tamasi



</doc>
<doc id="1407996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407996" title="Bonyhad">
Bonyhad



</doc>
<doc id="1407997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407997" title="Veresegyhaz">
Veresegyhaz



</doc>
<doc id="1407999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1407999" title="Craiovesti">
Craiovesti



</doc>
<doc id="1408000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408000" title="Fabian Cancelarich">
Fabian Cancelarich



</doc>
<doc id="1408001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408001" title="Wilhelm Tonnis">
Wilhelm Tonnis



</doc>
<doc id="1408002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408002" title="Wilhelm Toennis">
Wilhelm Toennis



</doc>
<doc id="1408005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408005" title="Zaklinacz deszczu (film 1997)">
Zaklinacz deszczu (film 1997)

Zaklinacz deszczu (oryg. "The Rainmaker") – film z 1997 roku w reżyserii Francisa Forda Coppoli, zrealizowany na podstawie powieści Johna Grishama.

</doc>
<doc id="1408006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408006" title="Orjans Vall">
Orjans Vall



</doc>
<doc id="1408007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408007" title="Oerjans Vall">
Oerjans Vall



</doc>
<doc id="1408008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408008" title="Mathaus Makkas">
Mathaus Makkas



</doc>
<doc id="1408010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408010" title="61208 Stonarov">
61208 Stonarov



</doc>
<doc id="1408011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408011" title="Manuel Beltran">
Manuel Beltran



</doc>
<doc id="1408013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408013" title="Andre Jung">
Andre Jung



</doc>
<doc id="1408014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408014" title="Ryzykanci">
Ryzykanci

Ryzykanci (oryg. "Double Team") – film z 1997 roku w reżyserii Tsuia Harka.
Opis fabuły.
Agent Jack Quinn ma schwytać Stavrosa. Misja agenta kończy się niepowodzeniem za co zostaje odesłany do kolonii karnej dla agentów oficjalnie już nie żyjących. Po ucieczce stamtąd Quinn musi ratować swą ciężarną małżonkę która trafiła w ręce Stavrosa. Jackowi z pomocą przychodzi ekscentryczny handlarz bronią Yaz.

</doc>
<doc id="1408015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408015" title="Hector Hurtado">
Hector Hurtado



</doc>
<doc id="1408016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408016" title="Filip Radzimiński">
Filip Radzimiński

Filip Radzimiński herbu Lubicz (ok. 1745-?) – marszałek ziemi sanockiej, starosta dmitrowski, starosta terleszyński, cześnik wołyński, obrany regimentarzem sanocko-krakowskim w konfederacji barskiej, komendant twierdzy Jasnogórskiej, po odwołaniu Kazimierza Pułaskiego dowódca wojsk Konfederacji.
13 listopada 1769 r. na sejmiku w Sanoku Marszałkiem Konfederacji Ziemi Sanockiej wybrano Filipa Radzimińskiego.
Był dowódcą walk w okolicach Łańcuta, Rzeszowa, Kolbuszowej, Sędziszowa i Mielca.
14 maja 1772 r. bronił granicy w Barwinku przed wkroczeniem zaborczych wojsk austriackich. Przybył wtedy oficer austriacki wzywając do usunięcia się z tego miejsca i zagroził atakiem. Marszałkowie; sanocki Filip Radzimiński i inflancki Zyberk, odpowiedzieli, że stoją we własnym kraju i nie zagrażają sąsiedniemu państwu. I wtedy rozegrała się bitwa. Konfederaci widząc znaczną przewagę wojsk austriackich, wycofali się do Dukli. Po wycofaniu się konfederatów, przez Barwinek wkroczyły wojska korpusu preszowskiej straży przedniej gen. Esterházyego i Hadika, dokonujące rozbioru Polski w imieniu Austriaków.
Krewni:

</doc>
<doc id="1408017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408017" title="Prawo Bronxu">
Prawo Bronxu

Prawo Bronxu (oryg. "A Bronx Tale") – amerykański film z 1993 roku w reżyserii Roberta De Niro na podstawie sztuki Chazza Palminteriego. Wyprodukowany przez wytwórnię Savoy Pictures.
Premiera filmu odbyła się 14 września 1993 podczas 18. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Piętnaście dni później, 29 września, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 18 sierpnia 1995.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w latach 60. XX wieku w Nowym Jorku. Dorastający Calogero, zafascynowany gangsterem Sonnym (Chazz Palminteri), staje się świadkiem jego zbrodni. Nie zdradza sprawcy policji. Wdzięczny przestępca wprowadza go w swoje interesy. Chłopak nie zważa na przestrogi ojca Lorenzo (Robert De Niro) i ponosi tego konsekwencje.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Nowym Jorku i Jersey City (New Jersey). Okres zdjęciowy trwał od 31 sierpnia do 18 grudnia 1992 roku.
Odbiór.
Film "Prawo Bronxu" spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes, 96% z dwudziestu ośmiu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 7,4 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 15 recenzji wyniosła 80 punktów na 100.

</doc>
<doc id="1408018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408018" title="Ismar Isidor Boas">
Ismar Isidor Boas

Ismar Isidor Boas (ur. 28 marca 1858 w Kcyni, zm. 15 marca 1938 w Wiedniu) – niemiecki lekarz, jeden z twórców gastroenterologii jako odrębnej specjalności lekarskiej.
Boas studiował medycynę w Berlinie, Halle i Lipsku, po czym został asystentem Carla Antona Ewalda w Szpitalu Augusty w Berlinie. W 1886 został specjalistą chorób układu pokarmowego. Razem z Ewaldem poczynił istotne obserwacje nad patologią i fizjologią procesu trawienia. Opisał bakterie jako "Lactobacillus acidophilus" pałeczki znajdywane w soku żołądkowym pacjentów z rakiem żołądka. Bakterie te określano też jako pałeczki Boasa-Opplera.
W 1895 założył „Archiv für Verdauungs-Krankheiten”, pierwsze czasopismo poświęcone gastroenterologii, a w 1920 roku założył Niemieckie Towarzystwo Gastroenterologiczne. Jako punkt Boasa określa się bolesny punkt ucisku na lewo od kręgu Th u pacjentów z wrzodem żołądka. Był pionierem diagnostyki krwi utajonej w stolcu.
Po wkroczeniu wojsk niemieckich do Austrii w 1938 roku popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="1408020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408020" title="Speak of the Devil (album Chrisa Isaaka)">
Speak of the Devil (album Chrisa Isaaka)

Speak of the Devil – siódmy studyjny i ósmy w ogóle album Chrisa Isaaka wydany w roku 1998 nakładem Warner Bros. Records.
Lista utworów.
Wszystkie piosenki został skomponowane przez Chrisa Isaaka; wyjątki zostały zaznaczone.

</doc>
<doc id="1408021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408021" title="Gerald Seymour">
Gerald Seymour

Gerald Seymour (ur. 25 listopada 1941 w Guildford, Surrey) jest brytyjskim pisarzem.

</doc>
<doc id="1408024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408024" title="Lubaszowa (przystanek kolejowy)">
Lubaszowa (przystanek kolejowy)

Lubaszowa – przystanek kolejowy w miejscowości Lubaszowa, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1408027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408027" title="Nguyễn Anh Dũng">
Nguyễn Anh Dũng

Nguyễn Anh Dũng (ur. 17 marca 1976) – wietnamski szachista i trener szachowy ("FIDE Trainer" od 2008), trzeci arcymistrz w historii tego kraju (tytuł otrzymał w 2001 roku).
Kariera szachowa.
Od początku lat 90. należy do ścisłej czołówki wietnamskich szachistów. Pomiędzy 1990 a 2006 r. uczestniczył we wszystkich w tym okresie dziewięciu szachowych olimpiadach, w 2004 r. zdobywając srebrny medal za indywidualny wynik na II szachownicy. Poza tym, w latach 1991 – 2008 siedmiokrotnie reprezentował swój kraj na drużynowych mistrzostwach Azji, na których zdobył 5 medali (drużynowo srebrny i brązowy oraz złoty i dwa srebrne za wyniki indywidualne). W 2001 r. wystąpił w pucharowym turnieju o mistrzostwo świata, w I rundzie sprawiając niespodziankę w postaci wyeliminowania Siergieja Rublewskiego (w II rundzie przegrał z Władysławem Tkaczewem i odpadł z dalszej rywalizacji).
W 1994 r. podzielił VI-X m. w mistrzostwach świata juniorów do lat 18, rozegranych w Szeged. W kolejnych latach odniósł następujące sukcesy indywidualne:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 października 2004 r., z wynikiem 2567 zajmował wówczas 2. miejsce (za Đào Thiên Hải) wśród wietnamskich szachistów.

</doc>
<doc id="1408028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408028" title="Ronin (film)">
Ronin (film)

Ronin – sensacyjny film dreszczowy z 1998 roku w reżyserii Johna Frankenheimera.
Opis fabuły.
Kilku najemników z całego świata zostało zebranych w jednym miejscu, by przygotować się do skoku, którego cel jest do ostatniej chwili nieznany. Łącznikiem z tajemniczym zleceniodawcą jest piękna Deirdre. Akcja (porwanie tajemniczej walizki) nie kończy się jednak sukcesem.

</doc>
<doc id="1408029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408029" title="Michael Stanley Dukakis">
Michael Stanley Dukakis



</doc>
<doc id="1408030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408030" title="Ismar Boas">
Ismar Boas



</doc>
<doc id="1408031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408031" title="Willard Mitt Romney">
Willard Mitt Romney



</doc>
<doc id="1408032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408032" title="Ronin">
Ronin



</doc>
<doc id="1408036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408036" title="Tatarka (dopływ Sony)">
Tatarka (dopływ Sony)

Tatarka – struga, prawostronny dopływ Sony o długości 7,09 km i powierzchni dorzecza 23,1 km². Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim.

</doc>
<doc id="1408040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408040" title="Ronin (ujednoznacznienie)">
Ronin (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1408041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408041" title="Friendship (album)">
Friendship (album)

Friendship – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1984 roku.
Opis i odbiór.
Znajdują się na nim duety Raya z takimi artystami, jak m.in. Hank Williams, Jr., Oak Ridge Boys, George Jones, Merle Haggard, Johnny Cash i Willie Nelson. Płyta stała się ogromnym hitem, wspinając się na szczyty zestawień albumów z muzyką country, na których utrzymała się przez ponad 70 tygodni. "Friendship" był jednym z najpopularniejszych albumów muzyka, które ukazały się przed jego śmiercią. Dużo bardziej krytycznie do płyty podeszli krytycy, bowiem zebrała ona niemal wyłącznie nieprzychylne opinie. Twierdzili oni, iż piosenki zawarte na tym albumie, reprezentujące w większości country, nie oddają uroku i czaru muzyki Charlesa, obecnego na jego wcześniejszych albumach. Ci sami oceniający za jedną z nielicznych pozytywnych cech albumu uznali pracę producenta Billy’ego Sherrilla, który ich zdaniem nadał płycie czyste brzmienie. Warr.org określił utwory nagrane w duetach z gwiazdami country, jako nudne. Tym samym stwierdził, iż Charles mógłby wnieść do nich sporo życia, gdyby nie usuwał się celowo w cień, starając się nie przyćmić w żaden sposób artystów, z którymi wykonywał piosenki.

</doc>
<doc id="1408059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408059" title="Kocham cię (film)">
Kocham cię (film)

Kocham cię (oryg. "I Love You") – francusko-włoski film z 1986 w reżyserii Marca Ferreri.

</doc>
<doc id="1408060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408060" title="Kościół św. Wojciecha w Kaliningradzie">
Kościół św. Wojciecha w Kaliningradzie

Kościół św. Wojciecha w Kaliningradzie – neogotycka dawna świątynia katolicka, obecnie laboratorium badawcze.
Budowla (ros. Kircha Sw. Adalberta - Кирха Св. Адальберта) wznosi się na terenie dawnej dzielnicy Amalienau, przy alei Zwycięstwa (ros. Проспект Победы; przed 1945 niem. Lawsker Allee). Parafia, podobnie jak powstały nieco wcześniej na przeciwległym krańcu alei ewangelicki kościół Luizy, obejmowała willowe przedmieścia miasta.
Projekt wykonał miejscowy architekt Fritz Heitmann. Kamień węgielny pod budowę kaplicy (niem. St. Adalbertskapelle) położono 16 czerwca 1902, poświęcenie gotowej świątyni nastąpiło 14 listopada 1904 r. Koszty budowy i wyposażenia wyniosły około 100 tysięcy marek. Była to niewielka, lecz dzięki korzystnej sytuacji urbanistycznej z daleka widoczna, ceglana budowla salowa, o smukłych proporcjach, oszkarpowana, o pięciobocznym zamknięciu części prezbiterialnej i z wieżą, asymetrycznie dobudowaną od północy. Długość kaplicy wynosi 13,80 m, szerokość 6,60 m, wysokość wnętrza 10,40 m. W zamurowanej niszy okna wschodniego mieścił się wizerunek św. Wojciecha na złotym tle, co prawdopodobnie było rozwiązaniem zaczerpniętym z zamknięcia kościoła zamkowego w Malborku. W 1921 na cmentarzu parafialnym spoczął projektant. 
Od początku planowano rozbudowę świątyni, co zrealizowano w 1932 w formie szerokiej i stosunkowo niskiej nawy. Odtąd świątynia zyskała status kościoła. Podczas walk o Królewiec w 1945, zniszczeniu uległa nawa, którą następnie rozebrano, i hełm wieży. Ocalała pierwotna kaplica, która do 1975 mieściła pracownię protez, następnie obserwatorium naukowe magnetyzmu ziemskiego i jonosfery IZMIRAN (obecnie ros. Issledowatelskij institut ziemnogo magnetizma AN FR - Исследовательский институт земного магнетизма АН РФ - ИЗМИРАН), co łączyło się z przebudową wnętrza i podziałem na kilka kondygnacji. 
Plebania i cmentarz nie zachowały się.
Już w średniowieczu św. Wojciech był jednym z patronów kościoła katedralnego na Knipawie. Obecnie wezwanie św. Wojciecha-Adalberta nosi odrodzona po upadku ZSRR w 1991 r. parafia rzymskokatolicka, której jednak nie udało się odzyskać świątyni. Mieści się w północnej części miasta, przy ul. Aleksandra Newskiego (ros. ul. Aleksandra Newskogo – ул. Александа Невского). Kompleks zabudowań, wznoszonych od 1998 r. i konsekrowanych 18 września 2005, składa się z bezwieżowego kościoła, kaplicy Matki Boskiej Fatimskiej i łączącego je budynku parafialnego. Proboszczem jest ks. Jerzy Steckiewicz. Nabożeństwa odprawiane są w językach rosyjskim i polskim. W 2006 odsłonięto tablice pamiątkowe ku czci Jana Kochanowskiego i Polaków pomordowanych na terenie dzisiejszego obwodu kaliningradzkiego w latach II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1408061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408061" title="Turka (dopływ Wkry)">
Turka (dopływ Wkry)

Turka, struga, lewy dopływ Wkry o długości 18,76 km. Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim.
Struga wypływa w pobliżu miejscowości Wyrzyki w Gminie Świercze, a do Wkry uchodzi poniżej Popielżyna-Zawad.

</doc>
<doc id="1408063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408063" title="Showtime (film)">
Showtime (film)

Showtime – amerykański film z 2002 roku w reżyserii Toma Deya.
Opis fabuły.
Mitch i Trey to policjanci, którzy stają się bohaterami reality show pt. "Showtime".

</doc>
<doc id="1408067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408067" title="Paul Boesch">
Paul Boesch

Paul Boesch (ur. 1889 we Fryburgu zm. 1969 w Bernie) – szwajcarski drzeworytnik heraldyczny, autor kilkuset grafik i exlibrisów.
Artysta początkowo uprawiał malarstwo, szybko jednak poświęcił się pracy nad exlibrisami i heraldyką. W tym kierunku osiągnął mistrzostwo i stał się jednym z najbardziej charakterystycznych twórców szwajcarskich kompilujących średniowieczne wzorce z własnym stylem. W swojej twórczości heraldycznej często wplatał elementy humoru, karykatury, głównie w heraldyce mieszczańskiej (Boesch w 1932 stworzył ilustracje herbów mieszczaństwa berneńskiego). Dla Poczty Szwajcarskiej artysta projektował prestiżowe serie znaczków uświetniające rocznice lokacyjne helweckich miast. Po śmierci Boescha spuścizną artysty zajęła się jego żona Gertruda Boesch-Bleur, która w 1974 wydała album twórczości rytowniczej Paula Boescha.
Exlibrisy.
Boesch stworzył serię poszukiwanych exlibrisów, m.in.: dla Emila Gerstera ("Sankt Lucas hilf", 1924),
Fritza Knuchela ("Familienidylle"), Rudolfa Henggelera ("Heiliger Antonius und Wappen"),
Hansa Blumera ("Mann, Kugel, Kerzen und Wappen"), Placidusa Hartmanna ("Bischof, Engel und Wappen"), Franza Fischera ("Wappen"), Emila Junga ("Bibliothek"), "Bibliothecae P P Capucinorum Surlaci" oraz "Bibliotheca Fratrum Minorum Sancti Fransisci Capucinorum conventus Surlacensis" (dla jednej z franciszkańskich bibliotek).

</doc>
<doc id="1408070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408070" title="Miroslav Đukić">
Miroslav Đukić

Miroslav Đukić (cyryl. Мирослав Ђукић, wym. []; ur. 19 lutego 1966 w Šabacu) – serbski trener piłkarski, piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Đukić rozpoczął w rodzinnym mieście Šabac, w tamtejszym drugoligowym klubie FK Mačva Šabac. W 1986 roku zadebiutował w jego barwach w lidze i grał tam przez dwa lata. W 1988 roku został piłkarzem pierwszoligowego Radu Belgrad. Przez dwa lata gry nie odniósł większych sukcesów z tym klubem, a w 1990 roku opuścił Jugosławię.
Nowym klubem w karierze Đukicia zostało hiszpańskie Deportivo La Coruña. W sezonie 1990/1991 występował z nim w Segunda División, ale już rok później awansował z nim do pierwszej ligi hiszpańskiej. W Primera División po raz pierwszy wystąpił 31 sierpnia w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Valencią CF. W 1992 roku utrzymał się w lidze z „Depor”, a w 1993 zajął wysokie 3. miejsce w tabeli. W sezonie 1993/1994 był bliski zdobycia mistrzostwa Hiszpanii, jednak zespół z La Coruñi zremisował w ostatniej kolejce z Valencią i stracił pewny triumf na rzecz Barcelony. W 90. minucie tamtego meczu Deportivo otrzymało rzut karny, jednak Miroslav nie zdołał pokonać bramkarza Valencii. Rok później Serb wraz z partnerami znów został wicemistrzem Hiszpanii, a także zdobył dwa trofea: Puchar Hiszpanii oraz Superpuchar Hiszpanii. Natomiast w 1997 roku zajął 3. miejsce w La Liga. W Deportivo rozegrał 212 ligowych meczów, w których zdobył 7 goli.
Latem 1997 Đukić ponownie zmienił barwy klubowe i odszedł do Valencii. W niej zadebiutował 31 sierpnia w przegranym 1:2 spotkaniu z RCD Mallorca. W Valencii podobnie jak w Deportivo był podstawowym zawodnikiem, a swój pierwszy sukces z nowym zespołem osiągnął w sezonie 1998/1999, kiedy zdobył Copa del Rey. Latem sięgnął po Superpuchar Hiszpanii, a w 2000 roku zajął 3. pozycję w La Liga. W sezonie 2001/2002 wywalczył swój pierwszy i jedyny w karierze tytuł mistrza Hiszpanii, ale spełniał rolę głównie rezerwowego dla Argentyńczyków Mauricio Pellegrino i Roberta Ayali. Sezon 2002/2003 był jego ostatnim w barwach klubu z Walencji. Rozegrał dla niego łącznie 156 ligowych spotkań, w których zaliczył 4 gole.
W sezonie 2003/2004 Miroslav wystąpił w 27 spotkaniach drugoligowca CD Tenerife. Po sezonie zdecydował się zakończyć piłkarską karierę. Liczył sobie wówczas 38 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Đukić zadebiutował 27 lutego 1991 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Turcją. W 1998 roku został powołany przez Slobodana Santrača do kadry na Mistrzostwa Świata we Francji. Tam był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu, ale na Euro 2000 był już podstawowym zawodnikiem „Plavich”. Zagrał we wszystkich czterech meczach Jugosłowian: zremisowanym 3:3 ze Słowenią, wygranym 1:0 z Norwegią oraz przegranych 3:4 z Hiszpanią i 1:6 w ćwierćfinale z Holandią. Ostatni mecz w drużynie narodowej rozegrał w 2001 roku przeciwko Słowenii (1:1), a łącznie wystąpił w niej 48 razy i zdobył 2 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Đukić został trenerem. Licencję trenerską zdobył w Hiszpanii, a pierwszą pracą, którą podjął było samodzielne prowadzenie od 2006 roku reprezentacji Serbii U-21. W 2007 roku awansował z nią do Mistrzostw Europy U-21 2007. W tym samym roku porzucił pracę z kadrą i wybrał posadę trenera Partizana, w którym pracował niecały rok. 19 grudnia 2007 zdecydował się nie przedłużać kontraktu z tą drużyną, 25 grudnia został mianowany selekcjonerem pierwszej reprezentacji Serbii, w której zastąpił Hiszpana Javiera Clemente. Prowadził również olimpijską kadrę Serbii na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 2008 roku jednak po porażkach został 19 sierpnia 2008 zwolniony. W 2009 roku był trenerem zespołu Excelsior Mouscron. W 2011 roku najpierw został zatrudniony w Hérculesie, a następnie w Realu Valladolid. 4 czerwca 2013 został zaprezentowany jako szkoleniowiec Valencii, zastąpił na tym stanowisku odchodzącego Ernesto Valverde. 16 grudnia 2013 został zwolniony z funkcji trenera Valencii.

</doc>
<doc id="1408071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408071" title="Miroslav Djukić">
Miroslav Djukić



</doc>
<doc id="1408075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408075" title="KTO Ryś">
KTO Ryś

KTO Ryś – polski średni kołowy transporter opancerzony, skonstruowany i produkowany w małej serii przez 
Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne Nr 5 w Poznaniu począwszy od 2002 roku. Pojazd ten powstał w wyniku głębokiej modernizacji transportera opancerzonego OT-64 SKOT.
Główne zmiany to zastosowanie silnika Iveco Cursor, półautomatycznej skrzyni biegów, zmiana rozstawu osi (środkowe osie zostały zbliżone do siebie), zmniejszenie kątów nachylenia pancerza (powiększyło to przestrzeń ładunkową pojazdu). Zastosowania pojazdu to wóz dowodzenia, wóz kierowania ogniem i pojazd medyczny.
Historia.
Na początku lat 90. z uzbrojenia Wojska Polskiego wycofano większość transporterów opancerzonych SKOT (z ok. 2100 sztuk pod koniec lat 80. do 110 w 1995 roku). Pozostała jedynie niewielka część pojazdów w wersjach specjalistycznych, przede wszystkim wozów dowodzenia R-2 i R-3. Pojazdy te były jednak już nienowoczesne i zużyte oraz odstające pod względem charakterystyk technicznych od nowych standardów. Jednocześnie, pojemny kadłub i dobre własności terenowe w dalszym ciągu były przydatne do pełnienia zadań specjalistycznych. Pod koniec lat 90. Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne Nr 5 w Poznaniu opracowały z własnej inicjatywy wariant modernizacji transporterów połączonej z remontem kapitalnym i wykonały pierwszy demonstrator WR-02 Ryś, zaprezentowany publicznie na salonie MSPO w Kielcach 2001 r. Wymieniono w nim silnik Tatra T-928-14 o mocy 180 KM na nowoczesny IVECO Cursor 8 o mocy 310 KM z nową skrzynią biegów i układem przeniesienia mocy. W przedziale kierowania z przodu wycięto okna z kuloodpornymi szybami, natomiast silnik pozostał w dotychczasowym miejscu – w przedziale napędowym pośrodku kadłuba, oddzielającym przedział kierowania (z miejscami kierowcy i dowódcy obok siebie) od przedziału bojowego z tyłu. Koncepcja ta spotkała się z zainteresowaniem Dowództwa Wojsk Lądowych, co dało impuls do kontynuacji prac.
W 2002 roku WZM zbudowały prototyp transportera Ryś, znacznie zmieniony w stosunku do transportera bazowego i demonstratora WR-02. Przede wszystkim, zmieniono usytuowanie silnika, umieszczając go w przedziale z przodu transportera, po prawej stronie, co umożliwiło połączenie przedziału kierowania z przedziałem bojowym. Zastosowano silnik IVECO Aifo o mocy 352 KM (kompletny powerpack), z półautomatyczną skrzynią biegów IVECO-ZF Eurotronic. Zmodernizowano i wzmocniono układ przeniesienia napędu. Po lewej stronie przedziału silnika umieszczono miejsce kierowcy i za nim dowódcy, z indywidualnymi drzwiczkami w bocznej górnej ścianie i włazami w dachu. Modyfikacji podlegał także kadłub wozu – zmniejszono kąt nachylenia górnych ścian bocznych i nieco zwiększono ich wysokość, tworząc obszerniejszy przedział bojowy. Przedział ten posiada standardowe dwudzielne drzwi w tylnej ścianie, dwudzielny właz w dachu w tylnej części i pojedynczy właz w dachu w przedniej części, z klapą otwieraną do przodu. Ogółem, pozostawiono tylko ok. 30% konstrukcji oryginalnego pojazdu, budując faktycznie nowy pojazd na podwoziu SKOTa. Wzrost masy własnej do 12 700 kg oraz ładowności – z 2 do 3 ton w stosunku do SKOTa został skompensowany wzrostem objętości kadłuba, przez co pojazd zachował możliwość pływania. Dla poprawy stateczności wymieniono amortyzatory i zwiększono rozstaw kół o 260 mm, przez co pojazd jest stabilniejszy od SKOTa i nie wpada w przechyły boczne na zakrętach. Koszt modernizacji jednego pojazdu w 2002 roku wynosił 1,2 miliona złotych. Pojazd ten zademonstrowano na salonie MSPO w 2002 r.
W sierpniu 2003 r. WZM nr 5 zaproponowały wersję Ryś E8 – wozu bojowego dla wojsk aeromobilnych (transportowanego samolotami klasy Lockheed C-130 Hercules), uzbrojonego w armatę automatyczną Mauser MK 30 kalibru 30 mm w niemieckiej wieży jednoosobowej Rheinmetall E8. Opracowano także wersję Ryś M98 transportera trzech moździerzy 98 mm, z podwyższonym dachem przedziału bojowego. Pojazdy te, zaprezentowane na MSPO w 2003 r., pozostały na razie w fazie prototypu.
W toku dalszego rozwoju, kadłub podlegał dalszym zmianom – opracowano wersję z podwyższonym o 120 mm przedziałem bojowym, ze wznoszącą się linią dachu (pierwotnie Ryś posiadał poziomy dach na całej długości, podobnie jak SKOT). Kadłub ten opracowano dla wozu dowodzenia o kryptonimie Kaktus, zbudowanego na przełomie 2003/2004 roku. W grudniu 2004 roku Ryś w wersji wozu kierowania ogniem artylerii Azalia ukończył pomyślnie wojskowe badania kwalifikacyjne. Kolejnym wariantem z podwyższonym kadłubem był wóz ewakuacji medycznej Ryś-MED. Jeden egzemplarz pojazdu został zakupiony przez Wojsko Polskie w grudniu 2004 roku i dostarczony w marcu 2005 roku. Od kwietnia 2005 do wiosny 2006 roku był testowany na misji przez Polski Kontyngent Wojskowy w Iraku, przejeżdżając tam ok. 8000 km i będąc pojazdem o najwyższym stopniu ochrony wnętrza spośród używanych. Przeprowadzono tam też badania eksploatacyjno-wojskowe, z wynikiem pozytywnym. W 2006 roku transporter wrócił do kraju i został przekazany do 17. BZmech. Na podstawie wyników prób, wojsko zamierzało zamówić 30 wozów seryjnych, lecz ostatecznie w lipcu 2006 roku zdecydowano zamawiać transportery tylko na bazie Rosomaka. Mimo to, z uwagi na rozpoczęcie misji w Afganistanie, w listopadzie zamówiono jedynie w 2006 roku cztery seryjne Rysie-MED, ukończone do stycznia 2007 roku, po czym wysłane do polskiego kontyngentu w Afganistanie. Koszt pojazdu w pełnym ukompletowaniu wynosił ok. 1. mln dolarów. Jak dotąd, jest to jedyny wariant Rysia zamówiony w małej serii dla polskiej armii. Cztery Rysie-MED były użytkowane przez kontyngent w Afganistanie do wiosny 2008 roku, po czym zostały zastąpione przez transportery Rosomak WEM.
W 2005 roku WZM 5 opracowały nową wersję pojazdu, z przeznaczeniem przede wszystkim na eksport, oferowaną pod angielską nazwą Lynx (pol. Ryś). W wersji tej wyeliminowano większość elementów transportera SKOT, tworząc praktycznie nowy pojazd. Oferowany był w przetargu na transporter opancerzony dla armii Czech, lecz nie został wybrany.
Na bazie Rysia opracowano też w 2005 roku nowy krótszy pojazd w układzie jezdnym 6x6 – Irbis. Długość kadłuba wynosi 6,43 m. Od bazowego Rysia odróżnia się m.in. trzema osiami o równomiernym rozstawie i opuszczaną hydraulicznie rampą z tyłu, z pojedynczymi drzwiami w niej.
W toku dalszego rozwoju, silnik IVECO został zastąpiony przez silnik (powerpack) Scania D112, zunifikowany z transporterem KTO Rosomak.
W 2008 r. WZM zaproponowały wariant Ryś-KTRI – kołowy transporter rozpoznania inżynieryjnego, opracowany z Wojskowym Instytutem Techniki Inżynieryjnej (WITI). Ma on służyć do rozpoznania dróg, wód i szlaków przeprawowych, wyposażony jest m.in. w indukcyjny wykrywacz min PWM. Po wykryciu miny, w pasie szerokości 4,5 m, system automatycznie zatrzymuje pojazd. Zaprezentowano też pojazd z namiernikiem radiowym, z 18-metrowym teleskopowym masztem antenowym.
Wersje.
8x8
6x6

</doc>
<doc id="1408076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408076" title="Przewodówka">
Przewodówka

Przewodówka – rzeka, prawy dopływ Pełty o długości 30,3 km i powierzchni zlewni 147,52 km². 
Rzeka płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim. Przepływa m.in. przez Gromin, do Pełty uchodzi w Kleszewie.
W Moszynie podczas badań archeologicznych przy Przewodówce znaleziono trzy denary rzymskie m.in. denar Domicjana.

</doc>
<doc id="1408077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408077" title="Karta identyfikacyjna">
Karta identyfikacyjna

Karta identyfikacyjna służy do szybkiej identyfikacji właściciela; posiada numer zapisany w postaci kodu kreskowego, na pasku magnetycznym lub w mikroprocesorze. Niektóre karty identyfikacyjne są dodatkowo zabezpieczane kodem PIN bądź innymi metodami weryfikacji tożsamości. Dodatkowymi elementami kart identyfikacyjnych mogą być np. zdjęcie, wzór podpisu etc. Karty identyfikacyjne mogą służyć zarówno jako główna metoda identyfikacji właściciela jak i metoda dodatkowa, mająca zmniejszyć prawdopodobieństwo oszustwa. Karty identyfikacyjne mają szerokie zastosowanie głównie w bankowości – w praktyce każda karta płatnicza bądź bankomatowa jest kartą identyfikacyjną.

</doc>
<doc id="1408078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408078" title="Iskenderum">
Iskenderum



</doc>
<doc id="1408079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408079" title="Friedland">
Friedland

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1408081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408081" title="Friedland (Brandenburgia)">
Friedland (Brandenburgia)

Friedland d. łuż. "Bryland" – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, na Dolnych Łużycach, w powiecie Oder-Spree.
Geografia.
Friedland leży 8 km na południe od Beeskow, na trasie drogi krajowej B168.
Dzielnice Miasta:

</doc>
<doc id="1408086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408086" title="Kolnica (dopływ Sony)">
Kolnica (dopływ Sony)

Kolnica – struga w północno-wschodniej Polsce, lewy dopływ Sony o długości 25,52 km. Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim. Do Sony uchodzi powyżej Gołotczyzny w gminie Sońsk.

</doc>
<doc id="1408088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408088" title="The Spirit of Christmas">
The Spirit of Christmas

The Spirit of Christmas – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1985 roku. Składa się on ze świątecznych, bożonarodzeniowych utworów. Na płycie znalazły się jedne z najpopularniejszych piosenek tego czasu, w tym „Winter Wonderland” oraz „Santa Claus Is Coming to Town”. Część z nich Charles nagrał w duetach z takimi artystami, jak m.in. Betty Carter oraz Freddie Hubbard.
Tego samego roku, w którym ukazał się "The Spirit of Christams", Charles wziął udział w nagraniu piosenki „We Are the World”, powstałej na rzecz niesienia pomocy Afryce.

</doc>
<doc id="1408096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408096" title="Kazimierz Putek">
Kazimierz Putek

Kazimierz Putek, ps. „Gama”, „Nawój”, „Kamień”, „Zworny” (ur. 22 lutego 1891 w Krakowie, zm. 27 lutego 1949 tamże) – podpułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego, doktor nauk prawnych, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 22 lutego 1891 w Krakowie, w rodzinie Wincentego i Tekli z Kufterów. W 1909 ukończył gimnazjum klasyczne w Krakowie i zdał maturę. Od 1910 studiował na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Przebieg służby.
W latach 1909–1910 odbył jednoroczną ochotnicza służbę w 13 pułku piechoty armii austriackiej. Od 1 maja 1913 do 28 lipca 1914 roku był członkiem Związku Strzeleckiego, zastępcą komendanta obwodowego Rejonu Chrzanów w Lubiążu. W czasie I wojny światowej ponownie w armii austriackiej. Od listopada 1918 roku w Wojsku Polskim. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Dowództwie 3 Armii, a jego oddziałem macierzystym był 1 pułk strzelców podhalańskich. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 304. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Jego oddziałem macierzystym był w dalszym ciągu 1 pułk strzelców podhalańskich w Nowym Sączu. W latach 1922–1924 był słuchaczem Kursu Normalnego Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. Po ukończeniu studiów i uzyskaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, z dniem 1 października 1924 roku przydzielony został do Sztabu Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IV w Łodzi. Tam do listopada 1926 roku był szefem Oddziału Ogólnego. W czasie studiów w Wyższej Szkole Wojennej i służby sztabowej pozostawał oficerem nadetatowym 27 pułku piechoty w Częstochowie. 3 maja 1926 roku awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 roku i 26. lokatą w korpusie oficerów zawodowych piechoty.
31 października 1927 roku został przeniesiony z Biura Ogólno Administracyjnego Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie do 40 pułku piechoty „Dzieci Lwowskich” we Lwowie na stanowisko dowódcy I batalionu. 26 kwietnia 1928 roku został przesunięty ze stanowiska dowódcy I baonu na stanowisko zastępcy dowódcy 40 pułku piechoty. Z dniem 1 września 1932 roku został przeniesiony na stanowisko komendanta Powiatowej Komendy Uzupełnień Miechów. W czerwcu 1934 roku został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Powiat na stanowisko komendanta. 1 września 1938 roku dowodzona przez niego jednostka została przemianowana na Komendę Rejonu Uzupełnień Kraków Powiat, a zajmowane przez niego stanowisko otrzymało nazwę „komendant Rejonu Uzupełnień”. W 1939 roku w dalszym ciągu pełnił służbę na tym stanowisku.
W latach 1943–1944 był komendantem Podokręgu Rzeszów Armii Krajowej.
2 sierpnia 1944 roku meldował komendantowi na Okręgu Krakowskiego AK, że "Rzeszów jest w wolny" oraz informował, że "oddziały AK współdziałały z Sowietami w opanowaniu miasta, zdobywając m.in. baterię nieprzyjaciela. W mieście spokój, na ulicach służbę bezpieczeństwa pełni AK w opas­kach i z bronią".
5 sierpnia tego roku ujawnił się przed Sowietami jako dowódca 24 Dywizji Piechoty AK i rozpoczął z nimi rozmowy, ale nie dały one żadnych rezultatów, ponieważ dowództwo AK nie uznawało PKWN. Wobec braku porozumienia polecił podległym oddziałom zejść ponownie do podziemia i kontynuować działalność konspiracyjną. Wydał rozkaz wymarszu oddziałom AK na pomoc walczącej Warszawie. Na początku października 1944 wyraził zgodę na przeprowadzenie uderzenia na więzienie na Zamku w Rzeszowie, w którym NKWD, przetrzymywało i torturowało 400 żołnierzy AK.Zmarł 27 lutego 1949. Pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera IX-płn-6).

</doc>
<doc id="1408103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408103" title="Działa Navarony (film)">
Działa Navarony (film)

Działa Navarony (tytuł oryg. "The Guns of Navarone") – amerykańsko-brytyjski film przygodowo-wojenny z 1961 w reżyserii J. Lee Thompsona. Scenariusz autorstwa Carla Foremana powstał na podstawie powieści Alistaira MacLeana "Działa Nawarony" (1957).
Opis fabuły.
Akcja rozgrywa się podczas II wojny światowej. Grupa komandosów, pod dowództwem majora Franklina i kapitana Mallory’ego, ma za zadanie zniszczenie potężnych niemieckich dział. Strzegą one przejścia przez cieśninę między greckimi wyspami Navarona i Maidos. Ich niszczycielska siła uniemożliwia ewakuację ludności cywilnej i alianckiego oddziału z wyspy Keros, którą planują zająć Niemcy. Komandosi lądują na południowym, niestrzeżonym cyplu Navarony i nawiązują kontakt z partyzantami. Wpadają jednak w ręce Niemców, co oznacza, że ktoś w ich grupie jest zdrajcą.
Sceny przedstawiające fortecę były kręcone w zatoce Quinna na wyspie Rodos. Skała zamykająca zatokę po dodaniu efektów specjalnych stała się miejscem, w którym znajdowała się działobitnia.

</doc>
<doc id="1408107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408107" title="Dzierzążnica">
Dzierzążnica

Dzierzążnica – struga, lewy dopływ Płonki o długości 12,26 km. 
Płynie z północno-zachodniej na północno-wschodnią część gminy Dzierzążnia, w województwie mazowieckim, przepływa przez miejscowości Krzywanice i Dzierzążnia. Wypływa w pobliżu Krzywanic, a do Płonki uchodzi poniżej Gumowa.

</doc>
<doc id="1408108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408108" title="Surcouf (1929)">
Surcouf (1929)

Surcouf – francuski okręt podwodny z okresu II wojny światowej, jedyna jednostka swego typu. Po wejściu do służby w 1934 roku był największym okrętem podwodnym świata (do czasu wejścia do służby japońskiego okrętu "I-400"). Został nazwany na cześć zmarłego w 1827 roku francuskiego korsarza Roberta Surcoufa.
Historia.
W latach 20. Francja postanowiła wzmocnić swoją flotę „podwodnymi krążownikami” z silnym uzbrojeniem artyleryjskim, które były zdolne do walki z jednostkami nieprzyjaciela na powierzchni. Przyjęto maksymalny kaliber dział dopuszczalny traktatem waszyngtońskim. Planowano budowę trzech okrętów, ostatecznie powstał tylko jeden.
Projekt okrętu powstał we Francji w 1926 roku. Stępkę pod budowę „Surcoufa” położono 1 października 1927 roku. Wodowanie okrętu nastąpiło 18 listopada 1929 roku, zaś wejście do służby 3 maja 1934 roku.
Po ataku Niemiec na Francję w maju 1940 roku będący w remoncie i nie w pełni sprawny okręt udał się do brytyjskiego portu Plymouth. 3 lipca 1940 roku w czasie operacji Catapult, tj. przejmowania kontroli nad francuskimi okrętami, zginęło podczas strzelaniny na jego pokładzie dwóch brytyjskich oficerów, w tym dowódca okrętu podwodnego HMS „Thames” kmdr ppor. Dennis Sprague, jeden marynarz brytyjski i jeden Francuz, a kilka osób odniosło rany. 15 września tego roku okręt został formalnie przekazany Marynarce Wojennej Wolnych Francuzów, lecz miała ona trudności z obsadzeniem okrętu, gdyż większość pierwotnej załogi łącznie z dowódcą wyraziła chęć repatriacji do Francji. 15 grudnia 1940 roku po raz pierwszy wyszedł w morze po skompletowaniu załogi, pod dowództwem kmdra ppor. Pierre'a Ortoli. Brytyjczycy rozważali adaptację okrętu do celów transportu zaopatrzenia na Maltę, lecz sprzeciwiło się temu dowództwo marynarki francuskiej. Dopiero w lutym 1941 roku okręt osiągnął gotowość bojową i 19 lutego wyruszył do Kanady, w drodze powrotnej w kwietniu eskortując konwój HX-118. Podczas nalotów na bazę morską Plymouth pod koniec kwietnia 1941 roku uszkodzony został wodnosamolot okrętu MB-411, przez co „Surcouf” od tej pory nie miał wodnosamolotu. W maju i czerwcu okręt poszukiwał niemieckich okrętów zaopatrzeniowych na środkowym Atlantyku, zawijając na Bermudy, lecz bezskutecznie. W grudniu 1941 roku „Surcouf” przetransportował do Kanady admirała Émile'a Museliera.
Zatonięcie.
Przydatność operacyjna okrętu była problematyczna. Wyposażenie i uzbrojenie były niekompatybilne z brytyjskim, nie posiadano również części zapasowych. Francuzi pragnęli jednak zachować go w służbie głównie ze względów prestiżowych. W styczniu 1942 roku podjęto decyzję o skierowaniu okrętu na wody Oceanu Spokojnego celem ochrony francuskich posiadłości w Polinezji. Okręt zaginął podczas przebazowania w rejonie Kanału Panamskiego. Za przyczynę uważa się kolizję z amerykańskim frachtowcem SS „Thompson Lykes” (6762 BRT), który raportował zderzenie i zatopienie nieznanej jednostki w nocy 18 lutego 1942 roku. Wątpliwości budzą jednak stosunkowo niewielkie uszkodzenia poniesione przez statek oraz duża różnica pozycji. Bardziej prawdopodobna wersja wydarzeń zakłada pomyłkowe zatopienie „Surcoufa” przez amerykańskie samoloty z Panamy, które 19 lutego atakowały duży, niezidentyfikowany okręt podwodny. Brytyjski autor James Rusbridger zaproponował wyjaśnienie łączące dwie teorie. W kolizji z SS „Thompson Lykes” „Surcouf” doznał uszkodzeń, które nie zagrażały pływalności, ale spowodowały niemożność zanurzenia i uszkodzenie aparatury radiowej. W tej sytuacji okręt podwodny musiał poruszać się w dzień w wynurzeniu, jak również niemożliwe było przekazanie informacji o sytuacji. Załoga amerykańskiego samolotu po zauważeniu okrętu uznała go za okręt niemiecki i zatopiła. Istniały też teorie spiskowe, zakładające bunt załogi. „Surcouf” zaginął wraz z całą, 130-osobową, załogą. Był to najtragiczniejszy w historii (pod względem liczby ofiar) wypadek z udziałem okrętu podwodnego. Wrak znajduje się na głębokości 3000 metrów na pozycji 

</doc>
<doc id="1408110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408110" title="To Separate the Flesh from the Bones">
To Separate the Flesh from the Bones

To Separate the Flesh from the Bones - fińska grupa goregrindowa powstała w roku 2004.
Życiorys.
Zespół powstał w roku 2004 z inicjatywy trzech muzyków metalowych oraz rockowych, którzy z początku dla zabawy postanowili zagrać grindcore, bądź też brutal death metal. Pasi Koskinen, dawny członek grupy Amorphis i Niclas Etelävuori, obecnie w Amorphis oraz Mika Karppinen, znany jako Gas z grupy HIM byli właśnie tymi muzykami.
Pomimo iż ich prawdziwe imiona i nazwiska są powszechnie znane, używają pseudonimów oraz masek podczas występów na żywo. W swojej twórczości muzycy stawiają głównie na brutalne, szybkie i krótkie piosenki o tematyce charakterystycznej dla gatunku gore.
W roku 2004 wydali swoją pierwszą EP'kę, "For Those About to Rot". Tytuł jest parodią tytuły albumu AC/DC, "For Those About to Rock".
Następnie 24 listopada tego samego roku, przez współpracę z Spinefarm Records, wydany zostaje pierwszy pełny album "Utopia Sadistica". W nagrywaniu albumu, gościnnie udzielił się członek legendarnej grupy Carcass, Jeff Walker.

</doc>
<doc id="1408119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408119" title="Tepłowyk Jużnoukraińsk">
Tepłowyk Jużnoukraińsk

Tepłowyk Jużnoukraińsk (ukr. Футбольний клуб «Тепловик» Южноукраїнськ, "Futbolnyj Kłub "Enerhija" Jużnoukrajinśk") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Jużnoukraińsku, w obwodzie mikołajowskim. Założony w 1994 roku jako Olimpija FK AES.
Do 2008 roku występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw: 
Klub piłkarski Olimpija FK AES Jużnoukraińsk został założony w 1994 roku i reprezentował Elektrownię Atomową w Jużnoukraińsku. Występował w rozgrywkach amatorskich.
W 1995 roku zespół amatorski Olimpija FK AES Jużnoukraińsk połączył się z klubem Artanija Oczaków i zajął jego miejsce w rozgrywkach Drugiej Lihi. Klub otrzymał status profesjonalny.
Od sezonu 1995/96 w Drugiej Lidze.
Po sezonie 2007/08 klub zajął 12 miejsce ale tak jak główny sponsor odmówił dalszego sponsorowania, to był zmuszony zrezygnować z dalszych rozgrywek w Drugiej Lidze. Klub pozbawiono statusu profesjonalnego.
Klub nadal występuje w rozgrywkach mistrzostw obwodu mikołajowskiego jako Tepłowyk Jużnoukraińsk.

</doc>
<doc id="1408121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408121" title="Wojciech Gogolewski">
Wojciech Gogolewski

Wojciech Gogolewski (ur. 21 września 1953 w Zgierzu) – polski pianista, kompozytor, ponadto aranżer, saksofonista, lider zespołów jazzowych, dyrygent.
Życiorys muzyczny.
Naukę gry na fortepianie rozpoczął w wieku lat 5, jest absolwentem Podstawowej Szkoły Muzycznej i Liceum Muzycznego w Łodzi w klasie fortepianu, a następnie Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Katowicach w klasie kompozycji i fortepianu.
Zadebiutował jeszcze w szkole średniej, akompaniując na pianinie studenckiemu kabaretowi Politechniki Łódzkiej. Potem, w czasie studiów, związał się z Big Bandem PWSM i Orkiestrą Rozrywkową PRiTV w Katowicach, w których działał jako kompozytor, aranżer i saksofonista barytonowy.
Na własny rachunek zaczął pracować w 1973 roku, gdy założył Kwartet Wojciecha Gogolewskiego. W zespole tym był liderem i grał na pianinie. Pozostali członkowie zespołu po wykrystalizowaniu się składu to: Czesław Szymański (perkusista), Zbigniew Wegehaupt (kontrabasista) oraz Mieczysław Wolny (grający na flecie). W 1975 zespół po raz pierwszy wziął udział w Studenckim Festiwalu Jazzowym Jazz nad Odrą we Wrocławiu, lecz nie został zauważony. Rok później na tej samej imprezie jazzowej otrzymał II nagrodę w kategorii zespołowej, a wyróżnienia w kategorii solistów otrzymali Wegehaupt i Szymański. 
Gogolewski zdobył ponadto wiele nagród w konkursach improwizacji jazzowej organizowanych przez macierzystą uczelnię (w latach 1974–1975). Otrzymał też – w roku 1976 – Klucz do Kariery na Pomorskiej Jesieni Jazzowej, imprezie odbywającej się w Bydgoszczy.
W 1976 założył kolejny zespół – No Smoking, w którym grał na pianinie oraz keyboardzie i którego był liderem. W grupie tej występowali: Jan Cichy (grający na gitarze basowej), perkusista Czesław Szymański oraz Andrzej Krupa (saksofonista altowy). W tym samym czasie był też Gogolewski pianistą i aranżerem kilku orkiestr radiowych (w Katowicach, Łodzi, Opolu i Warszawie).
Kwartet Wojciecha Gogolewskiego przestał istnieć po ostatniej radiowej sesji nagraniowej ("Suite for M."), która miała miejsce 29 stycznia 1977 roku w Katowicach, po czym cała czwórka muzyków zespołu rozpoczęła współpracę z Big Bandem Katowice z którym nagrała album z serii "Polish Jazz" pt. "Music for My Friends" (1977).
Następnie, w 1979, Gogolewski związał się na krótko z grupą Ergo Band, a potem – w latach 1981–1983 – współpracował z zespołem Air Condition, kierowanym przez Zbigniewa Namysłowskiego. Wraz z tą grupą miał możliwość koncertować nie tylko w Polsce, lecz także w wielu krajach zagranicznych (Francja, Grecja, Rumunia, Szwajcaria, Szwecja, Węgry).
Współpracował też z wieloma innymi muzykami – piosenkarzami i instrumentalistami – biorąc udział zarówno w nagraniach płytowych, jak i w występach estradowych. Wymienić tu można m.in.: Michała Bajora, Hannę Banaszak, Piotra Biskupskiego, Mariusza Bogdanowicza, Monikę Borys, Jerzego Dąbrowskiego, Halinę Frąckowiak, Edytę Geppert, Grażynę Łobaszewską, Iwonę Niedzielską, Krystynę Prońko, Janusza Stokłosę, Lorę Szafran, Mieczysława Szcześniaka.
Ponadto Wojciech Gogolewski jest autorem wielu piosenek, utworów instrumentalnych oraz muzyki filmowej i teatralnej.
W 1989 wyjechał do Niemiec, gdzie zamieszkał w Monachium, kontynuując działalność muzyczną. Również za granicą jest cenionym muzykiem studyjnym. Wziął udział w nagraniu ponad 200 płyt zawierających różne gatunki muzyki (folk, rap, reggae, pop, jazz). Współpracował ponadto z kilkoma zespołami południowoamerykańskimi.
Zajmuje się programowaniem systemów akompaniamentu w elektronicznych instrumentach klawiszowych w firmie Casio. Współpracuje też z polskimi zespołami i artystami solowymi, a także z Teatrem Wytwórnia.

</doc>
<doc id="1408122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408122" title="Klusówka">
Klusówka

Klusówka – rzeka, prawy dopływ Narwi o długości 18,67 km. 
Rzeka płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim. Swoim biegiem przecina wschodnią część gminy Nasielsk i północną część gminy Serock. Klusówka przyjmuje strugi z Lasów Serockich oraz z południowej części gminy Pokrzywnica. Przepływa przez Żabiczyn, Popowo Borowe, Pobyłkowo Małe. Uchodzi do Narwi pod kątem prostym, ujście tworzy niedużą zatokę poniżej rezerwatu Dzierżenińska Kępa.

</doc>
<doc id="1408129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408129" title="Marian Grzegorz Gerlich">
Marian Grzegorz Gerlich

Marian Grzegorz Gerlich (ur. 1949) – antropolog kultury, etnolog, publicysta. Badacz kultury śląskiej i Polaków na Kresach; cyganolog.
Pracownik Śląskiego Instytutu Naukowego (1974–1992), redaktor naczelny Zarania Śląskiego (1985–1992), dyrektor Muzeum Miejskiego w Zabrzu (1998–2003), redaktor naczelny Dialog-Pheniben (1996–2004), redaktor naczelny ZIS - ośrodka prasowo-telewizyjnego w Zabrzu (2003–2007). 
Autor kilkunastu książek i ponad 100 artykułów naukowych.
Wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="1408132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408132" title="Niestępówka">
Niestępówka

Niestępówka – struga, prawy dopływ Narwi o długości 19,52 km. 
Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim w gminach Winnica i Pokrzywnica.
Miejscowości położone nad Niestępówką to: Winnica, Zbroszki, Skarżyce, Golądkowo, Łępice, Niestępowo Włościańskie.

</doc>
<doc id="1408135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408135" title="Pokrzywnica (dopływ Narwi)">
Pokrzywnica (dopływ Narwi)

Pokrzywnica – struga, prawy dopływ Narwi o długości 16,27 km.
Struga płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim w gminach Winnica i Pokrzywnica. Przepływa przez Domosław, Pokrzywnicę, Dzbanice, Karniewek. Tworzy płytką dolinę, a poniżej wsi Pokrzywnica rozlewa się, tworząc sezonowo mokradła. W okolicy Dzbanic okrąża wzniesienie i pod kątem prostym łączy swoje wody z Narwią.

</doc>
<doc id="1408139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408139" title="Teza (film 1995)">
Teza (film 1995)

Teza (oryg. "Tesis") - thriller z 1996 roku i debiut reżyserski Alejandro Amenábara. Film otrzymał 7 nagród Goya.
Opis fabuły.
Angela Marquez, studentka madryckiej szkoły filmowej, pisząc pracę na temat przemocy na ekranie, natrafia na kasetę z zapisem prawdziwego morderstwa. Kiedy okazuje się, że torturowana na filmie dziewczyna to jedna z byłych studentek szkoły, a znalazca taśmy - jeden z profesorów uczelni - ginie, dziewczyna znajduje się w niebezpieczeństwie. Zwraca się o pomoc do kolegi ze studiów, Chemy, dziwaka i odludka zafascynowanego przemocą, posiadającego pokaźną kolekcję ekstremalnych filmów grozy. Oboje trafiają na ślad produkcji tzw. "snuff movies" - filmów, które pokazują prawdziwe sceny tortur, gwałtów i morderstw ze szczególnym okrucieństwem.

</doc>
<doc id="1408156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408156" title="Bad Boys II">
Bad Boys II

Bad Boys II – film sensacyjny z 2003 roku w reżyserii Michaela Baya.

</doc>
<doc id="1408157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408157" title="Sciurus aureogaster">
Sciurus aureogaster



</doc>
<doc id="1408158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408158" title="Timandra comae">
Timandra comae



</doc>
<doc id="1408160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408160" title="Mołtawa">
Mołtawa

Mołtawa – rzeka w Polsce, na Mazowszu, tzw. Mazowszu Płockim - prawy dopływ Wisły o długości 34 km. 
Powierzchnia zlewni Mołtawy wynosi 242 kilometrów kwadratowych. Wpada do Wisły w miejscowości Kępa Polska w gminie Bodzanów, na 607. kilometrze jej biegu. 
Na początkowym odcinku Mołtawa jest rowem funkcjonującym tylko w okresie wiosennych roztopów i w okresie dużych opadów. Jako stały ciek wodny funkcjonuje od miejscowości Woźniki w gminie Radzanowo - od drogi łączącej Woźniki z Radzanowem, przy której zlokalizowany jest wylot wód z oczyszczalni ścieków komunalnych w Radzanowie. Przepływa przez gminy: Radzanowo, Bulkowo i Bodzanów.
Jest głównym ciekiem jednolitej części wód Mołtawa (PLRW20001727329), której typ określono jako potok nizinny piaszczysty. 
W 2012 roku jej stan ekologiczny mierzony w Kępie Polskiej określono jako dobry (druga klasa jakości). Jest jedną z najczystszych rzek Mazowsza.
Wykorzystując wysoką jakość wód Mołtawy podjęto decyzję o zbudowaniu w Stanowie (gmina Bodzanów) zbiornika retencyjnego, który oddano do użytkowania w 2015 roku. Zbiornik ma powierzchnię wody w linii brzegowej wynoszącą 3,14 ha oraz średnią głębokość ok. 1,5 metra. Dużo większy zbiornik retencyjny planowany jest w miejscowości Kępa Polska - tu może mieć powierzchnię ok. 30 ha i głębokość maksymalną ok. 5,5 metra. Ten zbiornik retencyjny ma mieć wiele funkcji: ochrona przed suszą, bezpieczeństwo powodziowe, rekreacja. Będzie jednym z elementów rozwiązań, które przekształcą miejscowość Kępa Polska w lokalne centrum rekreacji dla obszaru Wysoczyzny Płońskiej - dużego obszaru na Mazowszu, który pozbawiony jest jezior i ośrodków rekreacyjnych.

</doc>
<doc id="1408162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408162" title="Alfred Seiffert">
Alfred Seiffert

Alfred Seiffert (ur. 26 września 1883 w Tharnau bei Grottkau, zm. 22 stycznia 1960 w Greifswaldzie) – niemiecki lekarz otorynolaryngolog, profesor Uniwersytetu Fryderyka Wilhelma w Berlinie, Uniwersytetu w Kilonii i Uniwersytetu w Heidelbergu.
Życiorys.
Studiował medycynę na Uniwersytecie we Wrocławiu, Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie i Uniwersytecie w Greifswaldzie, tytuł doktora medycyny otrzymał w 1913 roku. Jego nauczycielami byli Alexander Tietze, Oskar Brieger i Gustav Kilian. W 1923 roku habilitował się pod kierunkiem Carla Eickena i został Privatdozentem. W latach 1928–1931 profesor nadzwyczajny otorynolaryngologii na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie, w 1931 został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu w Kilonii, od 1942 profesor zwyczajny i dyrektor kliniki otorynolaryngologicznej Uniwersytetu w Heidelbergu.

</doc>
<doc id="1408164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408164" title="Karabin McMillan TAC-50">
Karabin McMillan TAC-50

McMillan TAC-50 – wielkokalibrowy karabin wyborowy produkcji amerykańskiej.
Opis.
Karabin ten został skonstruowany w amerykańskiej firmie McMillan Bros. Rifles Co. jako broń do rażenia celów lekko opancerzonych jak i siły żywej przeciwnika. Cechuje go duża celność na bardzo dużych dystansach. Karabin jest używany w armii kanadyjskiej jako podstawowa broń wyborowa.
Konstrukcja.
Karabin powtarzalny, wyposażony w czterotaktowy zamek ślizgowo-obrotowy. Broń posiada typową dla współczesnych karabinów wyborowych lufę samonośną. Zasilanie odbywa się z 5-nabojowego magazynka pudełkowego. Łoże wykonane z lekkich polimerów posiada regulowaną, składaną na bok kolbę zakończoną gumową stopką. Standardowo karabin wyposażony jest w składany dwójnóg. Broń nie posiada otwartych przyrządów celowniczych, celowanie odbywa się przy użyciu różnych rodzajów celowników teleskopowych lub elektrooptycznych mocowanych na szynie Picatinny.
Rekord potwierdzonego trafienia.
Do tego karabinu należy rekord potwierdzonego trafienia z dystansu 3540 metrów z czerwca 2017 roku, oraz rekord 2450 m z 2002 roku przez kanadyjskiego strzelca Roba Furlonga. Ten ostatni rekord został pobity przez brytyjskiego strzelca Craiga Harrisona, który oddał celny strzał na odległość 2475 metrów z karabinu Accuracy International L115A3.

</doc>
<doc id="1408165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408165" title="Georg Groscurth">
Georg Groscurth

Georg Groscurth (ur. 27 grudnia 1904 w Unterhaun, obecnie część Hauneck w Hessen-Nassau, zm. 8 maja 1944 w Zuchthaus Brandenburg-Görden) – niemiecki lekarz i uczestnik niemieckiego ruchu oporu przeciwko władzom narodowych socjalistów.

</doc>
<doc id="1408167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408167" title="Carl Reinhold August Wunderlich">
Carl Reinhold August Wunderlich

Carl Reinhold August Wunderlich (ur. 4 sierpnia 1815 w Sulz am Neckar, zm. 25 września 1877 w Lipsku) – niemiecki lekarz. Był profesorem w Tybindze i Lipsku, prowadził pionierskie badania na polu psychiatrii, pamiętany jest też za określenie fizjologicznej temperatury ludzkiego ciała.

</doc>
<doc id="1408168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408168" title="Leopold Casper">
Leopold Casper

Leopold Casper (ur. 31 maja 1859 w Berlinie, zm. 16 marca 1959 w Nowym Jorku) – niemiecki lekarz urolog.
Studiował medycynę w Berlinie, Londynie i Wiedniu. Tytuł doktora medycyny otrzymał na berlińskim Friedrich-Wilhelms-Universität w 1883 roku. W 1892 roku habilitował się. W 1922 roku został profesorem nadzwyczajnym urologii. Założył czasopismo "Zeitschrift für Urologie".
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1408169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408169" title="PacWest Racing">
PacWest Racing

PacWest Racing – zespół wyścigowy startujący w serii Champ Car. Jego właścicielem był Bruce McCaw, który założył zespół w 1993 roku i wystartował z jednym samochodem w dwóch wyścigach pod koniec sezonu (kierowcą był Dominic Dobson). Od następnego roku zespół startował w pełnym cyklu zawodów z dwoma samochodami. Pierwsze zwycięstwo dla PacWest odniósł w 1997 roku Mark Blundell. Jednocześnie był to najlepszy sezon w historii zespołu – odnieśli w nim 4 zwycięstwa (trzy razy Blundell, raz Maurício Gugelmin). Kolejne lata były już słabsze, dopiero w 2000 roku kolejny raz udało się kierowcy PacWest zająć miejsce na podium. Piąte i ostatnie zwycięstwo w historii zespołu odniósł w 2001 roku na torze w Nazareth Scott Dixon, dla którego był to wtedy zaledwie trzeci start w serii Champ Car i pierwszy na torze owalnym. Rok 2002 był dla zespołu ostatnim w historii. W związku z brakiem wystarczających funduszy od sponsorów, PacWest zdołał wystartować tylko w trzech pierwszych wyścigach sezonu, po których zespół został zlikwidowany. Jego pozostałości wykupił Kevin Kalkhoven który przed sezonem 2003 stworzył zespół PK Racing (obecnie KV Racing Technology).
Samochody zespołu PacWest zostały wykorzystane w filmie "Wyścig" jako samochody głównych bohaterów Jimmy'ego Bly (#18) i Joego Tanto (#17).

</doc>
<doc id="1408170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408170" title="Klemens z Brzeźnicy">
Klemens z Brzeźnicy

Klemens z Brzeźnicy, Klemens Klimontowic (zm. 18 marca 1241, okolice Chmielnika) – wojewoda opolski, a następnie kasztelan krakowski. 
Pochodził z rodu Gryfitów-Świebodziców, syn kasztelana płockiego Klemensa, brat biskupa płockiego Andrzeja z Brzeźnicy, kasztelana cieszyńskiego Jana i Wierzbięty z Brzeźnicy.
W wyniku niepowodzenia spisku mającego osadzić na tronie krakowskim Henryka I Brodatego w miejsce Leszka Białego w 1225 wraz z innymi członkami rodu Gryfitów znalazł się u księcia opolsko-raciborskiego Kazimierza I. Dzięki wstawiennictwu swego teścia, kasztelana opolskiego Zbrosława został mianowany przez księcia wojewodą opolskim. Miał ponieść połowę kosztów związanych z rozbudową zamku w Opolu, o której decyzja została powzięta w początkach sierpnia 1228 na wiecu w Rybniku. W zamian otrzymał od księcia „wielkie nadanie, obejmujące m.in. Niemodlin, Zator i narok grodu opolskiego w ziemi krakowskiej”. Wkrótce potem powrócił do Małopolski. 
Być może już wtedy został kasztelanem krakowskim (jeśli tak, stanowisko to zostało mu wkrótce odebrane). W 1230, podczas niewoli Henryka I Brodatego u Konrada Mazowieckiego, bronił wraz ze swoim współrodowcem wojewodą krakowskim Markiem Wawelu oraz Skały przed wojskami Konrada. W 1238 ponownie wzmiankowany jako kasztelan krakowski. Zginął w bitwie pod Chmielnikiem w walce z najazdem tatarskim 18 marca 1241.
Był fundatorem klasztoru cysterek w Łubnicach, a także benedyktynek w Staniątkach, gdzie jego córka Wyszeniega (Wizenna) była później ksienią, a sam Klemens wraz z żoną został pochowany.

</doc>
<doc id="1408171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408171" title="Carl Kaiserling">
Carl Kaiserling

Johann Carl Kaiserling (ur. 3 lutego 1869 w Kassel-Wehlheiden, zm. 20 czerwca 1942 w Berlinie) – niemiecki lekarz patolog. 
Życiorys.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium, Uniwersytecie Chrystiana Albrechta w Kilonii oraz Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie; doktorem medycyny został w 1893 roku. W 1902 został "privatdozentem" na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie, a w latach 1912–1913 był profesorem nadzwyczajnym anatomii patologicznej na tej uczelni. Od 1912 wykładał patologię ogólną i anatomię patologiczną na Uniwersytecie Albrechta Królewcu. Zmarł 20 czerwca 1942 roku w Berlinie.
Jego syn, Helmut Kaiserling (1906–1989), również był patologiem.
Dorobek naukowy.
Był pionierem mikrofotografii. Od jego nazwiska pochodzi nazwa płynu Kaiserlinga, używanego niegdyś do utrwalania preparatów mikroskopowych.
Jego uczniami byli Christeller, Fursenko, Knuth, Kasarinoff, Krauspe, Kurtzahn, Laubmann, Nishimura, Munk, Orgler, Panning, Rauch, Toeppich.

</doc>
<doc id="1408172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408172" title="Georg Joachimsthal">
Georg Joachimsthal

Georg Joachimsthal (ur. 8 maja 1863 w Stargardzie, zm. 28 lutego 1914 w Berlinie) – niemiecki lekarz ortopeda.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie, w 1887 roku został doktorem medycyny. W 1898 roku habilitował się, w 1900 roku założył prywatną klinikę. Od 1902 roku był profesorem tytularnym. Od 1907 roku był jednym z założycieli i redaktorów "Zeitschrift für orthopädische Chirurgie". W 1908 roku został profesorem nadzwyczajnym chirurgii ortopedycznej na Uniwersytecie w Berlinie. W 1910 roku założył Berlińskie Towarzystwo Ortopedyczne ("Berliner Orthopädische Gesellschaft").

</doc>
<doc id="1408173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408173" title="Gajusz Sencjusz Saturninus">
Gajusz Sencjusz Saturninus



</doc>
<doc id="1408174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408174" title="Meredith">
Meredith

Meredith – imię pochodzenia walijskiego, początkowo męskie, od imienia Maredudd – "wielki pan"; w XX wieku używane również jako imię żeńskie. Występuje też jako nazwisko. 
W języku walijskim przyjmuje formy "Maredudd" bądź "Meredydd".

</doc>
<doc id="1408178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408178" title="Bazydium">
Bazydium



</doc>
<doc id="1408179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408179" title="Basidium">
Basidium



</doc>
<doc id="1408180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408180" title="Grotmarsel">
Grotmarsel



</doc>
<doc id="1408184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408184" title="Max Nitze">
Max Nitze



</doc>
<doc id="1408187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408187" title="Radio-Televizija Srbije">
Radio-Televizija Srbije

RTS ( "Radio-televizija Srbije", "Radio-Telewizja Serbii") – serbski publiczny nadawca radiowo-telewizyjny, członek Europejskiej Unii Nadawców. Firma powstała w 1929 jako Radio Belgrad. W 1958 rozszerzyła działalność o nadawanie programów telewizyjnych i zmieniła nazwę na Radio i Telewizje Belgrad. Od 1992 działa pod obecną nazwą.
Firma nadaje obecnie trzy ogólnokrajowe kanały radiowe: RTS Radio 1, 2 i 3 (przy czym dwa ostatnie dzielą częstotliwości: RTS Radio 2 nadawane jest od 6:00 do 20:00, a Radio 3 od 20:00 do 06:00). Należy do niej także regionalne Radio Belgrad 202, nadające w regionie stołecznym. Pion telewizyjny RTS składa się z dwóch nadawanych drogą naziemną kanałów na rynek krajowy – RTS1 i RTS2 – oraz satelitarnego kanału dla zagranicy RTS SAT.
Skład spółki.
Radio:
Telewizja:

</doc>
<doc id="1408189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408189" title="Przygody w siodle">
Przygody w siodle

Przygody w siodle (ang. "The Saddle Club") – serial przygodowy produkcji australijskiej z 2001 roku. Zawiera 52 odcinki. Emitowany w Polsacie. Serial został nakręcony na podstawie powieści Bonnie Bryant.
Główne postacie.
Carole Hanson jest bystrą afroamerykańską dziewczyną z naturalną zdolnością do jeżdżenia na koniach. Załamana po śmierci mamy, prawie rezygnuje z jazdy konnej. Na szczęście tata przypomina jej, że mama nie chciałaby, aby jej córka porzuciła swoją pasję.
Za pieniądze zostawione przez mamę, Carole kupuje zachwycającego bułanego konia imieniem Blask. Dziewczyna czuje, że jej przyszłość jest związana z końmi, ale w tym kierunku jest tyle możliwości, że nie wie, którą z nich wybrać. Jej zasób wiedzy jest dostatecznie duży, aby zostać weterynarzem, ale Carole chciałaby także hodować oraz trenować rasowe konie. Nie zapomina również o chęci zostania profesjonalnym dżokejem.
Jednak bez względu na to, jaką karierę wybierze, jej największym celem jest jak najlepiej jeździć konno.
Stevie Lake jeszcze zanim nauczyła się mówić, stała się chłopczycą. Stara się pozostać zauważana jako jedna z chłopców, przeszkadza jej w tym jednak skłonność do strojenia się niektórych dziewczyn w jej wieku. Dziewczyna trzyma się jednak tego, co przypomina jej o najważniejszym: jej miłości do koni. Jeździła na Comanchu.Ale potem w jej życiu zawitała piękna klacz o imieniu Bell.
Jej młodszy brat, Michael, który ma 9 lat, jest jej największym utrapieniem, chłopiec chwyta każdą możliwość zdenerwowania swojej siostry. Starszy brat Stevie, Chad (14 lat), nie robi nic, aby powstrzymywać Michaela od irytowania Stevie. Jest pierwszym, który zapoczątkował rodzinną tradycję nauki jazdy konnej. Jednak jednocześnie Alex (12 lat), który dokucza Stevie, potrafi również zaciekle bronić swojej siostry bliźniaczki. Lubi także przypominać, że jest starszy – aż o sześć i pół minuty.
Rodzice Stevie, George i Catherine, są prawnikami z zapełnionymi harmonogramami zajęć. Oboje pracują bardzo ciężko na wszystko, co osiągnęli i są zdeterminowani, by wszczepiać w swoje dzieci wartość solidnej pracy. Godzą się na płacenie za jedną lekcję jazdy konnej tygodniowo, ale Stevie musi pracować w stajni, aby zapłacić za dodatkowe lekcje.
Przez ostatnie 53 odcinki Stevie spotyka się z uczniem stajni, Philem. Ich zauroczenie przekształca się w miłość.
Lisa Atwood jest bardzo dobrą uczennicą. Ubiera się w klasyczne ubrania od projektantów i choć nigdy nie włożyłaby czegoś tak ekstrawaganckiego jak Stevie, podziwia jej indywidualność. Lisa boryka się z przezwyciężaniem wizerunku ‘dobrej dziewczynki’ i pała chęcią nowych wyzwań, aby udowodnić swoją wytrzymałość i wytrwałość.
Lisa początkowo uczy się jeździć na Łatku, idealnym do trenowania kucu w Pine Hollow. Ostatecznie jednak jeździ na Rewii, pięknej kasztanowej klaczy.
Lisa jest osobą z pewnymi osiągnięciami oraz perfekcjonistką dzięki swojej mamie. Dziewczynka stara się być zawsze trochę lepsza od innych, ale jest też lojalną i oddaną przyjaciółką Carole i Stevie.
Jej matka, Eleanor, jest zdecydowaną społeczną karierowiczką i uważa, że świat koni jest dla jej córki dobrym sposobem bycia przyjętym przez dobre otoczenie. Lisa oprócz lekcji jazdy konnej, uczęszcza również na balet, pianino, klarnet oraz tenis. Jej młodsza siostra, Melanie, która jest najlepsza we wszystkim co robi, zapisuje się do szkółki jeździeckiej Pine Hollow. Melanie uwielbia swoją starszą siostrę, ale to niestety oznacza brak wolności dla Lisy.
Inne postacie.
Veronica diAngelo jest rozpieszczoną córką milionera. Uwielbia być podziwiana z powodu jej drogiego rasowego konia, ale oczywiście nie interesuje jej zajmowanie się nim. W pierwszej serii Veronica spowodowała fatalny wypadek Kobalta. Tata kupił jej nowego konia, Grację, a Klubowiczki miały nadzieję, że Veronica dostała nauczkę i będzie opiekować się klaczą znacznie lepiej.
Uczęszcza do tej samej szkoły, co Klubowiczki i czuje się urażona z tego powodu. Była raczej zadowolona w elitarnej żeńskiej szkole w mieście, ale gdy jej rodzice kupili majątek w Pine Hollow zdecydowali się przenieść ją do lokalnej szkoły
Veronica zainteresowała się Philem Marstenem, ponieważ jego rodzina posiada rozległy majątek i hodowlę arabskich koni. Ale on woli Stevie, niezależnie od wszystkich uczuć Veronici.
Duma Veroniki zostaje urażona, gdy jej tata ma problemy finansowe i dziewczyna jest zmuszona pracować w stajni, by zarobić na utrzymanie Gracji i lekcje jazdy konnej. Ale czy opłacało się jej pracować tylko po to, by mieć konia?
Veronica jest zazdrosna o przyjaźń Klubowiczek i w głębi serca chciałaby być jedną z nich, bo tak naprawdę jest dobrą osobą i często okazuje serce, ale tylko pod wpływem Carole, Stevie i Lisy.
Kristi Cavanaugh ma 14 lat, zachowuje się jak dwudziestolatka i jest najlepszą przyjaciółką Veroniki. Szybko staje się znana jako największa flirciara w stajni, bo bardziej interesuje się przyciąganiem uwagi chłopców niż nauką jazdy konnej.
Początkowo pojawiła się w Pine Hollow jako gość Veroniki, ale gdy zobaczyła przystojnych stajennych i jeźdźców, szybko zapisała się na lekcje. W odróżnieniu od Veroniki, Kristi nie gardzi Klubowiczkami, ale jednocześnie nie lubi tracić czasu na przebywanie z nimi. Dla niej są jedynie niedojrzałymi, małymi dziewczynkami.
Chciałaby, aby wszyscy na świeci byli bogaci tak jak ona i Veronica. Wtedy nie byłoby żadnych problemów. Każdy byłby szczęśliwy.
Melanie Atwood jest młodszą siostrą Lisy. Zawsze widzi siebie jako rywalkę starszej siostry. To denerwuje Lisę, ale Melanie kocha ją i chce dla niej jak najlepiej. Psotna żartownisia Melenie, razem z jej najlepszą przyjaciółką Ashley zawsze są do czegoś zdolne (szczególnie gdy oznacza to sposób na zarobienie pieniędzy albo zdobycie sławy). Te plany i żarty zazwyczaj kończą się klęską i rozrywką dla wszystkich oprócz Lisy, którą stale zawstydzają figle dziewczynek.
Phil Marsten jest członkiem klubu jeździeckiego Cross Country, rywalizującego z Pine Hollow. Uczęszcza na lekcje jazdy konnej w Pine Hollow. Phil i Stevie bardzo rywalizują ze sobą i stale każdy z nich próbuje być lepszy od drugiego zarówno na ujeżdżalni, jak i w terenie.
Dla wszystkich pozostałych to oczywiste, że Phil i Stevie podobają się sobie nawzajem, ale oni, spędzając zbyt dużo czasu na kłótniach nie mają szans tego spostrzec.
Stevie wydaje się nie przejmować Philem, ale robi się bardzo zazdrosna, gdy tylko jakaś inna dziewczyna okaże zainteresowanie chłopakiem. A Phil nie potrafi zrozumieć, o co chodzi Stevie. To burzliwa przyjaźń i dobrze zapowiadający się związek, ale rzecz jasna niepozbawiony sprzeczek.
Ashley Taylor jest bardzo żywiołową dziewczynką, która podejmuje każde wyzwanie z entuzjazmem. Nienaganna uczennica, błyszczy na lekcjach tańca i śpiewu. Jej rodzina była zaskoczona, gdy poprosiła o możliwość nauki jazdy konnej. Uwielbia konie i lekcje, jednak bardziej niż wszystko kocha ludzi w Pine Hollow. Ashley była najmłodsza w Pine Hollow, zanim dołączyła młodsza siostra Lisy. Obie od razu przypadły sobie do gustu, mimo że między nimi jest sporo rywalizacji. Ashley jest zadowolona, godząc się ze wszystkimi pomysłami Melanie, nawet gdy wie, że mogą wpaść w kłopoty.
Obsada.
"I seria:"
"II seria"
"III seria"

</doc>
<doc id="1408190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408190" title="Kaoru Ikeya">
Kaoru Ikeya

 – japoński astronom amator. Jest współodkrywcą komet Ikeya-Seki, 153P/Ikeya-Zhang i kilku innych. Za odkrycie komety 153P/Ikeya/Zhang (C/2002 C1) obaj niezależni odkrywcy otrzymali w 2002 roku "Edgar Wilson Award". Ikeya współodkrył także supernową SN 1984R oraz odkrył SN 1988A.
W uznaniu dla jego pracy jedną z planetoid nazwano (4037) Ikeya.

</doc>
<doc id="1408193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408193" title="Selery węzłokwiatowe">
Selery węzłokwiatowe



</doc>
<doc id="1408194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408194" title="Atanas Kolew">
Atanas Kolew

Atanas Iwanow Kolew, bułg. Атанас Иванов Колев (ur. 15 lipca 1967 w Botewgradzie) – bułgarski szachista, arcymistrz od 1993 roku.
Kariera szachowa.
Od pierwszych lat 90. XX wieku należy do czołówki bułgarskich szachistów. W 1992 zdobył w Bankji tytuł indywidualnego mistrza kraju, był również dwukrotnie brązowym medalistą (1994, 2014). Pomiędzy 1992 a 2000 czterokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach, natomiast w 2001 – w drużynowych mistrzostwach Europy w Leon.
W 1984 reprezentował Bułgarię na mistrzostwach świata juniorów do lat 20, dzieląc XI miejsce (wspólnie z m.in. Viswanathanem Anandem). W 1986 podzielił III m. (za Zurabem Azmaiparaszwilim i Atanasem Kołarowem, wspólnie z Danem Barbulescu, Ljubenem Spasowem i Edvinsem Kengisem) w Albenie. W kolejnych latach sukcesy odnosił m.in. w:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2012, z wynikiem 2604 punktów zajmował wówczas 4. miejsce wśród bułgarskich szachistów.
Publikacje.
Jest współautorem dwóch książek poświęconych debiutowym systemom obrony sycylijskiej: wariantom Najdorfa (ang. "The Sharpest Sicilian", 2007, , wspólnie z Kiryłem Georgijewem) oraz Swiesznikowa ("The Easiest Sicilian", 2008, , wspólnie z Trajko Nediewem).

</doc>
<doc id="1408195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408195" title="Jędrzej Dubrawski">
Jędrzej Dubrawski

Jędrzej Dubrawski herbu Sas, pisarz, a potem podstarości grodzki owrucki, poseł kijowski na sejm 1767.

</doc>
<doc id="1408197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408197" title="Sadao Sei">
Sadao Sei

 – japoński astronom. Odkrył planetoidę (2909) Hoshi-no-ie; nosi ona nazwę obserwatorium jej odkrywcy.

</doc>
<doc id="1408198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408198" title="Ludowa muzyka">
Ludowa muzyka



</doc>
<doc id="1408199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408199" title="Zespół Toriello-Careya">
Zespół Toriello-Careya

Zespół Toriello-Careya (agenezja ciała modzelowatego z anomaliami twarzy i sekwencją Robina, ang. Toriello-Carey syndrome, agenesis of corpus callosum with facial anomalies and Robin sequence) – rzadki zespół wad wrodzonych, opisany po raz pierwszy przez Toriello i Careya w 1988 roku u czwórki dzieci. Termin zespołu Toriello-Careya wprowadził Lacombe i wsp. w 1992 roku. Dziedziczenie jest najprawdopodobniej autosomalne recesywne, chociaż przedstawiano też dowody na dziedziczenie sprzężone z płcią.
Objawy i przebieg.
Na fenotyp zespołu składają się:

</doc>
<doc id="1408200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408200" title="The Bound Feed the Gagged">
The Bound Feed the Gagged

The Bound Feed the Gagged – pierwszy longplay metalcore'owego zespołu Walls of Jericho.

</doc>
<doc id="1408201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408201" title="Listy Ignacego">
Listy Ignacego

Listy Ignacego – listy do gmin chrześcijańskich napisane przez św. Ignacego, biskupa Antiochii Syryjskiej. Zostały napisane ze Smyrny i Troady w czasie odbywanej pod eskortą rzymskich legionistów podróży Ignacego do Rzymu ok. 110 r. n.e., gdzie zginął śmiercią męczeńską. W pierwszej części podróży zatrzymywał się w Filadelfii, Lidii oraz w Smyrnie, do którego to miasta przybyli przedstawiciele gmin chrześcijańskich Azji Mniejszej: Efezu, Magnezji i Tralles. Następnie zatrzymał się w Troadzie, po czym, drogą morską przedostał się do Neapolu, portu w Macedonii niedaleko Filippi, skąd udał się "Via""Egnatia" do Dyrrachium. Nie zachowały się wiarygodne świadectwa odnoście jego późniejszej drogi.
Zachowały się trzy recenzje tekstów Ignacego, nazywane "krótka"", średnia"" i długa""," spośród których za autentyczną uznaje się recenzję średnią, zawierającą siedem listów: sześć do Kościołów w poszczególnych miastach, oraz list skierowany osobiście do Polikarpa.

</doc>
<doc id="1408202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408202" title="Zdobycie Konstantynopola (1261)">
Zdobycie Konstantynopola (1261)

Zdobycie Konstantynopola – wydarzenie, które zapoczątkowało restaurację Cesarstwa Bizantyńskiego. Zajęcie Konstantynopola 25 lipca 1261 przez wojska Cesarstwa Nicejskiego było równocześnie końcem istnienia Cesarstwa Łacińskiego.
Tło.
IV wyprawa krzyżowa w 1204 przyniosła zdobycie Konstantynopola, który stał się stolicą Cesarstwa Łacińskiego zgłaszającego pretensje do wszystkich ziem będących pod kontrolą cesarstwa bizantyńskiego. Faktyczną władzę sprawowało jednak tylko nad częścią tego obszaru. Greccy uciekinierzy z Konstantynopola utworzyli trzy państwa: Cesarstwo Nicejskie, despotat Epiru, cesarstwo Trapezuntu. Pierwsze dwa z nich usiłowały dokonać restauracji cesarstwa bizantyjskiego. Cesarstwo Łacińskie osiągnęło swoje największe znaczenie za panowania Henryka Flandryjskiego (1205–1216). Jego następcy tracili kolejne posiadłości. Od 1225 pod władzą łacinników pozostał tylko Konstantynopol i jego najbliższe okolice. Rosło natomiast w siłę Cesarstwo Nicejskie za panowania Jana III Dukasa Watatzesa (1224–1254). W 1258 tron nicejski objął Michał VIII Paleolog. W 1259 wojska despotatu Epiru, Księstwa Achai i króla Sycylii Manfreda zaatakowały europejską część Cesarstwa Nicejskiego, ponosząc klęskę w bitwie pod Pelagonią.
Po zwycięstwie siły nicejskie nie zaatakowały Konstantynopola. W sierpniu 1260 zawarto roczny rozejm między Cesarstwem Łacińskim a Nicejskim. Latem 1261 Konstantynopol pozostał bez załogi wojskowej, gdyż garnizon stolicy udał się w lipcu na wyprawę na wyspę Dafnusion.
W tym samym czasie wódz nicejski Aleksy Strategopulos wyruszył do Tracji, by strzec granicy z Bułgarią. Prawdopodobnie 24 lipca 1261 przechodził w pobliżu Konstantynopola. Od miejscowych chłopów zwanych „ochotnikami” dowiedział się, że w Konstantynopolu nie ma załogi wojskowej. „Ochotnicy” w nocy z 24 na 25 lipca wprowadzili podziemnym przejściem niewielki oddział nicejski do miasta. Żołnierze unieszkodliwili straże na murach. Rano 25 lipca 1261 Grecy bez przeszkód zajęli stanowiska w zachodniej części Konstantynopola w okolicy Bramy Pigae. Wówczas towarzyszący „ochotnikom” duchowny zaczął wznosić okrzyki na cześć cesarza Michała VIII Paleologa i jego współwładcy Jana Laskarysa. W tej sytuacji Strategopulos rozkazał swoim żołnierzom wkroczyć do miasta przez Bramę Pigae. W mieście doszło do potyczki z oddziałem łacinników, którzy zostali pokonani. Towarzyszący Grekom Połowcy rozpoczęli rabunek, ale udało się ich powstrzymać. Jan Phylax służący dotąd cesarzowi łacińskiemu Baldwinowi II przeszedł na stronę Strategopulosa i doradził mu zajęcie strategicznych punktów w mieście, gdyż ekspedycja łacińska miała wkrótce powrócić z Dafnusion.
Zajęcie stolicy.
Cesarz łaciński Baldwin II nie spodziewał się ataku w czasie obowiązywania rozejmu. Gdy dowiedział się, że miasto zajmują Grecy, nakazał podpalić Wielki Pałac i uciekł na przystań w okolicy Bukoleonu. Do miasta zbliżała się ekspedycja wracająca z Dafnusion, ale nie mogła wylądować z powodu pożaru. W tej sytuacji ranny w rękę cesarz Baldwin II wraz z łacinnikami rzucił się do portów by uciec statkami weneckimi z miasta. Z Konstantynopola uciekło wówczas ponoć 3000 osób. Cesarstwo Łacińskie przestało istnieć.
Wiadomość o zajęciu Konstantynopola dotarła do obozu cesarza Michała VIII Paleologa wczesnym rankiem, gdy władca jeszcze spał. Siostra cesarza Eulogia weszła do jego namiotu, obudziła go i przekazała wiadomość. Michał VIII Paleolog nie chciał początkowo uwierzyć w odzyskanie Konstantynopola. W końcu wyruszył do stolicy. Po drodze w Achyraus otrzymał insygnia cesarskie porzucone przez Baldwina II. 15 sierpnia 1261 uroczyście wkroczył do Konstantynopola, a we wrześniu został koronowany w kościele Hagia Sofia na cesarza bizantyjskiego.

</doc>
<doc id="1408205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408205" title="Karl Keiserling">
Karl Keiserling



</doc>
<doc id="1408206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408206" title="Wamego">
Wamego

Wamego – miasto w hrabstwie Pottawatomie, w stanie Kansas w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
W dniu 7 listopada 2000, Drug Enforcement Administration odkryli jedno z największych w kraju laboratorium LSD wewnątrz silosu rakiet wojskowych w Wamego.
Geografia.
Wamego jest położone na współrzędnych geograficznych 39°12'15"N, 96°18'30".
Według United States Census Bureau, miasto ma łączną powierzchnię 4,3 km², z czego 4,2 km² to grunty, a 0,1 km² czyli 2,40% powierzchni stanowi woda.
Wamego znajduje się około 26 km na wschód od Manhattanu, siedziby Kansas State University, oraz około 75 km na północny zachód od Topeka, stolicy stanu. Wzdłuż południowego skraju miasta płynie rzeka Kansas.

</doc>
<doc id="1408207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408207" title="Mistrzostwa Europy w Futsalu 2003">
Mistrzostwa Europy w Futsalu 2003

3. Mistrzostwa Europy w Futsalu odbyły się we Włoszech w dniach 17-24 lutego 2003. Mistrzem Europy po raz pierwszy została drużyna gospodarzy, pokonując w meczu finałowym, drużynę Ukrainy 1–0. Meczu o trzecie miejsce nie rozegrano i "ex aequo" zajęły je reprezentacje Czech i Hiszpanii.

</doc>
<doc id="1408208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408208" title="Ruda Talubska (przystanek kolejowy)">
Ruda Talubska (przystanek kolejowy)

Ruda Talubska — stacja kolejowa w Rudzie Talubskiej, w województwie mazowieckim, w Polsce. Znajduje się tu 1 peron.
W roku 2017 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1408209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408209" title="Kırklareli (prowincja)">
Kırklareli (prowincja)

Kırklareli (tur. "Kırklareli", bułg. "Лозенград", "Łozengrad") – jedna z 81 prowincji Turcji, znajdująca się w północno-zachodniej części kraju.
Od zachodu graniczy z prowincją Edirne, od południa z prowincją Tekirdağ oraz ze wschodu z prowincją Stambuł.
Władzę w prowincji sprawuje deputowany przez turecki rząd.
Powierzchnia prowincji to 6 550 km². Liczba ludności zgodnie z danymi z 2006 roku wynosi 326 950, a gęstość zaludnienia 49,9 osoby/km². Stolicą prowincji jest miasto Kırklareli.
Podział administracyjny.
Prowincja Kırklareli dzieli się na osiem dystryktów. Są to:

</doc>
<doc id="1408212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408212" title="Port lotniczy Târgu Mureș">
Port lotniczy Târgu Mureș

Port lotniczy Târgu Mureș (IATA: TGM, ICAO: LRTM) – międzynarodowy port lotniczy położony w Ungheni, 17 km od centrum Târgu Mureș, w okręgu Marusza, w Rumunii.
Linie lotnicze i kierunki lotów.
Stan na jesień 2022:

</doc>
<doc id="1408218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408218" title="Przytulskie (jezioro)">
Przytulskie (jezioro)



</doc>
<doc id="1408221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408221" title="Comair Limited">
Comair Limited

Comair Limited – południowoafrykańska linia lotnicza z siedzibą w Johannesburgu. Głównym węzłem jest port lotniczy Johannesburg.

</doc>
<doc id="1408225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408225" title="Jezioro Przytulskie">
Jezioro Przytulskie

Jezioro Przytulskie (Gąski, dawniej Kukówskie) – jezioro znajdujące się w dorzeczu Biebrzy i rzeki Ełk.
Położone na terenie gmin: Ełk, Świętajno i Olecko, w obrębie Pojezierza Ełckiego.
Jest to zbiornik rynnowy o dobrze rozwiniętej linii brzegowej. Powierzchnia zwierciadła wody wynosi 193,9 ha, głębokość maksymalna 19 m, głębokość średnia 7,7 m, objętość 14 941,2 tys. m³, a powierzchnia zlewni całkowitej 22,7 km². Jezioro składa się z trzech wyraźnie oddzielonych plos. Rośliny naczyniowe wynurzone stanowią 7,9% powierzchni lustra wody, a prawie 30% roślinność o liściach pływających i zanurzonych. Misa jeziora ma strome brzegi i urozmaicone dno. Zlewnia jeziora jest odwadniana przez gęstą sieć niewielkich cieków i rowów melioracyjnych. W obrębie zlewni występują zbiorniki: Rydzewo i Krzywionka oraz dwa stawy hodowlane. Jest to zbiornik o typie rybackim leszczowym. Zbiornik nie posiada zarejestrowanych źródeł zanieczyszczeń. Na pobliskich terenach przeważają użytki rolne.
Linia brzegowa o długości 11 650 metrów jest postrzępiona, tworzy zatoki i półwyspy. W najszerszym miejscu zbiornik ten ma 675 metrów. Jezioro jest otoczone pastwiskami, zabudową wiejską, polami uprawnymi i niewielkimi skupiskami drzew. Brzeg jeziora porasta twarda roślinność, głównie trzcina pospolita Przytulskie znajduje się w strefie ciszy. Nad brzegami leżą wsie: Leśniki, Przytuły i Gąski.
Na jeziorze znajduje się wyspa "Krowia Kępa" o powierzchni 1,3 ha. W jej okolicach rozwija się roślinność wynurzona i podwodna.
Jezioro typu sielawowego (teraz niemal nie występuje pogłowie siei). Jezioro bardzo atrakcyjne wędkarsko – latem i zimą. Dno jeziora zróżnicowane, przy brzegach przeważnie twarde, piaszczyste. Dzięki temu, że dno zbiornika jest trudne, „pagórkowate”, występuje dużo okonia i płoci. Brzegi słabo dostępne. Stan sanitarny zbiornika odpowiada I klasie czystości, jest jeziorem umiarkowanie podatnym na degradację (II kategoria), niekorzystny dla niego jest mały stopień stratyfikacji wód, niski stosunek objętości zbiornika do linii brzegowej i zagospodarowanie zlewni linii brzegowej. Pozytywna dla jeziora jest mała powierzchnia zlewni całkowitej, mała powierzchnia dna czynnego w stosunku do objętości epilimnionu, niski współczynnik wymiany wody w ciągu roku oraz umiarkowana głębokość średnia.
Rośliny i zwierzęta.
W jeziorze występują: trzcina, moczarka kanadyjska, ramienice, rdestnice, jaskier krążkolistny, a wśród ryb: płoć, leszcz, węgorz, okoń, szczupak, karp, wzdręga, karaś, nielicznie sieja, sielawa.

</doc>
<doc id="1408226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408226" title="Zespół Hermansky'ego i Pudlaka">
Zespół Hermansky'ego i Pudlaka



</doc>
<doc id="1408227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408227" title="Brasilicereus">
Brasilicereus

Brasilicereus Backeb. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae"). Rodzaj obejmuje dwa gatunki występujące we wschodniej Brazylii (Minas Gerais). Gatunkiem typowym jest "B. phaeacanthus" (Gürke) Backeberg.
Systematyka.
Rodzaj "Brasilicereus" jest czasem włączany do rodzaju "Cereus" Mill.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Cereae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Brasilicereus" Backeb.
Zagrożenia.
Ze względu na degradację siedlisk obserwuje się spadek liczby stanowisk i spadek liczebności populacji tych kaktusów. Jeden z gatunków "B. markgrafii" został uznany za zagrożony wyginięciem i wpisany do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych (kategoria zagrożenia EN).

</doc>
<doc id="1408230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408230" title="Jakob Dubs">
Jakob Dubs

Jakob Dubs (ur. 26 czerwca 1822 w Affoltern am Albis, zm. 13 stycznia 1879 w Lozannie) – polityk szwajcarski. W 1855 był członkiem, w 1857 prezydentem sądu związkowego, prezydentem konfederacji trzykrotnie (1864, 1868 i 1870). Ogłosił: "Die schwelreriche Demokratiein ihrer Fortenwickelung" (1868).

</doc>
<doc id="1408235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408235" title="Ameixoeira">
Ameixoeira

Ameixoeira – stacja metra w Lizbonie, na linii Amarela. Oddana został do użytku w dniu 27 marca 2004 wraz ze stacjami Odivelas, Senhor Roubado, Lumiar i Quinta das Conchas w ramach rozbudowy tej linii do Odivelas.
Stacja ta znajduje się na "Azinhaga da Cidade", w pobliżu zbiegu z "Rua Vitorino Nemésio", zapewniając dostęp do Forte da Ameixoeira. Projekt architektoniczny jest autorstwa Roberta Mac Fadden i rzeźbiarki Irene Buarque. Podobnie jak najnowsze stacje metra w Lizbonie, jest przystosowana do obsługi pasażerów niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="1408236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408236" title="Konstantin Czernyszow">
Konstantin Czernyszow

Konstantin Czernyszow, ros. Константин Чернышов (ur. 11 czerwca 1967) – rosyjski szachista i sędzia szachowy, arcymistrz od 2000 roku.
Kariera szachowa.
W 1992 r. podzielił IV m. (za Aleksiejem Gawryłowem, Pawłem Tregubowem i Konstantinem Landą) w pierwszych po rozpadzie Związku Radzieckiego indywidualnych mistrzostwach Rosji. W niedługim czasie zaczął osiągać sukcesy na arenie międzynarodowej: w 1993 r. zwyciężył w otwartym turnieju w Zalakaros oraz podzielił II m. w Bratysławie (za Witalijem Gołodem, wspólnie m.in. z Maksimem Sorokinem, Jewgienijem Moczałowem i Leonidem Wołoszynem) i Balatonbereny (za Władimirem Burmakinem, wspólnie z Aleksiejem Ługowojem i Tiborem Tolnaiem), natomiast w 1994 r. w Balatonbereny podzielił I m. (wspólnie z Zoltanem Gyimesim i Jewgienijem Kalieginem). W kolejnych latach odniósł szereg sukcesów, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2011 r., z wynikiem 2597 punktów zajmował wówczas 4. miejsce wśród rosyjskich szachistów.

</doc>
<doc id="1408238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408238" title="Lumiar">
Lumiar

Lumiar – stacja metra w Lizbonie, na linii Amarela. Oddana został do użytku w dniu 27 marca 2004 wraz ze stacjami Odivelas, Senhor Roubado, Ameixoeira i Quinta das Conchas w ramach rozbudowy tej linii do Odivelas.
Stacja ta znajduje się pomiędzy "Estrada da Torre", "Rua República do Paraguai" i "Rua Cordeiro Ferreira", umożliwiając dostęp do Pałacu Monteiro-Mor, Museu Nacional do Traje i Museu Nacional do Teatro. Projekt architektoniczny jest dziełem Dinis Gomes i artystów António Moutinho, Marta Lima i Susete Rebelo. Podobnie jak najnowsze stacje metra w Lizbonie, jest przystosowana do obsługi pasażerów niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="1408241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408241" title="Cesare Bonizzi">
Cesare Bonizzi

Cesare Bonizzi OFMCap. (ur. 15 marca 1946), znany również jako Frate Cesare i Fratello Metallo ("Brat Metal") – włoski zakonnik należący do zakonu kapucynów. Założyciel i wokalista zespołu heavymetalowego o nazwie Fratello Metallo.
Życiorys.
Bonizzi urodził się w 1946 r. w Offanengo w północnych Włoszech. Do 29 roku życia pracował jako fryzjer, spawacz i wojskowy. Wstąpił do zakonu w 1975 i podjął pracę misjonarską w Wybrzeżu Kości Słoniowej. Po powrocie do Włoch przyjął święcenia kapłańskie w 1983. Od 1990 zaczął interesować się możliwością wykorzystania muzyki do kontemplacji i nabożeństwa, wydając kilka albumów z muzyką w różnych gatunkach – od new age do rocka. Zainteresował się heavy metalem po zobaczeniu koncertu zespołu Metallica. Według niego metal jest "najbardziej energicznym, pełnym życia, głębokim i prawdziwym muzycznym językiem, jaki zna". Obecnie mieszka w klasztorze w Musocco, dzielnicy Mediolanu.
Muzyka.
Jego utwory heavy metalowe można znaleźć wyłącznie na najnowszym albumie zespołu Fratello Metallo o nazwie "Misteri", który został wydany w 2008. Wcześniej Bonizzi wydał wiele płyt z różnymi gatunkami muzycznymi. Twierdzi, że do "przerzucenia się" na muzykę metalową zainspirowała go twórczość takich zespołów jak Megadeth i Metallica. Obecnie jego zespół gra mocny, ciężki metal. Sam Bonizzi opisuje swoją obecną muzykę jako "muzykę mocną i równocześnie delikatną. To piękny, prawdziwy metal, metal dla każdego". Wystąpił w latach 2005 i 2006 na największym włoskim festiwalu metalowym Gods of Metal obok takich zespołów jak Iron Maiden czy Slayer. W roku 2008 na tym samym festiwalu przedstawił swój nowy gatunek muzyczny będący kombinacją rocka i metalu, który nazwał "metrockiem".
Zespół Fratello Metallo gra głównie covery pieśni religijnych, ale tworzy również własne utwory dotyczące m.in. takich tematów jak seks i alkohol. Teksty utworów mają często przekaz dydaktyczny np. alkohol początkowo rozgrzewa serca, lecz ostatecznie niszczy wątrobę.
Brat Cesare stwierdził w wywiadzie, że nie zamierza poprzez swoją muzykę nawracać ludzi, twierdząc, że heavy metal nie jest do tego odpowiednim narzędziem. Przyznaje, że jego powołaniem jest "nakłonienie ludzi, by żyli pełnią życia, cieszyli się nim i smakowali je".
W połowie listopada 2009 o. Cesare Bonizzi ogłosił zakończenie swojej działalności jako Fratello Metallo, jako powód podając zbyt wielki rozgłos, jaki zrobił się wokół jego osoby.

</doc>
<doc id="1408245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408245" title="Zespół Woodhouse’a-Sakatiego">
Zespół Woodhouse’a-Sakatiego

Zespół WoodHouse’a-Sakatiego (ang. Woodhouse-Sakati syndrome; hypogonadism, alopecia, diabetes mellitus, mental retardation and extrapyramidal syndrome) – bardzo rzadki zespół wad wrodzonych. Na obraz zespołu składają się łysienie plackowate, hipogonadyzm, postępujący zespół pozapiramidowy, leukoencefalopatia, czuciowo-nerwowa utrata słuchu i cukrzyca. Zespół jako pierwsi opisali Woodhouse i Sakati w 1982 roku u siedmiu członków dwóch rodzin Arabów Saudyjskich.

</doc>
<doc id="1408246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408246" title="Marek Dubs">
Marek Dubs

Marek Dubs (ur. 1801, zm. 1874) – rabin lwowski, poseł na Sejm Krajowy Galicji I i II kadencji (1861–1869), fabrykant likierów.
Pochodził z zamożnej kupieckiej rodziny żydowskiej. W 1848 wszedł w skład Rady Miejskiej Lwowa. W 1861 został wybrany posłem do Sejmu Krajowego Galicji w III kurii obwodu Lwów, w okręgu wyborczym Miasto Lwów. W II kadencji złożył mandat przed III sesją w 1869. Podczas obrad parlamentarnych wielokrotnie występował z postulatami zniesienia ograniczeń praw ludności żydowskiej. Napisał książkę "Historya rodu Synajskiego w Polsce".

</doc>
<doc id="1408247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408247" title="Pierwszy rząd Herberta Henryego Asquitha">
Pierwszy rząd Herberta Henryego Asquitha



</doc>
<doc id="1408248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408248" title="Drugi rząd Herberta Henryego Asquitha">
Drugi rząd Herberta Henryego Asquitha



</doc>
<doc id="1408250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408250" title="Rząd Henryego Campbella-Bannermana">
Rząd Henryego Campbella-Bannermana



</doc>
<doc id="1408252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408252" title="A Slight Case of Overbombing">
A Slight Case of Overbombing

A Slight Case of Overbombing: Greatest Hits Vol.1 – kolekcja piosenek tytułowych z pierwszych stron singli zespołu The Sisters of Mercy powstałych od czasu, gdy zespół związał się z koncernem Time Warner. Płyta została wydana 23 sierpnia 1993 przez własne wydawnictwo zespołu Merciful Release (w dystrybucji z East West Records).

</doc>
<doc id="1408254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408254" title="Oskar Dawicki">
Oskar Dawicki

Oskar Dawicki (ur. 28 lipca 1971 w Starogardzie Gdańskim) – polski artysta multimedialny, zajmuje się sztuką performance, wideo, fotografią i dokumentacją, tworzy instalacje i obiekty. Mieszka i pracuje w Warszawie.
Życiorys.
W 1996 ukończył malarstwo na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (dyplom w pracowni prof. Lecha Wolskiego), gdzie wraz z Radosławem Nowakowskim i Wojciechem Kiwi Jaruszewskim tworzyli w latach 90. XX wieku grupę Tu Performance. Następnie wraz z Igorem Krenzem, Wojciechem Niedzielko i Łukaszem Skąpskim założył w 2001 roku grupę Azorro. Od 1994 występuje jako performer (od 1995 w charakterystycznej, błękitnej marynarce).
Twórczość.
Od 1995 roku występuje w charakterystycznej niebieskiej marynarce. Strój ten pełni rolę przebrania. Za każdym razem, gdy go zakłada, nie mówi w pełni otwarcie. Każdy gest, ale i wypowiedź należą wtedy do obszaru jego sztuki. Na początku swojej kariery wykonywał wiele performances oraz intensywnie uczestniczył w festiwalach tej sztuki. Od 1998 r. zaczyna wprowadzać do swoich działań kwestionowanie ich zasadności oraz sensu sztuki w ogóle. W 2002 r. wykonał performance, w którym przepytywany jest ze wszystkich istotnych dla sztuki kwestii i opinii. Na każde pytanie odpowiada „Nie wiem”.
W swoich akcjach Dawicki często posługuje się ironią i groteską, jego główną bronią jest humor. Podejmuje kwestie tożsamości, własnego istnienia, znikania i pojawiania się, które, poprzez kładzenie nacisku na osobę artysty i fakt występowania przed publicznością (niczym w popularnym one-man-show), doprowadziły go do podważenia idei performance’u. Przewrotnie wykorzystuje tradycje sztuki konceptualnej i krytyki instytucji, wcielając się w rolę zleceniodawcy ("Dziesięciolecie malarstwa I-II", 2005; "Portrety uliczne", 2003). W pracach wideo dokonuje ironicznej autorefleksji ("Przepraszam", 2005). Postawę jego można odbierać jako konsekwentnie nieskuteczne uciekanie od sztuki.
W 2010 r. Łukasz Gorczyca i Łukasz Ronduda napisali książkę "W połowie puste. Życie i twórczość Oskara Dawickiego", w której wątki biograficzne mieszają się z fikcyjnymi. Opowieść jest oparta o tytułowe życie i twórczość Dawickiego. W 2014 r. na jej podstawie nakręcono film "Performer", w którym artysta zagrał samego siebie.
Wybrane wystawy.
Wystawy indywidualne
Wystawy zbiorowe

</doc>
<doc id="1408257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408257" title="Park Narodowy Bale">
Park Narodowy Bale

Park Narodowy Bale ("Balie") – park narodowy w Etiopii, założony w 1969 roku w zachodniej części Wyżyny Somalijskiej. Zajmuje powierzchnię około 2200 km². W 2008 roku został wpisany na etiopską listę informacyjną UNESCO.
Park obejmuje tereny silnie porozcinanego dolinami rzek masywu Gór Bale, z najwyższym szczytem Batu (4307 m n.p.m.).
Flora.
Na terenie parku występuje piętrowy układ roślinności. Najniżej rosną lasy z zastrzalinem i oliwką afrykańską, wyżej rosną lasy, gdzie dominuje "Hagenia abyssinica" (kosso), a na szczytach rozciągają się wrzosowiska i łąki wysokogórskie.
Fauna.
W parku występują między innymi zające wyżynne, antylopy niala górska, szakale złociste, szakale etiopskie – kaberu, gereza abisyńska oraz liczne gatunki ptaków.

</doc>
<doc id="1408258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408258" title="Polaskia">
Polaskia

Polaskia – rodzaj roślin z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae"). Obejmuje dwa gatunki występujące w Meksyku (Puebla, Oaxaca).
Morfologia.
Osiągają od 4 do 5 m wysokości.
Systematyka.
"Chichipia" Backeb., nom. inval., "Heliabravoa" Backeb.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Pachycereeae", podrodziny "Cacteoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Polaskia" Backeb.

</doc>
<doc id="1408260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408260" title="Piper PA-18 Super Cub">
Piper PA-18 Super Cub

Piper PA-18 Super Cub – dwumiejscowy, jednosilnikowy lekki samolot, produkowany przez amerykańskie przedsiębiorstwo Piper Aircraft. Samolot został zaprezentowany w 1949 roku. Wyprodukowano ponad 9000 jego egzemplarzy.

</doc>
<doc id="1408261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408261" title="Alaksandr Chackiewicz">
Alaksandr Chackiewicz

Alaksandr Mikałajawicz Chackiewicz, biał. Аляксандр Мікалаявіч Хацкевіч (ur. 19 października 1973 w Mińsku) – białoruski piłkarz grający na pozycji rozgrywającego; reprezentant Białorusi, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Chackiewicz jest wychowankiem Dynama Mińsk, w którym grał od 1992 do 1996 roku. Potem w latach 1996-2003 był zawodnikiem Dynama Kijów. W 2004 roku występował w chińskim klubie Tianjin Teda, a w 2005 w łotewskim klubie Venta Kuldiga.
W 2007 zakończył karierę piłkarską w Dynama Mińsk łącząc również funkcje głównego trenera.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Białorusi rozegrał 56 meczów i zdobył 10 goli. W 2002 roku po meczu Białorusi z Ukrainą (przegranym przez Białorusinów) wraz z Walancinem Bialkiewiczem został usunięty z kadry przez ówczesnego selekcjonera Eduarda Małofiejewa z powodu rzekomej gry na niekorzyść swojej reprezentacji (trenerem Ukrainy był wówczas Walery Łobanowski. Po przyjściu nowego selekcjonera w 2003 roku decyzja o zakazie została cofnięta. We wrześniu 2005 roku Chackiewicz oficjalnie zrezygnował z występów w reprezentacji.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc graczem łączył funkcje głównego trenera Dynama Mińsk (od 9 kwietnia do 13 listopada 2007 roku). Następnie prowadził juniorską reprezentację Białorusi U-19. W lipcu 2008 objął stanowisko głównego trenera FK Witebsk. Od lutego 2010 do 23 kwietnia 2011 pomagał trenować reprezentację Ukrainy. 29 grudnia 2010 objął stanowisko głównego trenera młodzieżowej drużyny Dynama Kijów. Od 2013 do 2014 trenował drugą drużynę Dynamo. 4 grudnia 2014 roku został mianowany na stanowisko selekcjonera reprezentacji Białorusi, którą kierował do grudnia 2016. 2 czerwca 2017 stał na czele Dynama Kijów. 14 sierpnia 2019 został zwolniony z zajmowanego stanowiska. 20 grudnia 2019 podpisał kontrakt z Rotorem Wołgograd.

</doc>
<doc id="1408262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408262" title="Piper Super Cub">
Piper Super Cub



</doc>
<doc id="1408263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408263" title="Music from Big Pink">
Music from Big Pink

Music from Big Pink – debiutancki album kanadyjskiej grupy rockowej The Band, wydany w lipcu 1968 roku. 
Stylistycznie płyta utrzymana jest w konwencji rocka połączonego z bluesem, folkiem, country i psychodelią. Zawiera najsłynniejszy przebój zespołu, "The Weight", którego popularność przypieczętowało umieszczenie go w kultowym filmie "Easy Rider" z 1969 roku.
W momencie wydania płyta nie osiągnęła wielkiego sukcesu komercyjnego, osiągając miejsce 30. na amerykańskiej liście przebojów. Dzisiaj jednak uznawana jest za jeden z najlepszych albumów grupy i rocka w ogóle. Magazyn Rolling Stone umieścił album na 34. pozycji listy 500 albumów wszech czasów.
Autorem części utworów jest Bob Dylan, którego grupa wspomagała podczas koncertów i sesji nagraniowych od 1965 roku (owocem ich wspólnej pracy był m.in. album "The Basement Tapes").
W 2004 utwór "The Weight" został sklasyfikowany na 41. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone.
Lista utworów.
Album został wydany ponownie w 2003 roku w wersji zremasterowanej i z 9 utworami bonusowymi:
Caledonia Mission.
Utwór w sposób tragikomiczny, nieco groteskowy i ironiczny przedstawia konflikt między romantycznym widzeniem miłości, a rzeczywistością. Zwrotki zaczynają się w wolnym, "melancholijnym" tempie, a kończą na szybkim. Wpierw słyszmy: "She reads the leaves and she leads the life (...) But hear me if you're near me" (Ona czyta z liści i panuje nad życiem. Usłysz mnie, jeśli jesteś blisko), a potem: "The watchman covers me with his remedy, I can't see and it's hard to feel, I think his magic might be real" (Jej strażnik zastępuje mi drogę ze swoim "lekiem", nic nie widzę i nic nie czuję, widocznie jego lek działa). Z każdą następną zwrotką podmiot znajduje nowe określenia i metafory na zobrazowanie swej wyidealizowanej wybranki ("hexagram", "I can't get to you from your garden gate") W końcowych frazach piosenki romantyczne uczucie i starania podmiotu o serce ukochanej spotykają się ze wzgardą, a podmiot postanawia ruszać dalej, do Arkansas (możliwe, że dlatego, iż miasto to kojarzy się z bluesem).
The Weight.
Piosenka napisana przez Robbie Robertsona. Ukazała się na pierwszym albumie zespołu "Music from Big Pink", wydanym w 1968. Piosenka zajęła 41 miejsce w rankingu magazynu Rolling Stone 500 Greatest Songs of All Time.
Treść piosenki przywołuje liczne aluzje biblijne. Bohater utworu odbywa alegoryczną podróż z Nazareth (region w Pensylwanii) w poszukiwaniu miejsca spoczynku. Po drodze spotyka: człowieka, który odmawia pomocy ("Hey, mister, can you tell me where a man might find a bed?", He just grinned and shook my hand, and "No!", was all he said"); Carmen, która nie może wybrać się w podróż ze względu na swojego Diabła ("I gotta go, but my friend [Devil] can stick around"); Crazy Chestera, który chce wskazać drogę do hotelu w zamian za zaopiekowanie się jego psem oraz Luka, który w oczekiwaniu Apokalipsy porzuca swoich bliskich. Absurdowi zachowań napotkanych ludzi przeciwstawiona zostaje samotność, ale i indywidualizm wędrującego bohatera. Zdaniem wielu krytyków bohater jest również symboliczną postacią przedstawiającą kontrkulturę, a także archetypem zbuntowanego rockersa.
Utwór wszedł w skład soundtracku do filmu "Easy Rider".

</doc>
<doc id="1408264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408264" title="Piper PA-18">
Piper PA-18



</doc>
<doc id="1408265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408265" title="Abgarowiczowie herbu Abgarowicz">
Abgarowiczowie herbu Abgarowicz

Abgarowiczowie herbu Abgarowicz – polska rodzina szlachecka pochodzenia ormiańskiego.
Protoplastą rodu był Abgar-Sołtan, kupiec żyjący około 1730. Jego synami byli Krzysztof i Zachariasz. Potomkowie pierwszego z nich przyjęli nazwisko Abgarowicz, a drugiego Zachariaszewicz.
W 1811 do księgi szlachty galicyjskiej zapisali się bracia Abgarowiczowie – Grzegorz, doktor medycyny, Wincenty i Józef.
W 1855 Józef Abgarowicz był właścicielem Monasterek, a Jan i Teodor – Łuk w Galicji.

</doc>
<doc id="1408266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408266" title="F-84F Thunderstreak">
F-84F Thunderstreak



</doc>
<doc id="1408267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408267" title="F-84 Thunderjet">
F-84 Thunderjet



</doc>
<doc id="1408268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408268" title="Tacinga">
Tacinga

Tacinga Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae"). Rodzaj liczy kilka gatunków występujących w północno-wschodniej Brazylii.
Systematyka.
Rodzaj "Tacinga" jest czasem włączany do rodzaju "Opuntia" Mill.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Opuntieae", podrodziny "Opuntioideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Tacinga" Britton &amp; Rose.
Zagrożenia.
Ze względu na utratę siedlisk obserwuje się spadek liczebności populacji dwóch gatunków: "Tacinga braunii" i "Tacinga werneri". Gatunki te uznane zostały za zagrożone wyginięciem i wpisane do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych (kategoria zagrożenia VU). Pozostałe gatunki rodzaju rozpoznano jako najmniejszej troski (kategoria zagrożenia LC).

</doc>
<doc id="1408269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408269" title="Abichtowie">
Abichtowie

Abichtowie – rodzina podniesiona do stanu szlacheckiego w Królestwie Polskim.
Bracia Adolf i Teodor Abichtowie otrzymali szlachectwo z urzędu ze względu na urząd jaki pełnił ich ojciec, Johann Heinrich Abicht, profesor Uniwersytetu Wileńskiego. W 1842 Adolf i Teodor oraz syn tego ostatniego Henryk zostali wpisani do ksiąg szlachty guberni wileńskiej.

</doc>
<doc id="1408270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408270" title="Victor Henri Joseph Brahain Ducange">
Victor Henri Joseph Brahain Ducange

Victor Henri Joseph Brahain Ducange (ur. 24 listopada 1783 w Hadze, zm. 15 października 1833 w Paryżu) – francuski powieściopisarz i autor dramatyczny. 
Napisał m.in. powieść "Les trois filles de la reuve L'artiste et le soldat".
Spośród jego utworów na język polski przetłumaczono m.in.: "Jest temu lat szesnaście", "Oblubienica z Lamermooru", "Trzydzieści lat czyli życie szulera".

</doc>
<doc id="1408271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408271" title="Republika Sławkowska">
Republika Sławkowska

Republika Sławkowska – publicystyczne określenie formy samoorganizacji gminnej obywateli Sławkowa w Zagłębiu Dąbrowskim podczas rewolucji 1905 roku. Istniała od 12 listopada do 23 listopada 1905.
Historia powstania i przebieg.
Bezpośrednim powodem powstania Republiki Sławkowskiej było ogłoszenie przez cara Mikołaja II manifestu z 30 października 1905, zapowiadającego likwidację samodzierżawia i ustanowienie w Rosji monarchii konstytucyjnej. Inicjatorem jej powołania był naczelnik Straży Ogniowej Ochotniczej inż. Władysław Sujkowski, z którego inicjatywy w dniu 12 listopada 1905 zwołano zgromadzenie mieszkańców Sławkowa. Na zgromadzeniu tym Władysław Sujkowski przedstawił tekst przygotowanej wcześniej uchwały, która została następnie przyjęta w głosowaniu przez ogół zebranych. W uchwale mieszkańcy Sławkowa zażądali od cara wprowadzenia w Królestwie Polskim polskiej administracji i samorządu. Do tego czasu, w celu „przywrócenia porządku” wprowadzono w gminie język polski jako jedynie obowiązujący w urzędzie gminy, sądzie i szkole. Na mocy uchwały utworzono złożony z pięciu osób tymczasowy Komitet Obywatelski, którego zadaniem miało być wprowadzanie w życie uchwał zgromadzenia gminnego. Wójtowi polecono posługiwanie się pieczęcią sporządzoną wyłącznie w języku polskim. Miał on również w porozumieniu z Komitetem Obywatelskim zorganizować Straż Obywatelską, czuwającą nad bezpieczeństwem mieszkańców i podróżnych. Na wykonanie tymczasowych zarządzeń przyznano wójtowi kwotę 500 rubli. Uchwała podpisana została przez 456 osób, a jej odpis przesłano do wiadomości naczelnikowi okręgu olkuskiego Michałowi Łabudzińskiemu. Ten jednak, widząc kopertę zaadresowaną w języku polskim, nie pozwolił jej otworzyć, przez co władze carskie same pozbawiły się informacji o bieżącej sytuacji w Sławkowie. W osadzie tymczasem pozmieniano na polskie wszystkie nazwy ulic oraz sklepów (z wyjątkiem sklepu monopolowego) i wyrzucono ze szkoły żeńskiej rosyjską nauczycielkę. 23 listopada 1905 z rozkazu naczelnika Straży Ziemskiej Powiatu Olkuskiego Leonida Andrejewa, aresztowany został przywódca Republiki Sławkowskiej inż. Władysław Sujkowski. 24 listopada 1905 przybył do Sławkowa i przywrócił tu „porządek” szwadron 41. Jamburskiego Pułku Dragonów, dowodzony przez rotmistrza Konstantego Mikiszewa. Petersburska Agencja Telegraficzna w depeszy z 25 listopada 1905 informowała: "„Osada Sławków w powiecie olkuskim była przez 12 dni w ręku rewolucjonistów. Mieszkańcy osady, za namową inżyniera Sujkowskiego, utworzyli dla zawiadywania sprawami publicznymi komitet, który ustanowił milicję, zniszczył portrety Ich Carskich Mości w kancelarii urzędu gminnego, zamknął szkołę, zaprowadził w urzędzie gminnym korespondencję w języku polskim. Posłani tam dragoni przywrócili porządek. Sujkowskiego aresztowano”".
Stosunek do Republiki Zagłębiowskiej.
Republika Sławkowska uważana jest niekiedy błędnie za przedłużenie Republiki Zagłębiowskiej. Pogląd taki nie odpowiada jednak prawdzie, gdyż zasadniczo różny był charakter obu tych republik. Podczas kiedy wydarzenia Republiki Zagłębiowskiej nosiły charakter zrywu rewolucyjnego, Republika Sławkowska zachowywała pozory legalności, powołując jako swą podstawę – interpretowany co prawda w bardzo szczególny sposób – manifest carski z 30 października 1905. Nie kierowała się ona otwarcie przeciwko władzy caratu, a zniszczenie "portretów Ich Cesarskich Mości", o którym pisano w depeszy rosyjskiej agencji telegraficznej, wiązać należy z nieco wcześniejszymi wydarzeniami Republiki Zagłębiowskiej.

</doc>
<doc id="1408272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408272" title="Cmentarz żydowski w Bieczu">
Cmentarz żydowski w Bieczu

Cmentarz żydowski w Bieczu – kirkut znajdujący się w Bieczu przy ul. Tysiąclecia.
Cmentarz został założony w połowie XIX wieku i zajmuje ogrodzoną siatką powierzchnię 0,2 ha, na której zachowało się około dwudziestu nagrobków z piaskowca i betonu z inskrypcjami w języku hebrajskim i polskim. Na terenie cmentarza znajduje się kwatera żołnierzy żydowskich poległych podczas I wojny światowej, jest to austriacki Cmentarz wojenny nr 107 – Biecz na którym pochowano 3 żołnierzy austro-węgierskich, oraz zbiorowa mogiła Żydów rozstrzelanych na terenie nekropolii w latach 1941–1942.

</doc>
<doc id="1408282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408282" title="Jean-Baptiste Meynier">
Jean-Baptiste Meynier

Jean-Baptiste Meynier (ur. 22 kwietnia 1749, zm. 3 grudnia 1813) – francuski generał, w armii królewskiej (1765 – 1789), uczestnik wojen o niepodległość Stanów Zjednoczonych (1780 – 1783).

</doc>
<doc id="1408287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408287" title="Aktor (postać literacka)">
Aktor (postać literacka)

Aktor – jeden z bohaterów powieści Tadeusza Konwickiego "Rojsty".
Aktor to doświadczony żołnierz-partyzant. Jest dumny, pewny siebie, chełpi się swoimi osiągnięciami, nie są one jednak w utworze gloryfikowane.
Rywalizuje ze Stanisławem, walczy o względy Ewy Skrzyniewicz. Ostatecznie kobieta wybiera właśnie jego.

</doc>
<doc id="1408289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408289" title="Cmentarz żydowski w Ustroniu">
Cmentarz żydowski w Ustroniu

Cmentarz żydowski w Ustroniu – został założony w 1905 r. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez hitlerowców. W latach 70. XX w. przez teren cmentarza przeprowadzono nową drogę z Wisły do Katowic (obecna DW941) burząc dom przedpogrzebowy. Pozostałą część nekropolii włączono w 1994 r. do sąsiadującego cmentarza komunalnego. Do naszych czasów nie zachował się żaden nagrobek.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 r. w Ustroniu mieszkało 110 osób wyznających judaizm, stanowiąc 2,3% populacji gminy, w 1910 r. było to 107 osób (2,5%), a w 1921 r. 139 (3,5%).

</doc>
<doc id="1408292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408292" title="Ben Gunn">
Ben Gunn

Ben Gunn właśc. Benjamin Matthews) – brytyjski gitarzysta rockowy, znany ze współpracy z zespołem The Sisters of Mercy w latach 1981 do 1983, który uczestniczył w nagraniu kilku wczesnych singli zespołu.
Pod koniec roku 1983, już po sporym sukcesie singla „Temple of Love”, opuścił zespół w atmosferze rozgoryczenia. Gunn stwierdził, że nie zgadza się z kierunkiem muzycznym obranym przez zespół a wyznaczonym przez lidera Andrew Eldritcha. Według niego zespół nie grał prawdziwego rock’n’rolla. Oprócz tego Gunn był pierwszą ofiarą konfliktu personalnego z Andrew Eldritchem.

</doc>
<doc id="1408294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408294" title="Sketchup">
Sketchup



</doc>
<doc id="1408295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408295" title="Wellington (Floryda)">
Wellington (Floryda)

Wellington – wieś w Palm Beach County, w stanie Floryda, w USA. Według spisu w 2020 roku liczy 61,6 tys. mieszkańców. Należy do obszaru metropolitalnego Miami.
Odbywa się tutaj coroczny Zimowy Festiwal Jeździecki.

</doc>
<doc id="1408296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408296" title="Iwan Bagrianow">
Iwan Bagrianow

Iwan Iwanow Bagrianow (bułg. "Иван Иванов Багрянов"; ur. 17 października 1891 we wsi Hiusein Baba Teke w Obwodzie Razgrad, zm. 1 lutego 1945 w Sofii) – bułgarski prawnik, agronom i polityk, deputowany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 24. kadencji (1938–1939), minister rolnictwa i własności państwa (1938–1941), premier Carstwa Bułgarii (1944).
Życiorys.
W 1912 ukończył Szkołę Wojskową w Sofii. Uczestniczył w wojnach bałkańskich i w I wojnie światowej w stopniu oficera artylerii. Przez pewien czas był adiutantem cara Ferdynanda I, a następnie Borysa III, który włączył go do swego kręgu zaufanych przyjaciół. W 1919 przeszedł w stan spoczynku jako major.
Na początku lat 20. studiował prawo w Uniwersytecie Sofijskim „Św. Klemensa z Ochrydy” i agronomię w Lipsku. Po powrocie do ojczyzny założył najnowowcześniejsze w Carstwie Bułgarii gospodarstwo rolne „Mahzar Pasza” (bułg. "Махзар паша") koło Razgradu. W latach 1938–1944 był przewodniczącym Generalnego Związku Rolniczych Wspólnot Gospodarskich (bułg. "Общ съюз на земеделските стопански задруги").
Karierę polityczną zapoczątkował pod koniec lat 30. W 1938 został wybrany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 24. kadencji. W listopadzie tego samego roku wszedł w skład trzeciego gabinetu rządowego Kjoseiwanowa obejmując urząd ministra rolnictwa i własności państwa. Tę samą funkcję pełnił również w czwartym rządzie Kjoseiwanowa oraz w pierwszym rządzie Fiłowa.
1 czerwca 1944, po dymisji gabinetu Bożiłowa, został premierem Carstwa Bułgarii i tymczasowym (1-12 czerwca) ministrem spraw zagranicznych i wyznań wiary. Przewidując rychłą klęskę koalicji hitlerowskiej, do której Bułgaria należała od 1941, prowadził politykę lawirowania między Niemcami i Związkiem Radzieckim, a także zapoczątkował negocjacje na temat rozejmu z Wielką Brytanią i Stanami Zjednoczonymi. Jednocześnie prowadził rozmowy z przedstawicielami rosnącego w siłę komunistycznego Frontu Ojczyźnianego, który nie krył prosowieckich sympatii i dążył do zbrojnego przejęcia władzy w kraju. Próbując zapobiec wkroczeniu Armii Czerwonej, 26 sierpnia 1944 Bagrianow ogłosił neutralność Carstwa Bułgarii, zaś 1 września podał się do dymisji. Jego działania zakończyły się fiaskiem. 5 września ZSRR wypowiedział Bułgarii wojnę, zaś 9 września w kraju doszło do wojskowego przewrotu zorganizowanego przez Front Ojczyźniany.
Wkrótce po zamachu stanu Bagrianow został uwięziony. Sąd Ludowy, powołany przez komunistów w celu osądzenia byłych ministrów i deputowanych odpowiedzialnych za udział Bułgarii w wojnie po stronie koalicji hitlerowskiej, wydał na niego wyrok śmierci. 1 lutego 1945 został rozstrzelany.
W 1996 Sąd Najwyższy unieważnił wyrok Sądu Ludowego i pośmiertnie zrehabilitował Bagrianowa.

</doc>
<doc id="1408297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408297" title="Peugeot Bipper">
Peugeot Bipper

Peugeot Bipper – samochód osobowo-dostawczy klasy aut miejskich produkowany przez francuską markę Peugeot razem z Citroënem i Fiatem w latach 2007 - 2012.
Historia i opis pojazdu.
Samochód został zbudowany wspólnie z Fiatem, w ramach spółki Sevel. Pojazd zbudowany został na platformie SCCS, razem z bliźniaczymi Fiorino i Nemo. Powstawał od listopada 2007 do 2017 roku w zakładzie firmy Tofaş (należącej do Fiata) w mieście Bursa. Auto nie doczekało się następcy.
Odmiany osobowe mają w nazwie dodatkowy składnik Tepee.

</doc>
<doc id="1408298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408298" title="Ulica Pabianicka w Łodzi">
Ulica Pabianicka w Łodzi

Ulica Pabianicka w Łodzi – stanowi trasę wylotową z Łodzi w kierunku Pabianic. Położona jest w dzielnicy Górna. Rozpoczyna się przy placu Niepodległości, a kończy na granicy Łodzi i Ksawerowa (w okolicy skrzyżowania z ul. Ksawerowską / Mały Skręt). Na odcinku rondo Lotników Lwowskich – rondo Henryka Pietrzaka znajduje się w szlaku drogi krajowej nr 14. Dla osób przejeżdżających przez Łódź jest trasą wylotową na Wrocław i Jelenią Górę. Posiada 332 numery adresowe.
Dawniej znajdowała się w ciągu drogi państwowej nr 18 i drogi międzynarodowej E12.
Przed nadaniem Rudzie Pabianickiej praw miejskich ulica miała kilka nazw – najpopularniejszą była "Szosa Pabianicka". W okresie międzywojennym nosiła imię Stanisława Staszica.
Jej cały odcinek to część trasy Łódzkiego Tramwaju Regionalnego.
Obiekty na przebiegu ulicy.
Zabytki:
Inne:
Komunikacja miejska.
Obecnie przez tę ulicę przebiegają następujące linie MPK-Łódź:

</doc>
<doc id="1408300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408300" title="Cmentarz żydowski w Czeladzi">
Cmentarz żydowski w Czeladzi

Cmentarz żydowski w Czeladzi – został założony w 1880 roku i zajmuje powierzchnię 1,6 ha na której zachowało się około tysiąca nagrobków. Na terenie nekropolii znajduje się pomnik ofiar Holocaustu. Cmentarz znajduje się przy ul. Będzińskiej 64.

</doc>
<doc id="1408301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408301" title="From the Pages of My Mind">
From the Pages of My Mind

From the Pages of My Mind – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1986 roku. Podobnie jak jego inne płyty nagrane w latach 80., tak i ta skupia się wokół muzyki country.

</doc>
<doc id="1408302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408302" title="Maciej Prus">
Maciej Prus

Maciej Prus (ur. 9 listopada 1937 w Samborze) – reżyser i aktor teatralny.
Życiorys.
Uczył się i zdał egzamin maturalny w Liceum im. M. Kopernika w Bielsku-Białej, a następnie studiował historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1961 roku ukończył studia na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie, a w 1968 roku Wydział Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie. Na początku lat 60. XX wieku został zaangażowany do zespołu Starego Teatru w Krakowie. Później związał się z Jerzym Grotowskim i jego Teatrem Laboratorium 13 Rzędów w Opolu, gdzie występował w latach 1962–1963. Na lata 1963-1965 przypadło jego członkostwo w zespole aktorskim krakowskiego Teatru Rozmaitości. Jesienią roku 1965 asystował Konradowi Swinarskiemu przy realizacji "Nie-Boskiej komedii" w Starym Teatrze w Krakowie. W latach 1965–1968 pracował jako aktor i asystent reżysera w Teatrze Narodowym, był asystentem Wandy Laskowskiej.
W 1968 roku przypadł jego debiut reżyserski w sztuce Pierwszy Dzień Wolności Leona Kruczkowskiego w Bałtyckim Teatrze Dramatycznym w Koszalinie-Słupsku. W sezonie 1968/1969 pełnił funkcję kierownika artystycznego tej sceny, później, do 1970 roku, pracował tutaj jako reżyser. Na początku lat 70. Maciej Prus realizował spektakle w warszawskim Teatrze Ateneum i Teatrze im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu, gdzie był zatrudniony jako reżyser w latach 1970–1972. W latach 1974–1976 Maciej Prus wrócił do Krakowa. Pracował w Starym Teatrze jako reżyser. W sezonie 1977/1978 był kierownikiem artystycznym i reżyserem Teatru Muzycznego w Słupsku. W latach 1980–1982 pełnił funkcję kierownika artystycznego Teatru Wybrzeże w Gdańsku. W latach 80. był związany przede wszystkim z warszawskim Teatrem Dramatycznym i łódzkim Teatrem im. Stefana Jaracza. W latach 90. współpracował z wieloma polskimi scenami, nadal reżyserował w Teatrze Dramatycznym (w latach 1990–1993 był dyrektorem artystycznym tej sceny) oraz w warszawskim Teatrze Polskim, Teatrze Narodowym, Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, Teatrze Polskim we Wrocławiu i Teatrze Polskim w Poznaniu. W latach 2003–2004 był reżyserem Teatru Nowego w Łodzi.
W latach 90. Maciej Prus dwukrotnie wystawiał "Wyzwolenie" Stanisława Wyspiańskiego - w Teatrze im. Jaracza w Łodzi (1990) i w krakowskim Teatrze im. Słowackiego (1992), a także powrócił do literatury romantycznej i Witkacego. W 2003 roku w Teatrze Nowym w Łodzi Maciej Prus podjął się przygotowania premiery "Hamleta", nieukończonego przed śmiercią przedstawienia w reżyserii Kazimierza Dejmka.
Laureat nagrody im. Konrada Swinarskiego - przyznawanej przez redakcję miesięcznika "Teatr" - za sezon 1978/1979, za reżyserię spektaklu „Noc listopadowa” Wyspiańskiego w Teatrze Dramatycznym w Warszawie.
22 lipca 1973 roku otrzymał Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki III stopnia .

</doc>
<doc id="1408303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408303" title="Pierre Emmanuel Albert">
Pierre Emmanuel Albert

Pierre Emmanuel Albert, baron Ducasse (ur. 1813 w Bourges, zm. 1893) – francuski historyk, oficer sztabu, wydał kilka ważnych dzieł wojskowych i historycznych.

</doc>
<doc id="1408304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408304" title="Balie">
Balie



</doc>
<doc id="1408307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408307" title="Hakodziób amerykański">
Hakodziób amerykański

Hakodziób amerykański, hakodziób ("Chondrohierax uncinatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), zamieszkujący Amerykę Północną i Południową. Nie jest zagrożony.
Zasięg występowania.
Hakodziób amerykański występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1822 roku holenderski ornitolog Coenraad Jacob Temminck, nadając mu nazwę "Falco uncinatus". Holotyp pochodził z Bahii w Brazylii. Wyróżniany podgatunek "wilsonii" z Kuby został wyodrębniony do rangi gatunku na bazie różnic morfologicznych i nikłych rozbieżności mtDNA, co zostało zaakceptowane w 2022 roku przez American Ornithological Society.
Morfologia.
Długość ciała 39–51 cm, masa ciała samców 215–277 g, samic 235–360 g, rozpiętość skrzydeł 78–98 cm. Dziób hakowaty, woskówka zielonawa, przed białymi oczami naga skóra. Samiec najczęściej szary z wierzchu, od spodu pręgowany, z 2 szerokimi jasnymi przepaskami na ogonie. Samica zwykle brązowa z wierzchu, z rdzawym kołnierzem; od spodu rdzawo pręgowana. Istnieje też odmiana melanistyczna.
Środowisko.
Wilgotne lasy nizinne i zadrzewione mokradła. Przeważnie czatuje poniżej koron drzew.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje hakodzioba amerykańskiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). W 2019 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność światowej populacji na około 200 tysięcy dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="1408308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408308" title="Stanisław (Rojsty)">
Stanisław (Rojsty)

Stanisław – główny bohater powieści Tadeusza Konwickiego "Rojsty", posługujący się też pseudonimem „Żubr” i fałszywym nazwiskiem „Żubrowicz”.
Bohater ten to inteligent, żołnierz-partyzant, bardzo młody jeszcze człowiek z nie do końca ukształtowaną osobowością. Obserwujemy w powieści jego losy w partyzantce od wkroczenia do lasu do rozproszenia oddziału (wydarzenia te prezentowane są z perspektywy tej postaci).
W rywalizacji z Aktorem o względy Ewy Skrzyniewicz ostatecznie przegrywa.

</doc>
<doc id="1408309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408309" title="Adam Cygielstrejch">
Adam Cygielstrejch

Adam Cygielstrejch, także Cygielstrajch, Cygielstreich, Cygielsztrajch, Cygielsztrejch (ur. 15 marca 1886 w Warszawie, zm. 13 października 1935 tamże) – polski psycholog, filozof i nauczyciel, kierownik Instytutu Psychologicznego w Warszawie, dyrektor żydowskiego Gimnazjum i Liceum „Chinuch” w Warszawie, profesor Państwowego Instytutu Nauczycielskiego.
Życiorys.
Do gimnazjum uczęszczał w Warszawie. Jeszcze w szkole został sympatykiem PPS; w 1906 roku aresztowany, po wypuszczeniu za kaucją wyjechał na studia za granicę. Studiował w Paryżu na kierunkach przyrodniczym i filozoficznym. Psychologii uczył się u Henri Piérona, a potem u Georges′a Dumasa. Według Sterlinga tytuł doktora miał otrzymać po obronie pracy nadanej przez fakultet ("Critique de la philosophie Kantienne dans les oeuvres de Schopenhauer"). W 1910 roku wrócił do kraju i pracował w Laboratorium Psychologicznym w Warszawie. Od 1912 asystent w Instytucie Psychologicznym w Warszawie, kierowanym przez Edwarda Abramowskiego. Po jego śmierci został kierownikiem Instytutu.
Brał czynny udział w II Zjeździe neurologów, psychiatrów i psychologów polskich w grudniu 1912 roku w Krakowie, wygłosił wtedy odczyt „O wpływie wzruszeń na choroby umysłowe”.
Od 1915 roku pracował jako nauczyciel, od 1918 był dyrektorem Gimnazjum Filologicznego Męskiego Towarzystwa „Chinuch” (potem Prywatne Gimnazjum i Liceum Spółki „Chinuch”), którego budynek znajdował się przy Placu Krasińskich 3 w Warszawie. W szkole nauczał przyrodoznawstwa i propedeutyki filozofii. Wykładał też psychologię w Państwowym Instytucie Nauczycielskim i na Uniwersyteckim Kursie Związku Nauczycielstwa Polskiego. Był wieloletnim członkiem Polskiego Towarzystwa Psychologicznego. Prezes Koła Dyrektorów Żydowskich Szkół Średnich. Mieszkał na ulicy Próżnej 9. Miał braci Juliana i Józefa oraz siostrę Zofię, zamężną Milsztejn. Żonaty ze Stefanią Cygielstrejch z domu Hopfenstand (1895–1944), nauczycielką, mieli dwóch synów: Jerzego i Tadeusza.
Zmarł w Warszawie, jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej.
Dorobek naukowy.
Pierwsze prace Cygielstrejcha miały charakter psychologiczno-psychiatryczny i dotyczyły zaburzeń psychicznych u żołnierzy. W artykule z 1912 roku postawił tezę, że gwałtowne emocje u żołnierzy na froncie mogą prowadzić do zaburzeń psychicznych. Przedstawił wpływ gwałtownych wzruszeń na powstawanie ostrych zaburzeń psychicznych, proponując intoksykacyjny mechanizm ich powstawania.
Prowadził badania z dziedziny psychologii doświadczalnej, opracował m.in. własną metodę badania marzeń sennych. Już pod kierunkiem Abramowskiego poświęcił się badaniu podświadomości. Uważał, że każda koncepcja powstaje w wyniku współdziałania sfery świadomej i podświadomej. Zajmował się również psychologią twórczości.

</doc>
<doc id="1408311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408311" title="Nowy cmentarz żydowski w Żarach">
Nowy cmentarz żydowski w Żarach

Nowy cmentarz żydowski w Żarach – cmentarz żydowski znajdujący się w Żarach, będący jedyną czynną nekropolią żydowską w województwie lubuskim. Został założony w 1946 jako wydzielona część cmentarza komunalnego przy ulicy Szpitalnej.
Kwatera zajmuje powierzchnię 0,03 ha i jest otoczona ogrodzeniem z bramą. Znajduje się na nim około sześćdziesięciu nagrobków, nieróżniących się w formie od tych z części ogólnej. Na niektórych spotykana jest tradycyjna symbolika, a część posiada także napisy w języku hebrajskim lub jidysz.

</doc>
<doc id="1408313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408313" title="Adam Cygielstreich">
Adam Cygielstreich



</doc>
<doc id="1408314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408314" title="Ewa Skrzyniewicz">
Ewa Skrzyniewicz

Ewa Skrzyniewicz – bohaterka powieści Tadeusza Konwickiego "Rojsty".
Jest wielką miłością młodego i niedojrzałego jeszcze partyzanta, głównego bohatera powieści, Stanisława. Wybiera jednak innego wielbiciela i ostatecznie wychodzi za mąż za doświadczonego mężczyznę, Aktora.

</doc>
<doc id="1408316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408316" title="2 Grupa Artylerii (II RP)">
2 Grupa Artylerii (II RP)

2 Grupa Artylerii (2 GA) – oddziały i pododdziały artylerii organicznej wielkich jednostek piechoty i kawalerii oraz artylerii Odwodu Naczelnego Wodza stacjonujące na terenie Okręgu Korpusu Nr II i podporządkowane dowództwu 2 Grupy Artylerii.
2 Grupa Artylerii została utworzona w terminie do 15 stycznia 1929 r. na podstawie rozkazu L. 1019/Org. ministra spraw wojskowych z dnia 31 grudnia 1928 r. Proces formowania grupy zakończony został w marcu tego roku. Dowództwo grupy powstało na bazie dotychczasowego 2 Okręgowego Szefostwa Artylerii.
Obsada personalna.
Dowództwo Artylerii Okręgu Generalnego „Lublin”
Sztabowy oficer inspekcyjny artylerii Okręgu Generalnego „Lublin”
Szefostwo Artylerii i Służby Uzbrojenia Okręgu Korpusu Nr II (1921–1926)
2 Okręgowe Szefostwo Artylerii (1926–1928)
2 Grupa Artylerii (1929-1939)
Ordre de Bataille 2 Grupy Artylerii w 1939.
Dowództwo 2 Grupy Artylerii w Lublinie
Artyleria ONW:
Artyleria wielkich jednostek:

</doc>
<doc id="1408317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408317" title="Oftalmozaury">
Oftalmozaury

Oftalmozaury (Ophthalmosauridae) – rodzina ichtiozaurów; jej przedstawiciele żyli w okresie jury i kredy.
Do rodziny oftalmozaurów zalicza się następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1408318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408318" title="Aegirozaur">
Aegirozaur



</doc>
<doc id="1408319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408319" title="Batu">
Batu



</doc>
<doc id="1408321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408321" title="Max Biala">
Max Biala

Max Biala (ur. 5 sierpnia 1905 w Löschen, zm. 11 września 1942 w Ostrowi Mazowieckiej) – SS-Unterscharführer, zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu zagłady w Treblince.
Życiorys.
Urodził się w Löschen w Brandenburgii (ob. część Drebkau). Początkowo pracował jako robotnik rolny, później wstąpił do SS-Totenkopfverbände, otrzymując numer członkowski 45 328. Od 27 stycznia 1940 roku w randze SS-Rottenführera pełnił służbę w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen. Następnie był strażnikiem w ośrodkach „eutanazji” w Brandenburgu i Bernburgu, w których w ramach akcji T4 prowadzono eksterminację osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo.
W 1942 roku podobnie jak wielu innych uczestników programu „eutanazji” otrzymał przydział do personelu akcji „Reinhardt”. Latem tegoż roku objął funkcję zastępcy komendanta ośrodka zagłady w Treblince. Niektórzy ocalali więźniowie utrzymywali, że wykonywał jedynie rozkazy przełożonych i nie dopuszczał się zbrodni z własnej inicjatywy. Inni twierdzili natomiast, że dorównywał okrucieństwem najbardziej znanym sadystom z Treblinki, takim jak Kurt Franz, czy Kurt Küttner.
11 września 1942 roku, podczas wieczornego apelu, został ugodzony nożem przez żydowskiego więźnia Meira Berlinera, obywatela Argentyny, którego wraz z żoną i córką przywieziono z getta warszawskiego. Jeszcze tego samego dnia zmarł w szpitalu wojskowym w Ostrowi Mazowieckiej lub też w drodze do szpitala. Jego zabójca został zabity na miejscu, a w czasie bezładnej strzelaniny, która wybuchła po tym incydencie, zginęło także wielu innych Żydów. Christian Wirth – inspektor obozów zagłady akcji „Reinhardt”, który był w tym czasie obecny w Treblince – jeszcze tego samego dnia zarządził odwetową egzekucję dziesięciu więźniów. Kolejnych 150 Żydów rozstrzelano następnego poranka. Pozostałym więźniom przez trzy dni nie wydawano wody i żywności.
Jego imieniem nazwano baraki ukraińskich wachmanów w Treblince ("Max Biala Kaserne"). Wrażenie, które śmierć Biali wywarła na obozowej załodze, było jednym z czynników, które spowodowały, że z czasem poprawiono traktowanie żydowskich więźniów.

</doc>
<doc id="1408322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408322" title="Spiderman 2">
Spiderman 2



</doc>
<doc id="1408323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408323" title="Canning Town">
Canning Town

Canning Town – część dzielnicy Newham we wschodnim Londynie, położona na obszarze dawnych doków po stronie północnej i nad Tamizą po stronie południowej. Pomimo sąsiedztwa rejonu Docklands, który przechodzi obecnie rewitalizację, Canning Town pozostaje w czołówce najbiedniejszych obszarów Wielkiej Brytanii, borykając się z takimi problemami jak kłopoty zdrowotne mieszkańców, niski poziom edukacji i bieda.
Historia.
Przed wiekiem XIX rejon dzisiejszego Canning Town pokrywały w większości bagna, przez które można było przedostać się tylko łodzią lub mostem – płacąc za przejazd. W roku 1809 postanowieniem rządu zbudowano drogę Barking Road łączącą East India Docks z Barking. Rok później dobudowano pięcioprzęsłowy żelazny most, który przeniósł drogę nad rzekami Lee oraz Bow Creek.
Obszar, pierwotnie znany pod nazwą Hallsville, dostał swoją obecną nazwę prawdopodobnie po pierwszym wicekrólu Indii, lordzie Canningu, który stłumił powstanie Sipajów w tym samym czasie, w którym dzielnica zaczęła się rozwijać. Populacja na obszarze Canning Town wzrosła gwałtownie po zbudowaniu w roku 1846 linii kolejowej North London, która biegła ze Stratford do North Woolwich. Linia została zbudowana w celu przewozu węgla i towarów z doków. Pierwsza stacja pasażerska została nazwana Barking Road. W tym okresie zbudowano też wiele domów dla pracowników przyciągniętych do Canning Town przez nowo otwarte przedsiębiorstwa chemiczne, a także przez hutę Thames oraz cukrownię Tate &amp; Lyle. Otwarcie doku Royal Victoria przyspieszyło rozwój obszaru. Dorywczy charakter pracy oznaczał dla wielu mieszkańców biedę i życie w nędzy, dlatego też jeszcze przed rokiem 1930 rada dzielnicy West Ham rozpoczęła oczyszczanie obszaru ze slumsów. To, a także zniszczenie 85% terenów mieszkalnych w czasie II wojny światowej, doprowadziło do przewagi mieszkań komunalnych, którymi to Canning Town charakteryzuje się do dziś. Pod koniec XIX wieku wskutek nowych połączeń wodnych z Karaibami i Afryką Zachodnią w Canning Town powstała duża społeczność pochodzących z tych rejonów marynarzy.
21 czerwca 1898 roku "Albion", pancernik Marynarki Królewskiej, miał być wodowany tuż obok huty Thames, na rzece Bow Creek. W szkołach dzień ten był dniem wolnym, a na wodowanie przybyły tysiące ludzi. Około 200 osób, chcąc mieć lepszy widok, wspięło się na sąsiednią, ustawioną tymczasowo pochylnię, gdzie budowany był japoński okręt. Wodowanie predrednota wywołało jednak ogromną falę, która zmiotła ludzi z pochylni do wody. Ich wołanie o pomoc zostało zagłuszone okrzykami na cześć księcia i księżnej Yorku. Zginęło 38 osób.
Rewitalizacja.
Canning Town uczestniczy obecnie w projekcie rewitalizacyjnym wartym 1,7 miliarda funtów, który zawiera:
Sport.
Mający swoją siedzibę w okolicach Canning Town klub piłkarski West Ham United F.C. jest następcą dawnego Thames Ironworks F.C.

</doc>
<doc id="1408324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408324" title="Binnenhof">
Binnenhof

Binnenhof – zespół budynków parlamentarnych w Hadze, siedziba Stanów Generalnych, Ministerstwa Spraw Ogólnych oraz premiera.
Historia.
W średniowieczu na terenie obecnego kompleksu znajdowała się rezydencja hrabiowska. Na początku XIII wieku Floris IV Holenderski zakupił dwór. Jego syn, Wilhelm II, dał Hadze liczne przywileje, a w 1248 roku sam został koronowany na króla Niemiec, po czym, według kronikarzy, sprowadził do miasta licznych budowniczych, by ci wznieśli pałac królewski. Plany budowy tamtego obiektu nie są dziś znane, przez co nie wiadomo dokładnie, co wybudował. Istnieją podejrzenia, że wzniósł dwa budynki, które dziś są znane jako Rolgebouw i De Lairesse. Po śmierci Wilhelma budowę wstrzymano. Po osiągnięciu pełnoletności przez jego syna, Florisa V, ten kontynuował prace. Ukończył m.in. kaplicę dworską oraz słynną Ridderzaal, obecnie używaną do celów reprezentacyjnych. Prawdopodobnie w 1280 roku kompleks zamkowy otoczono kanałem - fosą.
Kolejnymi właścicielami Binnenhofu byli hrabiowie z Hainaut. Wznieśli oni m.in. dom rycerski oraz budynki wokół południowej bramy wjazdowej.
Albrecht I Bawarski oraz jego syn, Wilhelm II Bawarski, całkowicie otoczyli kompleks budynkami. W 1479 roku wzniesiono wieżę ministerską (nid. "ministerstorentje"), ta została jednak przebudowa w 1547. W XVI wieku kompleks służył tymczasowo jako rezydencja cesarza Karola V Habsburga, a w 1585 roku budynek stał się siedzibą Stanów Generalnych Republiki Zjednoczonych Prowincji. W latach 1590-1600 wzniesiono Mauritstoren, w którym obecnie znajduje się siedziba Pierwszej Izby Stanów Generalnych. W 1640 wzniesiono Keurhuis, który pierwotnie służył jako siedziba gildii złotników. W 1860 roku planowano przebudować cały kompleks oraz zburzyć Ridderzaal, do czego, z braku funduszy, ostatecznie nie doszło.

</doc>
<doc id="1408325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408325" title="3 Grupa Artylerii">
3 Grupa Artylerii

3 Grupa Artylerii (3 GA) – oddziały i pododdziały artylerii organicznej wielkich jednostek piechoty i kawalerii oraz artylerii Odwodu Naczelnego Wodza stacjonujące na terenie Okręgu Korpusu Nr III i podporządkowane Dowództwu 3 Grupy Artylerii.
3 Grupa Artylerii została utworzona w terminie do 15 stycznia 1929 r. na podstawie rozkazu L. 1019/Org. ministra spraw wojskowych z dnia 31 grudnia 1928 r. Proces formowania grupy zakończony został w marcu tego roku. Dowództwo grupy powstało na bazie dotychczasowego 3 Okręgowego Szefostwa Artylerii.
Organizacja 3 Grupy Artylerii w 1939.
Dowództwo 3 Grupy Artylerii w Grodnie
Artyleria ONW:
Artyleria wielkich jednostek:

</doc>
<doc id="1408328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408328" title="Przekładaniec (film 2004)">
Przekładaniec (film 2004)

Przekładaniec (oryg. "Layer Cake") – film z 2004 roku w reżyserii Matthew Vaughna na podstawie powieści J.J. Connolly’ego.
Fabuła.
Mr X zajmuje się handlem kokainą. Zdobył duży respekt wśród ludzi mafii i zamierza przejść na wcześniejszą emeryturę. Ale jego szef Jimmy Price daje mu trudne zadanie: odnaleźć Charlotte Ryder, zaginioną córkę jego starego kumpla Edwarda – potężnego gracza budowlanego i bohatera wielu plotek.

</doc>
<doc id="1408329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408329" title="Przekładaniec">
Przekładaniec



</doc>
<doc id="1408330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408330" title="Chondrohierax uncinatus">
Chondrohierax uncinatus



</doc>
<doc id="1408331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408331" title="4 Grupa Artylerii">
4 Grupa Artylerii

4 Grupa Artylerii (4 GA) – oddziały i pododdziały artylerii organicznej wielkich jednostek piechoty i kawalerii oraz artylerii Odwodu Naczelnego Wodza stacjonujące na terenie Okręgu Korpusu Nr IV i podporządkowane Dowództwu 4 Grupy Artylerii.
4 Grupa Artylerii została utworzona w terminie do 15 stycznia 1929 r. na podstawie rozkazu L. 1019/Org. ministra spraw wojskowych z dnia 31 grudnia 1928 r. Proces formowania grupy zakończony został w marcu tego roku. Dowództwo grupy powstało na bazie dotychczasowego 4 Okręgowego Szefostwa Artylerii.
Obsada personalna.
Dowództwo Artylerii Okręgu Generalnego „Łódź”
Sztabowy oficer inspekcyjny artylerii Okręgu Generalnego „Łódź”
Szefostwo Artylerii i Służby Uzbrojenia Okręgu Korpusu Nr IV (1921-1926)
4 Okręgowe Szefostwo Artylerii (1926 – 1928)
4 Grupa Artylerii (1929-1939)
Ordre de Bataille 4 Grupy Artylerii w 1939.
Dowództwo 4 Grupy Artylerii w Łodzi
artyleria ONW:
artyleria wielkich jednostek:

</doc>
<doc id="1408332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408332" title="Cmentarz żydowski we Frydku-Mistku">
Cmentarz żydowski we Frydku-Mistku

Cmentarz żydowski we Frydku-Mistku, w Czechach – został założony w 1882 roku we Frydku.
W okresie Protektoratu Czech i Moraw został skonfiskowany przez nazistów. W czasach komunistycznych cmentarz uległ znacznej dewastacji, a dom przedpogrzebowy przekazano do celów kultowych Adwentystom Dnia Siódmego. W 1998 roku został zdewastowany przez wandali, ale odnowiono go w 2004 roku.

</doc>
<doc id="1408335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408335" title="Balaka">
Balaka

Balaka – miasto w południowym Malawi, ośrodek administracyjny dystryktu Balaka, 36,3 tys. mieszkańców (2018).

</doc>
<doc id="1408336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408336" title="Kaszta (władca Kusz)">
Kaszta (władca Kusz)

Kaszta – władca kuszycki w latach 760–747 p.n.e. Brat i następca pierwszego potwierdzonego w źródłach historycznych króla Kusz Alary. Był ojcem Pianchiego, Szabaki, Abary, Peksater oraz Amenardis I. 
Stolicą królestwa za jego panowania była Napata. Podbił północną Nubię i rozpoczął ekspansję kuszycką na ziemie egipskie, uwieńczoną objęciem tronu przez jego syna Pianchiego, który zapoczątkował XXV dynastię kuszycką. Władza Kaszty sięgała na północy co najmniej do Asuanu, gdzie wystawiona została stela ku czci Chnuma z Elefantyny, na której znajduje się imię koronacyjne króla - "MaatRe". Być może wpływy jego sięgały także do Tebaidy.
Ufundował stelę w świątyni Chnuma na Elefantynie.

</doc>
<doc id="1408338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408338" title="Przetrzymać tę miłość">
Przetrzymać tę miłość

Przetrzymać tę miłość (oryg. "Enduring Love") – film z 2004 roku w reżyserii Rogera Michella, na podstawie powieści Iana McEwana pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="1408342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408342" title="Bez skrupułów (film 2006)">
Bez skrupułów (film 2006)

Bez skrupułów (oryg. "Infamous") – film z 2006 roku w reżyserii Douglasa McGratha.

</doc>
<doc id="1408343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408343" title="5 Grupa Artylerii">
5 Grupa Artylerii

5 Grupa Artylerii (5 GA) – oddziały i pododdziały artylerii organicznej wielkich jednostek piechoty i kawalerii oraz artylerii Odwodu Naczelnego Wodza stacjonujące na terenie Okręgu Korpusu Nr V i podporządkowane dowództwu 5 Grupy Artylerii.
5 Grupa Artylerii została utworzona w terminie do 15 stycznia 1929 r. na podstawie rozkazu L. 1019/Org. ministra spraw wojskowych z dnia 31 grudnia 1928 r. Proces formowania grupy zakończony został w marcu tego roku. Dowództwo grupy powstało na bazie dotychczasowego 5 Okręgowego Szefostwa Artylerii.
Minister spraw wojskowych rozkazem B. Og. Org. 403 Tjn. Org. II, ogłoszonym 18 maja 1929, przydzielił 2 dywizjon pociągów pancernych pod względem wyszkolenia do 5 Grupy Artylerii.
Obsada personalna.
Dowództwo Artylerii Okręgu Generalnego „Kraków”
Sztabowy oficer inspekcyjny artylerii Okręgu Generalnego „Kraków”
Szefostwo Artylerii i Służby Uzbrojenia Okręgu Korpusu Nr V 1921–1926
5 Okręgowe Szefostwo Artylerii 1926–1928
5 Grupa Artylerii 1929–1939
Ordre de Bataille 5 Grupy Artylerii w 1939.
Dowództwo 5 Grupy Artylerii w Krakowie
artyleria ONW:
artyleria wielkich jednostek:

</doc>
<doc id="1408344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408344" title="Mircza III">
Mircza III

Mircza III (rum. "Mircea al III-lea") – hospodar Wołoszczyzny w latach 1509-1510 z dynastii Basarabów.
Był synem Mihnei I Złego i objął tron wołoski po obaleniu ojca przez stronnictwo protureckie (z rodziną Craiovești na czele) jesienią 1509. Panował zaledwie kilka miesięcy, do wiosny 1510. Być może był ojcem hospodara wołoskiego Aleksandra II Mirczy oraz hospodara mołdawskiego Piotra V Kulawego.

</doc>
<doc id="1408360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408360" title="Kryptokleid">
Kryptokleid



</doc>
<doc id="1408370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408370" title="Wład V Młody">
Wład V Młody

Wład V Młody, zwany też Vladuţ (rum. "Vlad al V-lea cel Tânăr" albo "Vlăduţ"; ur. ok. 1488, zm. 23 stycznia 1512) – hospodar Wołoszczyzny w latach 1510-1512 z dynastii Basarabów.
Był synem hospodara wołoskiego Włada IV Mnicha, bratem Radu IV Wielkiego. Po objęciu tronu w 1510 próbował uniezależnić się do Imperium Osmańskiego, uznając w 1511 zwierzchnictwo Węgier. Tym postępowaniem naraził się możnym bojarom z rodziny Craiovești – wypędzeni z Wołoszczyzny, schronili się za Dunajem i powrócili z pomocą turecką. W 1512 Vladuţ poniósł porażkę w bitwie pod Bukaresztem, został wzięty do niewoli i ścięty.
Jego synem był hospodar wołoski Wład VI Topielec.
Źródło: J. Demel, Historia Rumunii, Wrocław 1970.

</doc>
<doc id="1408380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408380" title="Głosy (film 2000)">
Głosy (film 2000)

Głosy (ang. "Some Voices") – brytyjski komediodramat z 2000 roku w reżyserii Simona Cellana Jonesa. Zdjęcia do filmu kręcono w londyńskiej dzielnicy Shepherd's Bush oraz w nadmorskim miasteczku Hastings.
Opis fabuły.
Ray jest schizofrenikiem, który właśnie wyszedł ze szpitala psychiatrycznego. Pod okiem swojego brata, zajętego pracą w restauracji odziedziczonej po ojcu, bierze leki, które pozwalają mu normalnie funkcjonować. Wędrując ulicami Londynu, poznaje młodą angielkę – Laurę. Oboje zakochują się w sobie i postanawiają spędzić razem czas w małym miasteczku nad morzem. Ray postanawia przestać brać leki i jego stan zdrowia zaczyna się pogarszać. Wkrótce do ich wspólnych problemów dołącza się były chłopak Laury.

</doc>
<doc id="1408382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408382" title="Nowy cmentarz żydowski w Sanoku">
Nowy cmentarz żydowski w Sanoku

Nowy cmentarz żydowski w Sanoku – położony jest w dzielnicy Śródmieście w obrębie ulic Kiczury i Głogowej.
Historia.
Jest to jeden z dwóch, obok starego cmentarza żydowskiego, cmentarz żydowski w tym mieście.
Został założony w XIX wieku (dokładna data nie jest znana), zajmuje powierzchnię 1,67 ha, na której zachowało się około 50 nagrobków z XIX i XX wieku z napisami w języku hebrajskim i niemieckim. W 1906 przy cmentarzu powstał dom przedpogrzebowy, w latach 30. obszar kirkutu został powiększony.
W okresie II Rzeczypospolitej obok cmentarza działała cegielnia parowa.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej i wkroczeniu Niemców do Sanoka, w dniu 27 października 1939 okupanci dokonali na cmentarzu pierwszej egzekucji, której ofiarami byli aresztowani z sanockiego więzienia. Egzekucje na osadzonych z sanockiego więzienia (różnej narodowości, głównie żydowskiej), dokonywane na terenie cmentarza, były kontynuowane także w późniejszych latach okupacji niemieckiej, ze szczególnym ich wzmożeniem na przełomie 1942/1943. Ponadto na cmentarzu rozstrzeliwano osoby niewiadomego pochodzenia oraz chorych umysłowo, zatrzymywanych w Sanoku i poza miastem. Według relacji Stanisława Wilka w jednym dniu dokonano egzekucji na ok. 100 osobach. Rozstrzelania były dokonywane na pojedynczych osobach lub były masowe. W drugim przypadku przywiezione na cmentarz osoby były wpierw kierowane do stojącego w rogu nieczynnego domu grabarza, gdzie polecano im rozebrać się do naga, po czym prowadzono nad wykopany dół i zabijano strzałami w tył głowy.
Wśród ofiar egzekucji na cmentarzu byli m.in.: sędzia dr Stanisław Fried (oraz jego żona, syn Adam i córka Anna), członkowie Judenratu (m.in. Leon Werner z żoną i synem; Majlech Ortner z żoną i synem Motkiem oraz Lejbisz Strassberg i Trachmannowie; zamordowani po likwidacji sanockiego getta). Według różnych źródeł w tym miejscu śmierć poniosło co najmniej 500 osób lub ponad 630.
Łącznie na obszare kirkutu (szerzej miejsce określano jako zbocze wzgórza Glinice) miało zostać zamordowanych ponad 1000 osób. W latach 1942–1943 nagrobkami z sanockich kirkutów wybrukowano kilkanaście śródmiejskich ulic w Sanoku oraz drogę do Trepczy. 
Okres powojenny.
Ostatni pochówek miał miejsce na tym kirkucie w 1957. Według informacji na posiedzeniu Miejskiej Rady Narodowej w Sanoku w 1958 cmentarz był wówczas nieuporządkowany od 1944.
Według relacji oddziału w Sanoku ZBoWiD organizacja ta w połowie lat 60. wystąpiła z inicjatywą stworzenia na byłym kirkucie upamiętnienia, jednak zarówno Kongregacja Wyznania Mojżeszowego w Krakowie i Centralna Żydowska Pomoc Społeczna w Warszawie nie wykazały zainteresowania tą sprawą. Mimo kolejnej inicjatywy tej organizacji (ok. 1967) nadal brakło zainteresowania ze strony władz i Powiatowego Komitetu Ochrony Pomników Walk i Męczeństwa. 
Na przełomie 1988/1989 z inicjatywy Związku Religijnego Wyznania Mojżeszowego w Warszawie organizacja Związek Bojowników o Wolność i Demokrację przeprowadziła na cmentarzu prace porządkowe (m.in. odbudowano ogrodzenie i wystawiono pomnik ku czci ofiar Holocaustu ustanowiony przez Fundację Rodziny Nissenbaumów). Projektantem i wykonawcą był Jan Pastuszak z Józefowa. Inskrypcja brzmi: "Kto stanie przed tym pomnikiem, niechaj pochyli głowę i z czcią wspomni męczenników poległych za ojczyznę i wiarę, za godność i wolność wszystkich ludzi – przeciw bestialstwu ludobójczego rasizmu. Spokój ich szczątkom! W tym miejscu w czasie II wojny światowej zostali zamordowani przez hitlerowców Żydzi, Polacy, Łemkowie i Starorusini. Israel Singer. Fundacja Rodziny Nissenbaumów. 1988.".
W sierpniu 2008 roku dzięki wsparciu Fundacji Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego w Polsce oraz władz miejskich Sanoka odbył się w mieście letni obóz ŻOOM, podczas którego m.in. sprzątano cmentarz żydowski oraz poświęcono czas nauce czytania macew oraz inwentaryzacji zachowanych nagrobków. 29 października 2008 roku w sanockiej Galerii BWA odbył się zorganizowany przez Fundację Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego w Polsce oraz członków ŻOOM cykl bogato ilustrowanych fotografiami wykładów poświęconych żydowskim pochówkom i cmentarzom. 23 czerwca 2010 roku grupa studentów z Dartmount College (USA) przy współpracy władz miasta i lokalnej społeczności zakończyła prace porządkowe kolejnego kwartału sanockiego kirkutu. Opiekunem projektu był Steven Glazer. Z części ocalałych macew studenci utworzyli lapidarium.
Kirkut jest ogrodzony stalowym parkanem, do którego prowadzi ozdobiona gwiazdami Dawida brama. Od strony południowej graniczy z Cmentarzem Centralnym.
Cmentarz został wpisany do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015.

</doc>
<doc id="1408387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408387" title="Alara (władca Kusz)">
Alara (władca Kusz)

Alara – władca kuszycki około 780 – 760 p.n.e. Pierwszy potwierdzony w źródłach historycznych król Kusz. Zjednoczył górną Nubię i ustanowił stolicę w Napacie.
Alara nosił egipską tytulaturę na stelach Taharki z Kawy i Nastasena i był określany księciem, synem Re oraz królem. Teren jego władzy obejmował najprawdopodobniej rejon od III do IV katarakty nilowej.
Jego następcą był jego brat Kaszta, który rozpoczął ekspansję kuszycką na ziemie egipskie, uwieńczoną objęciem tronu faraona przez bratanka Alary Pianchiego, który zapoczątkował XXV dynastię.

</doc>
<doc id="1408388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408388" title="The Dandy Warhols">
The Dandy Warhols

The Dandy Warhols – amerykański zespół muzyczny założony w 1993 w Portland. Nazwa zespołu jest hołdem dla Andy Warhola.

</doc>
<doc id="1408392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408392" title="Przemysław Gałecki">
Przemysław Gałecki

Przemysław Gałecki (ur. 17 stycznia 1984 w Częstochowie) – polski sportowiec i dziennikarz.
Kariera sportowa.
Pięcioboista nowoczesny, członek Kadry Narodowej i Olimpijskiej. Wielokrotny medalista Mistrzostw Polski, Europy i Świata.
W latach 1994-1999 był zawodnikiem "UKS 48" i "CKP Pirania" w Częstochowie, a następnie CWKS Legia Warszawa (2000-2009).
Mistrz Polski Seniorów (2007), szósty zawodnik Mistrzostw Europy 2008. Wicemistrz Europy Juniorów (indywidualnie - Ateny 2002) oraz brązowy medalista Mistrzostw Europy Młodzieżowców (indywidualnie - Montepulciano 2005). Medalista Mistrzostw Świata i Europy juniorów w drużynie (2002).
Reprezentował Polskę na Mistrzostwach świata w 2005, 2006 i 2009 oraz mistrzostwach Europy w 2006, 2008 i 2009.
Pracuje jako dziennikarz w Polskim Radiu Wrocław (wcześniej m.in. w TVN, TVN 24, dla TVP 1, w prasie i radiu).

</doc>
<doc id="1408393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408393" title="Ala (postać literacka)">
Ala (postać literacka)

Ala – bohaterka dramatu Sławomira Mrożka "Tango".
Kuzynka i narzeczona Artura (są zaręczeni). Jest to znudzona otaczającą ją rzeczywistością i rozkapryszona 18-letnia panna. Charakteryzuje się swobodą obyczajów. Jest ponadto niezbyt rozgarnięta i dziecinnie naiwna. Ma długie i proste włosy, jest bardzo ładna.
Narzeczonego zdradza z Edkiem (w dodatku w dniu ślubu i tylko po to, by wzbudzić zazdrość), czym ściąga nieszczęście na Artura. Ten bowiem, chcąc zabić rywala, ginie. Ala oświadcza, że nie pragnęła takiego finału, a Artura faktycznie nie zdradziła.
Znane odtwórczynie roli Ali w spektaklach teatralnych: Karolina Adamczyk, Maria Ciunelis, Ewa Gawryluk, Barbara Kałużna, Beata Olga Kowalska, Ewa Kutynia, Beatrycze Łukaszewska, Małgorzata Osiej-Gadzina, Katarzyna Tlałka, Kamila Baar.

</doc>
<doc id="1408398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408398" title="Cmentarz żydowski w Pucku">
Cmentarz żydowski w Pucku

Cmentarz żydowski w Pucku – został założony w 1857. Uległ dewastacji w czasie II wojny światowej - do naszych czasów nie zachował się żaden nagrobek.
Cmentarz znajdował się w pobliżu parku nadmorskiego, przy ul. Lipowej . Miał powierzchnię 0,2 ha, był nieogrodzony. Cmentarz wraz z synagogą został wymieniony w statucie gminy z roku 1857. Obecnie w miejscu cmentarza znajduje się plac, na którym ułożono bloki kamienne mające imitować macewy.

</doc>
<doc id="1408401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408401" title="FIFA 09">
FIFA 09

FIFA 09 – gra komputerowa z serii FIFA dostępna od października 2008 na platformy Nintendo DS, PC, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Wii, N-Gage 2.0 oraz Xbox 360.
Ścieżka dźwiękowa.
Komplet ścieżki dźwiękowej wydano 14 sierpnia 2008. "FIFA 09" posiada 42 piosenki z 21 państw.
Okładki gry.
Na każdej okładce znajduje się Ronaldinho. Oprócz niego są również:

</doc>
<doc id="1408402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408402" title="Separacja metafizyczna (filozofia)">
Separacja metafizyczna (filozofia)

Separacja metafizyczna jest podstawową metodą formowania rozumienia bytu w metafizyce realistycznej. Metoda separacji została powszechnie przyjęta w nurcie tomizmu egzystencjalnego, pomimo niedostrzeżenia jej przez komentatorów św. Tomasza z Akwinu (Kajetana, Franciszka z Ferrary, Franciszka Suareza). Specyfikę i odmienność metody separacji w odniesieniu do metody abstrakcji jest komentowana przez takich autorów jak: Jacques Maritain, Étienne Gilson, Stanisław Kamiński, Antoni B. Stępień, Mieczysław Albert Krąpiec, Andrzej Maryniarczyk. Źródłem komentarzy jest fragment Tomaszowego komentarza do Boecjuszowego traktatu De Trinitate: „"Sic ergo in operatione intellectus triplex distinctio invenitur. Una secundum operationem intellectus componentis et dividentis, quae separatio dicitur proprie; et haec competit scientiae divinae sive metaphysicae."”
Podstawy wyodrębnienia separacji metafizycznej.
W traktacie "O bycie i istocie" "(De ente et essentia)" św. Tomasz z Akwinu stawia problem rozumienia bytu i istoty, jako podstawowe zadanie filozofii. Bytem jest konkret, który składa się zawsze z istoty i proporcjonalnego do niej istnienia. Tomasz zwraca szczególną uwagę na nieujmowane w pojęciach istnienie, jako coś zasadniczego dla bytu i jego realności. Istnienie nie dodaje do bytu żadnego elementu treściowego, ale co najważniejsze akcentuje fakt istnienia tej treści, sprawia, że treść bytowa istnieje. Istnienie konkretnego bytu nie jest czymś prostym i ogólnym, jak to było w przypadku formy, lecz jest jednostkowe i zakreślone istotą. Powyższe kwestie są kluczowe dla odmienności porządków egzystencjalnego i esencjalnego, gdzie podkreślając beztreściowość "esse" (aktu istnienia) wskazuje się na przebieg procesu poznania meta fizykalnego, od ujęcia egzystencji bytu do ujęcia jego "esse", co w rezultacie skutkuje pojęciem "essentia in actu", a nie "esse ut actus essendi". Istota bytu nie jest czymś niezłożonym, niezmiennym, ogólnym i wspólnym. Istotę bytu określa jego treść jak i proporcjonalne istnienie zarówno w porządku bytów materialnych jak i niematerialnych. Istota bytu, jako przedmiot poznania jak i przedmiot definicji nie może być więc określana w ramach aktów pojęciowania dzięki abstrakcji metafizycznej. W związku z powyższym w komentarzu "De Trinitate" Tomasz stwierdza, że akty sądzenia są jedynymi odpowiednimi aktami poznawczymi, w których ujmujemy moment istnienia rzeczy wraz z przynależną jej zawartością treściową, czyli istotą. Niejako dopełnieniem powyższego, gwoli ścisłości, wydaje się zasadne zwrócenie uwagi na słynny dowód nietożsamości konkretnej istoty i istnienia w bycie, który ujęty w formie negatywnej ukazuje sprzeczność tożsamości istnienia i istoty. „"Cokolwiek, bowiem nie należy do pojęcia rozumienia istoty lub tego, czym rzecz jest, to dochodzi z zewnątrz i tworzy złożenie z istoty, gdyż żadna istota nie może być pojęta, bez tego, co jest częścią jej istoty wszelka istota lub to, czym rzecz jest może być pojęta bez tego, że coś pojmuje się o jej istnieniu: mogę, bowiem pojąć, czym jest człowiek lub feniks, a jednak nie wiedzieć, czy posiada istnienie w porządku natury”". Jeżeli istota i istnienie byłyby realnie tożsame to pojęta istota lub ujęcie jej cech utożsamiałoby się z ich istnieniem, a to jest sprzeczne, gdyż abstrakty istnieć nie mogą i nie istnieją.
Zarys historyczny.
Tomizm, jako nurt uprawiania teorii bytu wyróżnia trzy zasadnicze postawy metodologiczno-poznawcze. Są to: 1 intuicyjno-dedukcyjna, która charakteryzuje tradycyjną scholastykę; 2 scjentystyczno-intuicyjna, która znamienna jest dla tomizmu lowańskiego; 3 intuicyjno-redukcyjna, która charakteryzuje tomizm egzystencjalny.
Wymieniona, jako właściwa dla niniejszego opisu, postawa intuicyjno-redukcyjna, charakteryzuje się (a) historyczną i metodologiczną precyzacją myśli Tomasza, skutkującą przyjęciem specyficznej metody poznania meta fizykalnego, (b) autonomicznością metod egzystencjalnej teorii bytu, (c) warunkowaniem przez przyjęcie właściwej metody, maksymalizmu poznawczego i realizmu teorii bytu, oraz (d) nie wyróżnianiem się teorii poznania, jako odrębnej dyscypliny filozoficznej, tj. teoria bytu jest zarazem metafizyką poznania.
Metodą adekwatną dla powyższej postawy, jako właściwą metodą formowania rozumienia bytu jest metoda separacji z jej specyfiką i odmiennością w relacji do metody abstrakcji. Z uwagi na niejednoznaczną interpretację zarówno od strony funkcjonalnej jak i przedmiotowej można wyróżnić cztery wersje metody separacji tj. utożsamia się z abstrakcją (abstrakcją trzeciego stopnia), poprzedza abstrakcję, następuje po abstrakcji, przekracza abstrakcję. Efektem stosowania pierwszych trzech z wymienionych byłoby sprowadzenie zawartości pojęcia bytu do jego treściowej strony. W czwartej z wymienionych wersji metoda spełnia warunki i umożliwia ujęcie rzeczywistości w aspekcie egzystencjalno-treściowym. I to właśnie ta metoda separacji stała się przedmiotem badań i analiz tomistów, którzy uznali ją za odpowiednią do analizy bytu jako bytu.
Historycznie zarysowały się pewne różnice interpretacyjne w odniesieniu do struktury, sposobu i celu. Według Maritaina separacja jest czynnością doprowadzającą do intelektualnej intuicji pojęcia bytu, na którą składają się treściowe i zakresowe czynności abstrakcyjne, co w konsekwencji może prowadzić do potraktowania separacji, jako trzeciego stopnia abstrakcji. Gilson z kolei w swoich rozważaniach metodologicznych dla ustanowienia bazy separacji rozbudował teorię sądów egzystencjalnych i wyakcentował autonomię metody poznania metafizycznego. Wykorzystał przy tym sposoby, "„zabiegi”" myślenia redukcyjnego do formowania pojęcia bytu. Poza tym wprowadził historyzm, jako kryterium efektywności teorii dla twierdzeń metafizycznych, a u podstaw teorii metafizycznych dowartościował język naturalny, a także poznanie zdroworozsądkowe.
W precyzowaniu metody separacji, najdalej idące analizy wywodzą się z polskiej szkoły tomizmu. Mieczysław A. Krąpiec w swoich pracach sformułował i opracował koncepcje metody separacji wskazując na jej specyfikę i oryginalność, podkreślając przy tym jej metodologiczną konieczność, jako warunek realizmu egzystencjalnej metafizyki tomistycznej. Stosując tę metodę formułujemy rozumienie bytu, obejmujące w swej zawartości zarazem treść i istnienie.
Separacja a abstrakcja.
Metoda separacji różni się od abstrakcji tym, że odkrywa i wyróżnia konieczne i transcendentalne czynniki, bez których rzecz nie może istnieć. Prowadzi do poznania, "„dzięki czemu coś rzeczywiście istnieje”". W abstrakcji natomiast dąży się do wydzielenia i wyróżnienia dla celów badawczych formy, która stanowi przedmiot badań i utożsamia się z bytem. Rozum w zależności od celu, według kryterium jakościowego, ilościowego lub formalno-materialnego wybiera z danych zmysłowych odpowiedni aspekt i czyni go przedmiotem poznania. Następna cecha wyróżniająca separację od abstrakcji opiera się na założeniu, że poznanie separacyjne to poznanie niedefiniujące a stwierdzające istnienie konkretnych przedmiotów, natomiast poznanie abstrakcyjne to poznanie definiujące wyłączające wyróżnioną cechę z całości. Kolejną cechą różnicującą to w przypadku separacji gwarancja poznania realistycznego i dostarczenie poznania o całości realnego przedmiotu, gdyż bez niego można, co najwyżej wymyślać. W poznaniu abstrakcyjnym istnienie umyka poznaniu i nie uchwytujemy, co najistotniejsze momentu istnienia rzeczy. Obraz bytu zostaje zredukowany do treści określonej przez pojęcie, czy też definicję, co prowadzi do analizy pojęć ogólnych wspólnej dla wielu rzeczy np. Jan jest ujmowany w jego człowieczeństwie, czyli w rozumności, a więc w pewnym ogólnym aspekcie, a nie w konkretności i indywidualności istnienia. Jako że istnieć znaczy być poznawczo zdefiniowanym to w konsekwencji zaciera się różnica między tym, co realne, a tym, co pomyślane.
Proces separacji metafizycznej.
Słowo separacja ("łac." "separatio") jest terminem wieloznacznym. W znaczeniu rzeczownikowym oznacza: odłączenie, oddzielenie, wyłączenie, rozszczepienie, rozdzielenie. W znaczeniu czasownikowym ("separare") oznacza czynność odłączenia, oddzielenia, a także rozróżniania. W swoim słownikowym rdzeniu "separ" wskazuje na odrywanie, oddzielenie. W rdzeniu "separo" z uwzględnieniem przedrostka "se-" i "paro" w znaczeniu czasownikowym wskazuje na przygotowywać, czynić gotowym, przysposabiać. Rdzeń separo wskazuje na właściwe znaczenie, eksponując pewną właściwość władzy poznawczej, gotowej do wskazania treści złożonych bytów w jedności tak, aby metoda pozwalała urzeczywistnić byt w pełni swojego bogactwa i zróżnicowania do jednego wspólnego pojęcia bytu jako bytu, jako pojęcia analogicznego.
Separację metafizyczną można rozpatrywać z uwzględnieniem dwóch etapów poznawania. Pierwszy to etap charakteryzujący się naturalną, spontaniczną postawą człowieka nakierowaną na afirmowanie tego, co dane w doświadczeniu, bez określenia treści przedmiotu afirmacji. Rezultatem tego poznania jest wyrażenie w sądach egzystencjalnych faktu istnienia rzeczy "„coś jest”", "„to, jest”", "„ktoś jest”". Drugi, to etap naukowy gdzie separacja metafizyczna w sensie ścisłym jest traktowana, jako metoda wyodrębniania przedmiotu metafizyki w procesie złożonej czynności. Na ową czynność składają się: w pierwszej kolejności wskazanie zakresu naszej działalności poznawczej, który jest wyznaczony przez jednostkowe istniejące przedmioty, które stwierdzamy w sądach egzystencjalnych: „Jan istnieje”, „dusza istnieje”. Następnie dokonujemy analizy rezultatów afirmacji, gdzie dostrzegamy, że wyrażone w sądach egzystencjalnych konkretnie istniejące byty charakteryzują się nietożsamością istoty i istnienia. Separując te dwa czynniki tj. treść i istnienie tej treści odkrywamy, że każdy konkretny byt składa się z czynnika treściowego i czynnika aktualizującego tę treść do istnienia, czyli akt istnienia. Odkrywamy zarazem fakt pluralizmu bytowego. Dzięki temu dostrzegamy z jednej strony ścisłe powiązanie istoty(treści) z istnieniem, a z drugiej ich nietożsamość. Kolejna czynność etapu naukowego to przejście od kategorialnego ujęcia istoty i istnienia do ujęć transcendentalnych, a więc do ujęcia takich elementów w konkretnym Janie, które stanowią nie tylko o istnieniu Jana, jako konkretu, ale które stanowią o jego istnieniu w ogóle, jako bytu realnego. W ten sposób formujemy rozumienie bytu jako tego, co ma określoną treść i proporcjonalne do niej istnienie.
Poznanie separacyjne.
Od separacji ujętej, jako metoda wyodrębniania przedmiotu metafizyki należy odróżnić także separację, jako specyficzny typ poznania realistycznego, jako rozwinięcie spontanicznego i zdroworozsądkowego poznania ludzkiego. Poznanie separacyjne jest nierozdzielnie związane z czynnością sądzenia. Teksty interpretatorów Tomasza wskazują na przedmiotową i podmiotową charakterystykę separacji, odnoszącą ją do czynności sądzenia negatywnego – chodzi tu negację, czyli separację poznawczą tego, co w rzeczywistości nie można utożsamić. "„Istnieje”" sądu egzystencjalnego to nie to samo, co "„ten oto Jan”", "„ten oto dąb”". Gdyby, bowiem "„istnienie”" byłoby tym samym, to poza Janem lub dębem nie byłoby faktu istnienia, albowiem utożsamiając się z Janem wyczerpywałoby się ono w Janie. Tymczasem akt istnienia występuje nie tylko w tym oto Janie, w tym oto dębie, czy też tej oto myśli, ale w najrozmaitszych bytach, co wskazuje, że istnienie nie jest treścią żadnego bytu. W każdym bycie dostrzegamy obecność dwóch stron bytowych: strony egzystencjalnej „istnieje” i strony esencjalnej-treściowej. O każdym wypadku bytowym twierdzimy, że jest on bytem ze względu na orzekane analogicznie istnienie. Bytem realnym, więc jest każda konkretna treść w sobie zdeterminowana, jako istniejąca. Do wniosku tego dochodzimy poprzez zastosowanie sądów orzecznikowych negatywnych (S nie jest P) wskazujących na to, że istnienie nie jest tym samym, co konkretna treść tego istnienia, gdyż istnieją różne byty w najrozmaitszych porządkach. W niniejszym kontekście należy dodać, że autorzy, którzy separację traktują, jako trzeci stopień abstrakcji odnoszą ten termin do czynności samego sądu (orzecznikowego negatywnego).
Ogólna charakterystyka metod separacji.
Metodę formowania (w nurcie tomizmu egzystencjalnego) pojęcia bytu, jako bytu, jako określenie metody separacji, należy rozumieć, jako złożony proces poznawczy, który jest różnorodnie interpretowany.
W pierwszej interpretacji separację można potraktować, jako operację zmierzającą do uzgodnienia intelektu z rzeczywistością istniejącą. W tym przypadku możemy wskazać dwa momenty, które sprowadzają się do operacji sądzenia. Pierwszy to sądzenie niezorganizowane aktowo, w którym wskazujemy na pominięcie intencjonalnego odniesienia do przedmiotu, gdzie poprzez przeciwstawienie poznania zmysłowego i intelektu uzyskujemy rezultat w postaci pojęcia bytu, jako "„najbardziej niedoskonałego”" i "„najbardziej potencjalnego”" przedmiotu intelektualnego poznania. Drugi etap zaś to sądzenie zorganizowane aktowo, które jako samoświadomy akt poznania rzeczy, ujmuje transcendentalną relację pojęcia do rzeczy, czy też treści do istnienia, czego rezultatem jest transcendentalne,ponad kategorialne pojęcie bytu. Pojęcie to "„zawiera w sobie stwierdzenie realnego istnienia rzeczy, a przez to pojęcie bytu zawiera coś więcej i coś mniej w stosunku do sądów egzystencjalnych. Coś więcej, bo oprócz istnienia ujmuję również istotę rzeczy- a coś mniej, dlatego że nie w sposób oryginalny, autentyczny stwierdza istnienie, ale czyni to w sposób pochodny, suponując istnienie sądów egzystencjalnych”".
W drugiej interpretacji separacja jest pojmowana, jako operacja myślowego wyróżniania zawartości egzystencjalnej w sądach, co może odbywać się na dwa sposoby. Pierwszy polega na wyróżnieniu treści jednostkujących i treści gatunkujących związanych z różnymi sposobami istnienia, i przeciwstawianiu ich sobie. Drugi z kolei polega na uchwyceniu "„minimum”" tego, co odróżnia to, co kategorialne, od tego, co transcendentalne, aby stwierdzić występowanie różnych, jakości lub układów jakości.
Trzeci sposób interpretowania omawianej metody opiera się na czynności oddzielania poszczególnych przejawów bytowości od bytu. Ma to na celu określenie stosunku wielości i jedności bytów. Jedność pluralizmu bytowego i jedność bytu to jeden i ten sam świat, widziany przez dwie połączone w jednym podmiocie, gatunkowo różne władze poznawcze. Jednakże ten sposób separacji wiąże się w efekcie ze swoistą abstrakcją, co prowadzi do niepożądanej esencjalizacji.
Separacja, o czym była już mowa wyżej, odnosi się do jednego z etapów złożonego procesu formowania bytu, jako bytu, określanego przez metafizyków, jako "„negatywne sądzenie”" będące swego rodzaju porządkowaniem sądów i danych spostrzeżeniowych zawartych w tych sądach. Chodzi tu o stwierdzenie istnienia przez intelekt przy pomocy sądów egzystencjalnych szeregu bytów: materialnych, niematerialnych, ożywionych i nieożywionych, substancjalnych i przypadłościowych, koniecznych i przygodnych. Sądy te tworzą jakby podstawę w postaci poznawczego nagromadzenia najrozmaitszego typu bytów. Samo stwierdzenie istnienia takich bytów nie tworzy jeszcze przedmiotu metafizyki. Celem jest poprzez dokonanie zabiegu testowania negatywnego dotarcie do stwierdzenia, że byt, jako taki nie jest nierozłącznie związany z jakąś kategorią, czy też sposobem istnienia. Ujęcie separacji, jako etap złożonego procesu poznawania bytu prowadzi w rezultacie negatywnego orzekania o powiązaniach relacyjnych do sądu stwierdzającego, że istnienie, jako transcendentalna własność nie wyczerpuje się w żadnym z wypadków bytowych.
Do innego sposobu używania terminu separacja można zaliczyć określenie specyficznej czynności tj. samodzielnej struktury aktu poznawczego, którego ewentualne determinacje sądowe można ujmować, "„jako swoisty sąd”" lub zbiór sądów, a także swego rodzaju doświadczenia metafizycznego, którego kres zostaje odnotowany w sądzie tożsamościowym relatywnym, zawierającym swoistą intuicję bytu.

</doc>
<doc id="1408405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408405" title="Trąbik zwyczajny">
Trąbik zwyczajny

Trąbik zwyczajny ("Buccinum undatum") – gatunek dużego, morskiego ślimaka z rodziny Buccinidae, występujący w Atlantyku Północnym. Gatunek pospolity, ma znaczenie gospodarcze – jest poławiany w celach konsumpcyjnych. 
Systematyka.
Gatunek opisany przez Linneusza w 1758 roku. Przypisywany do rodziny Buccinidae. W polskim piśmiennictwie znany pod nazwą: trąbik zwyczajny.
Cechy morfologiczne.
Muszla jest prawoskrętna (rzadko lewoskrętna), stosunkowo duża, grubościenna, jajowato-stożkowata. Skrętka wysoka, ostatni skręt jest rozdęty. Szew wgłębiony, wyraźnie zaznaczony. Kształt i ukształtowanie powierzchni muszli wykazuje polimorfizm: występują regularnie rozmieszczone, spiralne żebra, które krzyżują się z poprzecznymi liniami przyrostów muszli. Periostrakum ma barwę zielonkawą. Wrzeciono jest gładkie, o porcelanowej barwie i połysku. Rynna syfonalna jest krótka. Dolna połowa wargi jest cieńsza od górnej. Muszla ma pod periostrakum jest kremowa, szarawa. Przy szwie lub na środku ostatniego skrętu czasami występuje brązowawy pas. Zdarzają się słabo widoczne, ukośne fałdy. Muszla z 7-8 skrętami, z których ostatni stanowi ok. 70% wysokości całej muszli. Ślimaki zaopatrzone w wieczko.
Wysokość muszli: do 75-100 mm.
Występowanie.
Gatunek borealny, występuje pospolicie w Morzu Północnym, po obydwu stronach Atlantyku Północnego, w Morzu Waddena, także w Bałtyku, jego zasięg sięga od 76°N do 36.8°N i od 83°W do 0°W. W Ameryce Północnej sięga od Labradoru do New Jerseyna południu, w Europie – od Norwegii do Półwyspu Iberyjskiego, także w wodach wokół Wysp Brytyjskich, jak również Islandii, Grenlandii i wysp Arktyki.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Osobniki tego gatunku zamieszkują dolną część strefy pływów i głębsze siedliska litoralne do 1200 m, ponadto także estuaria. Preferują siedliska piaszczyste w strefie przybrzeżnej i głębszej, muliste, także kamieniste. Nie tolerują temperatury wyższej niż 29 °C, spadków zasolenia, są wrażliwe na wysychanie
Odżywianie.
Wszystkożercy, drapieżniki, padlinożercy. Polują na mięczaki, żerują na padlinie i pozostałościach po ofiarach innych drapieżników.
Rozmnażanie.
Samica składa jaja otoczone stożkowatymi kapsułkami, formując z nich kopulaste grupy przyczepione do podłoża.
Interakcje międzygatunkowe.
Na trąbikach zwyczajnych żerują różne gatunki ryb (np. wątłusz "Gadus morhua", koleń ("Squalus acanthias"), skorupiaki
Trąbiki te są gospodarzami larw "Stephanostomum baccatum" Nicoll, 1907, są także zasiedlane przez ektopasożytnicze "Anthessius leptostylis" (Sars G.O., 1916) i "Anthessius teissieri" Bocquet &amp; Stock, 1958.
Wykorzystanie.
Osobniki tego gatunku są od czasów prehistorycznych poławiane w celach konsumpcyjnych – w języku francuskim określane są jako "bulot". Poławiane są za pomocą klatek, w których umieszczane jest jako przynęta mięso ryb lub krabów. Bardzo podobny gatunek to "Neptunea antiqua", która jest niejadalna, a może być trująca.
Zagrożenia i ochrona.
Eksploatacja populacji trąbika zwyczajnego przez człowieka przyczyniła się do zmniejszenia, ich liczebności, a miejscami całkowitego ich zaniku. Zanieczyszczenie środowiska przez związki organiczne z udziałem cyny (TBT – ang. "tributyltin"), stosowane jako dodatek do farb, mający zapobiegać osiedlaniu organizmów morskich na poszyciu statków, powoduje zaburzenia rozwojowe u samic trąbika zwyczajnego – powstawanie męskich narządów płciowych (imposex).

</doc>
<doc id="1408407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408407" title="Ałła Kudriawcewa">
Ałła Kudriawcewa

Ałła Aleksandrowna Kudriawcewa, ros. А́лла Алекса́ндровна Кудря́вцева (ur. 3 listopada 1987 w Moskwie) – rosyjska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W swojej karierze wygrała jeden turniej singlowy (w Taszkencie) oraz osiem deblowych: w Kolkacie (w parze z Vanią King), w ’s-Hertogenbosch, Québecu, Brisbane, Dubaju i Tiencinie (z Anastasiją Rodionową) oraz w Memphis i Birmingham (z Wolhą Hawarcową). Jako deblistka ma na koncie także 14 tytułów ITF.
Podczas Wimbledonu 2008 doszła do czwartej rundy, pokonując Jekatierinę Makarową, Mariję Szarapową (rozstawioną z numerem 3.) oraz Peng Shuai. W 1/8 finału przegrała z Nadieżdą Pietrową.

</doc>
<doc id="1408408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408408" title="(8780) Forte">
(8780) Forte

(8780) Forte – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 113 dni w średniej odległości 2,22 au. Została odkryta 13 czerwca 1975 roku w Obserwatorium Féliksa Aguilara przez Mario Cesco. Nazwa planetoidy pochodzi od "Juana Carlosa Forte" (ur. 1949), długoletniego pracownika "Obserwatorium La Plata". Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8780) 1975 LT.

</doc>
<doc id="1408410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408410" title="Johann Franz Encke">
Johann Franz Encke

Johann Franz Encke (ur. 23 września 1791 w Hamburgu, zm. 26 sierpnia 1865 w Spandau) – niemiecki astronom, który w 1819 obliczył okres obiegu wokół Słońca komety, obecnie noszącej jego imię (kometa Enckego). Znany jest również z odkrycia tzw. przerwy Enckego w najbardziej zewnętrznym pierścieniu Saturna.
Z obserwacji przejścia Wenus na tle tarczy Słońca prowadzonych w latach 1761 oraz 1769 określił wartość paralaksy słonecznej (co jest równoważne wyznaczeniu odległości Słońca od Ziemi) na 8,57″ (wartość bliska przyjmowanej obecnie przez astronomów).
Opracował metody obliczania orbit komet krótkookresowych i planetoid oraz orbit gwiazd podwójnych.
Nagrody i upamiętnienie.
Dwukrotnie otrzymał Złoty Medal Królewskiego Towarzystwa Astronomicznego (1824 i 1830).
Na jego cześć nazwano:

</doc>
<doc id="1408411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408411" title="2002 TD66">
2002 TD66



</doc>
<doc id="1408414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408414" title="Buccinum undatum">
Buccinum undatum



</doc>
<doc id="1408420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408420" title="The Dead Pets">
The Dead Pets

The Dead Pets – brytyjski zespół muzyczny założony w Leeds w 1993 roku, grający szybki i melodyjny klasyczny punk rock z elementami ska. Jest przedstawicielem subkultury DIY – płyty, koszulki i gadżety związane z zespołem, które można kupić na ich koncertach, są dziełem muzyków.

</doc>
<doc id="1408423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408423" title="Action Man (serial animowany)">
Action Man (serial animowany)

 
Action Man (ang. "Action Man", 1995-1996) – serial produkcji amerykańskiej. Zawiera 26 odcinków, podzielonych na 2 serie. Istnieje także inny serial animowany o nazwie Action Man z 2000 roku, emitowany dawniej w paśmie Bajkowe kino w TVN, a później w TVN Siedem w wersji z polskim lektorem, którym był Janusz Kozioł.

</doc>
<doc id="1408424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408424" title="Grand Prix Niemiec 2008">
Grand Prix Niemiec 2008

Wyniki Grand Prix Niemiec, dziesiątej rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2008.
Wyniki.
Kwalifikacje.
! Poz.
! Nr
! Kierowca
! Konstruktor
! Q1
! Q2
! Q3
! bgcolor="#EFEFEF"|1
! bgcolor="#EFEFEF"|2
! bgcolor="#EFEFEF"|3
! bgcolor="#EFEFEF"|4
! bgcolor="#EFEFEF"|5
! bgcolor="#EFEFEF"|6
! bgcolor="#EFEFEF"|7
! bgcolor="#EFEFEF"|8
! bgcolor="#EFEFEF"|9
! bgcolor="#EFEFEF"|10
! bgcolor="#EFEFEF"|11
! bgcolor="#EFEFEF"|12
! bgcolor="#EFEFEF"|13
! bgcolor="#EFEFEF"|14
! bgcolor="#EFEFEF"|15
! bgcolor="#EFEFEF"|16
! bgcolor="#EFEFEF"|17
! bgcolor="#EFEFEF"|18
! bgcolor="#EFEFEF"|19
! bgcolor="#EFEFEF"|20
! Poz.
! Nr
! Kierowca
! Konstruktor
! Q1
! Q2
! Q3
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="1408425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408425" title="Artur (postać literacka)">
Artur (postać literacka)

Artur – bohater dramatu "Tango" Sławomira Mrożka, zwany też Młodym Człowiekiem.
Jest to typ buntownika, student trzech fakultetów (m.in. medycyny i filozofii), kuzyn i narzeczony Ali, której nie kocha, lecz planuje ją poślubić w imię zasad i przejąć władzę. Sytuacja ta jest wyrazem walki o przywrócenie konwencji w świecie pozbawionym pryncypiów.
Ala zdaje sobie sprawę z tego, że Artur nie ożeni się z nią z miłości, kokietuje więc i uwodzi Edka, by wzbudzić w narzeczonym zazdrość. Ściąga tym na niego zgubę, ponieważ słaby psychicznie Artur nie może znieść istnienia rywala i postanawia go zabić. W efekcie sam ginie.
Znani odtwórcy roli Artura to: Piotr Adamczyk, Bartłomiej Kasprzykowski, Tomasz Schimscheiner, Marcin Stec, Piotr Szwedes, Marcin Troński.

</doc>
<doc id="1408427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408427" title="Michał Wiśniewski (porucznik)">
Michał Wiśniewski (porucznik)

Michał Wiśniewski (ur. 1925 w Warszawie, zm. 1944 tamże) – porucznik 1 Praskiego Pułku Piechoty 1 Warszawskiej Dywizji Piechoty. 
Po klęsce kampanii wrześniowej znalazł się na wschodzie. Przeszedł szkolenie wojskowe w sowieckiej szkole kadetów w Riazaniu. Przeszedł szlak bojowy aż na warszawską Pragę. 18 września 1944 roku podjął próbę przedostania się resztkami mostu Kierbedzia na lewobrzeżną część Warszawy, aby dołączyć do powstania warszawskiego. Ogień do niego otworzyli zarówno Niemcy, jak i Sowieci. Wedle relacji rodziny, zginął od serii w plecy. Norman Davies wyraził o nim opinię, że "jego śmierć jest wyrazistym symbolem tragicznego losu całego kraju".

</doc>
<doc id="1408428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408428" title="Aleksander Duchnowicz">
Aleksander Duchnowicz

Aleksander Duchnowicz (ur. 24 kwietnia 1803 we wsi Topoľa koło Sniny, zm. 30 marca 1865 w Preszowie) – poeta i literat rusiński, ksiądz unicki, wydał we Lwowie „Katechizm liturgiczny” (1854), „Chleb duszy, czyli nabożne modlitwy i pieśni dla Rusinów” (Lwów 1860) i inne.
Napisał wiersz, który stał się hymnem Łemków. Jego pierwsze słowa brzmią: "Podkarpatsky Rusyny, ostawte hłubokyj son" („Podkarpaccy Rusini, przebudźcie się z głębokiego snu”).

</doc>
<doc id="1408430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408430" title="Ivan Dudić">
Ivan Dudić

Ivan Dudić (ser. Иван Дудић, ur. 13 lutego 1977 w Zemunie) – serbski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dudić rozpoczął w stołecznym Belgradzie. Wychował się w klubie FK Crvena zvezda i w sezonie 1995/96 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. Rozegrał tylko jedno spotkanie i miał niewielki udział w wywalczeniu wicemistrzostwa kraju, a w kolejnym sezonie nie wystąpił w żadnym z meczów swojego klubu. Latem 1997 został na pół sezonu wypożyczony do innego klubu z Belgradu, FK Železnik. Tam rozegrał siedem spotkań (Železnik wywalczył awans do ekstraklasy), a zimą kolejne sześć w barwach Crvenej zvezdy, z którą znów został wicemistrzem Jugosławii. W latach 1998–2000 był podstawowym zawodnikiem „Czerwonej Gwiazdy”. W 1999 roku zdobył Puchar Jugosławii, a w 2000 roku wywalczył swój jedyny tytuł mistrza kraju. Do tego sukcesu dołożył także drugie zdobycie krajowego pucharu z rzędu.
Latem 2000 roku Dudić odszedł do portugalskiej Benfiki. W klubie z Lizbony rozegrał 20 spotkań, jednak zespół ten zajął dopiero 6. pozycję w lidze. W następnym sezonie Serb stracił miejsce w składzie i nie wystąpił w żadnym meczu. Latem 2002 wrócił do Serbii i wypożyczono go do FK Rad, grającego wówczas w drugiej lidze. Zawodnikiem Radu był do końca 2004 roku. W 2005 trafił do Belgii. Z zespołem RAEC Mons spadł z pierwszej do drugiej ligi. Grał w niej jeszcze przez sezon i wywalczył mistrzostwo.
W 2006 roku Dudić został zawodnikiem serbskiego FK Bežanija z Nowego Belgradu. Rozegrał tam siedem spotkań, a w 2007 zaczął grać na Węgrzech. Przez pół roku był piłkarzem Zalaegerszegi TE, a od 2008 roku jest zawodnikiem stołecznego Újpestu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Dudić zadebiutował 25 maja 2000 roku w wygranym 2:0 towarzyskim spotkaniu z Chinami. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Vujadina Boškova do kadry na Euro 2000. Na tym turnieju wystąpił jedynie zremisowanym 3:3 meczu ze Słowenią. Ostatni mecz w drużynie narodowej rozegrał w 2001 roku przeciwko Rosji (0:1), a łącznie wystąpił w niej 7 razy.

</doc>
<doc id="1408436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408436" title="Herbert Floss">
Herbert Floss

Herbert Floss (ur. 25 sierpnia 1912 w Reinholdshain, zm. 22 października 1943 w Zawadówce) – SS-Oberscharführer, uczestnik akcji T4, zbrodniarz hitlerowski. Zasłynął jako specjalista od kremacji w obozach zagłady w Bełżcu, Sobiborze i Treblince.
Życiorys.
Urodził się w wiosce Reinholdshain w Rudawach. Po ukończeniu szkoły podstawowej kształcił się na farbiarza. Nie zdobył jednak stałego zatrudnienia w tym zawodzie, stąd był zmuszony imać się różnych zajęć. W 1930 roku został członkiem NSDAP, a rok później wstąpił do SA.
W kwietniu 1935 roku wstąpił do batalionu „Elbe” należącego do formacji SS-Totenkopfverbände. Służbę pełnił w obozie koncentracyjnym Lichtenburg. W 1937 roku wraz ze swą jednostką został przeniesiony do Dachau i wcielony do pułku SS-TV „Oberbayern”. Według niektórych źródeł pełnił służbę w obozie koncentracyjnym Buchenwald. W SS posiadał numer członkowski 281 582.
Po wybuchu II wojny światowej został przydzielony do personelu akcji T4, czyli tajnego programu eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Służył w „ośrodku eutanazji” w Bernburgu.
Jako jeden z pierwszych weteranów akcji T4 został skierowany do okupowanej Polski, aby wziąć udział w eksterminacji Żydów. Na początku 1942 roku rozpoczął służbę w obozie zagłady w Bełżcu. Już w kwietniu tegoż roku został jednak przeniesiony do obozu zagłady w Sobiborze. Według Ericha Fuchsa jeszcze przed jego formalnym uruchomieniem uczestniczył próbnym zagazowaniu kilkudziesięciu żydowskich kobiet. Później służył jako „kasjer” w tzw. obozie II. Jego zadaniem było odbieranie ofiarom złota, pieniędzy i kosztowności do rzekomego „depozytu”. Według Chrisa Webba przez pewien czas pełnił funkcję zastępcy komendanta Sobiboru.
Latem 1942 roku masowe groby w Sobiborze uległy przepełnieniu, na skutek czego w okolicy zaczął rozchodzić się fetor rozkładających się zwłok, a obozowym studniom zagroziło zatrucie. Zapadła wówczas decyzja o wydobyciu i spaleniu wszystkich ciał. Najprawdopodobniej akcją tą kierował Floss. Wkrótce stał się ekspertem akcji „Reinhardt” do spraw kremacji ludzkich zwłok. Zimą 1942/43 przebywał w obozie zagłady w Bełżcu, pomagając tamtejszej załodze w ekshumacji i spaleniu blisko 450 tys. zwłok.
Wiosną 1943 roku w tym samym celu został wysłany do obozu zagłady w Treblince. Pod jego nadzorem wzniesiono tam sześć rusztów spaleniskowych zbudowanych z szyn kolejowych, na których jednorazowo można było spalić 12 tys. zwłok. Pokierował także pierwszymi kremacjami, podczas których ostatecznie udoskonalono technikę zacierania śladów ludobójstwa. Więźniowie Treblinki nadali mu przydomki „Artysta”, „Karl Marx”, „Tadellos” – to ostatnie od wyrażenia, którego używał ze szczególnym upodobaniem. Wykonawszy zadanie w Treblince, powrócił do Sobiboru.
14 października 1943 roku więźniowie Sobiboru wzniecili w obozie zbrojne powstanie. W konsekwencji kierownictwo akcji „Reinhardt” podjęło decyzję o likwidacji obozu i rozkazało stopniowo odsyłać służących w nim strażników z formacji z SS-Wachmannschaften do obozu szkoleniowego w Trawnikach. Zadanie odeskortowania jednej z grup otrzymał Floss. 22 października 1943 roku podczas postoju na stacji w Zawadówce doszło do buntu i dezercji, a Floss został zastrzelony przez strażnika Wasyla Hetmańca.

</doc>
<doc id="1408439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408439" title="Wielki skok">
Wielki skok



</doc>
<doc id="1408440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408440" title="Edward Carson">
Edward Carson

Edward Henry Carson, baron Carson (ur. 9 lutego 1854 w Dublinie, zm. 22 października 1935 w Cleve Court w hrabstwie Kent) – brytyjski prawnik i polityk, członek Irlandzkiej Partii Unionistycznej, minister w rządach lorda Salisbury’ego, Arthura Balfoura, Herberta Henry’ego Asquitha i Davida Lloyda George’a. „Niekoronowany król irlandzkich protestantów”. Jako jeden z nielicznych nie-monarchów dostąpił zaszczytu państwowego pogrzebu.
Wczesne lata życia.
Carson pochodził z bogatej prezbiteriańskiej rodziny. Jego ojciec, Edward Henry Carson, był architektem. Rodzina Carsonów pochodziła ze Szkocji. Dziadek Edwarda przeprowadził się do Dublina z Dumfries w 1815. Według legendy nazwisko rodziny wywodziło się od włoskiego nazwiska „Carsoni”. Matką Edwarda była Isabella Lambert, córka kapitana Petera Lamberta, wywodzącego się ze starego anglo-irlandzkiego rodu Lambertów w Castle Ellen w hrabstwie Galway. Edward spędzał wakacje w Castle Ellen, który był wówczas własnością jego wuja. Edward posiadał trzech braci i dwie siostry. Wykształcenie odebrał w Portarlington School, w Wesley College w Dublinie oraz w dublińskim TrinityCollege, gdzie studiował prawo oraz został członkiem College Historical Society. Był również członkiem szkolnej reprezentacji hurlingu. Carson ukończył studia w tytułem wpierw bakałarza, a następnie magistra.
Prawnik.
W 1877 Carson rozpoczął praktykę adwokacką w korporacji King’s Inn. Dzięki pewności siebie oraz świetnej znajomości prawa Carson szybko zyskał opinię świetnego prawnika, jednego z najlepszych w owym czasie w Irlandii. W 1889 został Radcą Królowej.
Oscar Wilde.
W 1895 Carson został zatrudniony przez markiza Queensberry, by prowadził jego obronę po wniesionym przez Oscara Wilde’a pozwie o zniesławienie. Podczas procesu Carson posługiwał się obficie cytatami z "Portretu Doriana Greya", by wzbudzić u obecnych wrażenie, że autor powieści sam jest personifikacją „moralnie perwersyjnego” bohatera. Uzyskał także zeznania świadków, którzy potwierdzili, że utrzymywali z pisarzem stosunki homoseksualne. Lord Queensberry został uniewinniony, a Wilde został wkrótce oskarżony o sodomię i skazany na dwa lata ciężkich robót.
Cadbury Bros.
W 1908 Carson został wynajęty przez gazetę "Evening Standard", którą miał reprezentować w sprawie o zniesławienie wniesionej przez George’a Cadbury'ego, jednego z właścicieli firmy zajmującej się handlem czekoladą. Pozew dotyczył artykułu w "Standardzie", w którym oskarżano Cadburych o to, że wiedzieli o wykorzystywaniu niewolników na portugalskiej plantacji na wyspie São Tomé, z której firma Cadburych importowała kakao.
Sprawa miała tło polityczne, gdyż "Evening Standard" był gazetą unionistów związanych z Josephem Chamberlainem, zwolennikiem protekcjonizmu. Rodzina Cadburych popierała natomiast Partię Liberalną i ideę wolnego handlu. Carson przedstawił na procesie dowody, że rodzina Cadburych musiała wiedzieć o niewolnictwie na portugalskiej plantacji. Sprawa zakończyła się jednym z największych sukcesów Carsona w jego karierze. George Cadbury otrzymał symbolicznego 1 farthinga odszkodowania.
Sprawa Archera-Shee.
W 1910 Carson prowadził kolejną słynną sprawę. Tym razem bronił kadeta Osborne Naval College, George’a Archera-Shee, oskarżonego o kradzież 5 szylingów. Carson doprowadził do jego uniewinnienia. Sprawa Archera-Shee stała się kanwą sztuki Terence’a Rattigana "The Winslow Boy". Na Carsonie wzorowana jest postać prawnika sir Roberta Mortona.
Polityka.
Kariera polityczna Carsona rozpoczęła się 20 czerwca 1892 kiedy to Carson otrzymał nominację na stanowisko Radcy Generalnego Irlandii. Kiedy obejmował to stanowisko nie był jeszcze członkiem Izby Gmin. Wystartował więc w wyborach powszechnych 1892 w okręgu Dublin University. Carson wygrał te wybory, ale porażkę poniosła Partia Konserwatywna i rząd sformowali liberałowie.
Carson kontynuował w tym czasie karierę adwokata. W 1893 został członkiem korporacji Middle Temple. Od tamtego czasu prowadził praktykę w Londynie. W 1900 otrzymał tytuł szlachecki i stanowisko Radcy Generalnego Anglii i Walii. Utrzymał się na tym stanowisku do upadku konserwatywnego gabinetu w grudniu 1905. W tym samym roku został członkiem Tajnej Rady.
Unionizm.
Wraz z uchwaleniem Parliament Act w 1910 konserwatyści i sprzymierzeni z nimi unioniści stracili możliwość odrzucenia przez zdominowaną przez siebie Izbę Lordów proponowanej przez irlandzkich nacjonalistów Home Rule Bill. Sir James Craig oraz inni liderzy unionistów zaproponowali wówczas Carsonowi, który słynął jako świetny mówca, stanowisko lidera Irlandzkiej Partii Unionistycznej. Carson przyjął to stanowisko, mimo iż nie posiadał żadnych związków z Ulsterem, który był głównym bastionem unionistów. Sam Carson nie przepadał za Ulsterem oraz za oranżystami, pomimo iż sam w wieku 19 lat został jednym z nich. O wygłaszanych przez oranżystów mowach mawiał, że przypominają mu "rozwiniętą mumię. Same stare kości i zgniłe szmaty".
Carson prowadził kampanię przeciwko przyznaniu Irlandii autonomii ("Home rule"). Przemawiał w tej sprawie na forum Izby Gmin oraz organizował protesty w Irlandii. Na jednym z protestów wygłosił przemówienie, w którym stwierdził, że kiedy Home Rule Bill wejdzie w życie, powinien być przygotowany tymczasowy rząd „protestanckiej prowincji Ulster”.
28 września 1912 Carson został pierwszym sygnatariuszem „Przymierza Ulsterskiego” ("Ulster Covenant"). Tego dnia podpisało po ok. 80 000 osób, a łącznie sygnatariuszy było 471 414. Sygnatariusze przysięgali, że "użyją wszelkich niezbędnych środków dla pokonania spisku, którego celem jest wprowadzenie w Irlandii "home rule", zgubnej dla ich pomyślności materialnej, wolności religijnej oraz dla jedności Imperium, w razie ustanowienia i narzucenia im parlamentu "home rule", nie uznają go". W styczniu 1913 powołano Ulsterskie Siły Ochotnicze, których przywódcą został Carson. Powiedział on wówczas, że ochotnicy "gotowi są walczyć zbrojnie przeciwko Wielkiej Brytanii, aby północna Irlandia mogła pozostać jej częścią".
Home Rule Bill została przyjęta przez Izbę Gmin większością 77 głosów 25 maja 1914 r. Zgodnie z Parliament Act 1910 nie wymagała ona zatwierdzenia przez Izbę Lordów, oczekiwała tylko na podpis króla. Jednak wybuch I wojny światowej sprawił, że sprawa Irlandii została odłożona do czasu zakończenia wojny. W tym czasie Carson ogłosił w Belfaście, że ulsterska dywizja zostanie sformowana na bazie Ulsterskich Sił Ochotniczych. Wkrótce sformowano 36 Ulsterską Dywizję Piechoty.
W gabinecie.
25 maja 1915 premier Asquith mianował Carsona prokuratorem generalnym w rządzie koalicyjnym. Carson zrezygnował z tego stanowiska 19 października w proteście przeciwko rządowej wizji prowadzenia wojny na froncie bałkańskim, kiedy rząd zadecydował o pozostawieniu w Salonikach dwóch dywizji brytyjskich i jednej francuskiej, zamiast wysłać je na pomoc Serbii.
Carson został tym samym liderem tej części unionistów, którzy nie popierali rządu koalicyjnego i "de facto" liderem Opozycji. Po sformowaniu rządu przez Lloyda George’a 10 grudnia 1916, Carson powrócił do rządu jako pierwszy lord Admiralicji. Od 1917 był członkiem gabinetu jako minister bez teki.
Carson był sceptyczny wobec idei powołania Ligi Narodów, gdyż uważał, że taka instytucja nie będzie efektywnie działała w przypadku przeciwdziałania wojnie. 7 grudnia 1917 powiedział:
"Mówcie mi o traktatach! Mówcie mi o Lidze Narodów! Każda wielka potęga w Europie przysięgała w traktatach, że będzie chronić Belgię. To była Liga Narodów, ale zawiodła".
Na początku 1918 rząd zadecydował o przeprowadzeniu poboru w Irlandii, oferując w zamian Irlandczykom autonomię. Carson sprzeciwił się temu rozwiązaniu i 21 stycznia 1918. podał się do dymisji. Podczas wyborów w 1918 zrezygnował z reprezentowania okręgu Dublin University i uzyskał mandat z okręgu Belfast Duncairn. Dalej pozostał liderem unionistów. Kiedy w 1920 przedstawiono projekt Government of Ireland Act, Carson zaproponował jako kompromis, aby 6 północnych hrabstw zostało wyłączonych z zasady "home rule". Propozycja została przyjęta i powołano Parlament Irlandii Północnej.
Sędzia.
Carson otrzymał propozycję objęcia stanowiska premiera Irlandii Północnej, ale odmówił, powołując się na brak związków z Ulsterem (jeden z przeciwników Carsona powiedział o nim "Nie ma kraju, nie ma zamku") i 4 lutego 1921 r. zrezygnował z przewodzenia partii. 24 maja został mianowany jednym z lordów prawa. 1 czerwca otrzymał dożywotni tytuł barona Carson.
Życie prywatne.
Lord Carson był dwukrotnie żonaty. Jego pierwszą żoną była Annette Kirwan z hrabstwa Galway, córka H. Persse'a Kirwana, emerytowanego inspektora Royal Irish Constabulary. Edward i Annette mieli razem dwóch synów i dwie córki:
Annette Carson zmarła 6 kwietnia 1913 Drugą żoną Carsona została Ruby Frewen z Yorkshire, córka podpułkownika Stephen Frewena. Ślub odbył się 17 września 1914. Panna młoda miał 29 lat, pan młody 60. Edward i Ruby mieli razem jednego syna:
Ostatnie lata.
Lord Carson przeszedł na emeryturę w październiku 1929. W lipcu 1932 brał udział w odsłonięciu swojego pomnika przez siedzibą północnoirlandzkiego parlamentu. Pomnik został odsłonięty przez premiera lorda Craigavona w obecności ok. 40 000 ludzi.
Państwowy pogrzeb.
Carson mieszkał w Cleve Court w hrabstwie Kent, który zakupił w 1921. Zmarł tam 22 października 1935. Uhonorowano po państwowym pogrzebem, który odbył się w katedrze św. Anny w Belfaście 26 października 1935.

</doc>
<doc id="1408442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408442" title="Cmentarz żydowski w Jeżowie">
Cmentarz żydowski w Jeżowie

Cmentarz żydowski w Jeżowie – został założony w XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,3 ha, na której, wskutek dewastacji z czasów II wojny światowej, zachowały się tylko trzy uszkodzone nagrobki. Cmentarz znajduje się przy ul. Rawskiej. Po II wojnie światowej jego część została zaorana i przekształcona w ten sposób w pole. W 1989 roku cmentarz został uporządkowany i ogrodzony.

</doc>
<doc id="1408443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408443" title="Wielki skok (film 2004)">
Wielki skok (film 2004)

Wielki skok (oryg. "The Big Bounce") – film z 2004 roku w reżyserii George’a Armitage’a, na podstawie powieści Elmore’a Leonarda.
Obsada.
i inni. 

</doc>
<doc id="1408447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408447" title="Państwo Związkowe Rosji i Białorusi">
Państwo Związkowe Rosji i Białorusi



</doc>
<doc id="1408448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408448" title="Too Little Too Late">
Too Little Too Late

Too Little Too Late – pierwszy studyjny album zespołu The Dead Pets wydany własnym sumptem w 2001 roku ("Village Idiot Record"). Reedycja w 2005, wydawca "10 past 10 Records".

</doc>
<doc id="1408449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408449" title="Preikestolen">
Preikestolen

Preikestolen lub Prekestolen, w lokalnej tradycji Hyvlatonnå (dosł. ambona) – klif w Norwegii o wysokości 604 m, położony nad Lysefjordem, Ryfylke. Płaska powierzchnia wierzchołka o wymiarach 25 na 25 metrów, jest jedną z największych atrakcji turystycznych tego kraju. Powstała najprawdopodobniej ok. 10 tysięcy lat temu w wyniku pęknięcia skał pod wpływem mrozu. Po drugiej stronie Lysefjordu znajduje się wierzchołek Kjerag, który jest również bardzo chętnie odwiedzany przez turystów.
Pochodzenie nazwy.
W lokalnej tradycji mieszkańcy nazywają wypiętrzoną skałę - Hyvlatonnå, co w tłumaczeniu oznacza ambonę. Nazwa jest odzwierciedleniem wyglądu i umiejscowienia skały, która mając płaski wierzchołek o wymiarach 25 x 25 metrów, przypomina mównicę, ambonę, na której licznie zbierają się turyści. 
Bezpośrednio na szczyt wiedzie pagórkowata droga o różnicy poziomu 350 m, i długości 3,8 km. Piesza wycieczka zajmuje ok. 3-4 godziny w obie strony. U podnóża szczytu znajduje się parking i budynki, w tym Norweskiego Towarzystwa Turystyki Górskiej ("Den Norske Turistforening"). Najszybciej można dostać się tu promem i samochodem z pobliskiego miasta Stavanger (ok. 0,5h drogi).

</doc>
<doc id="1408451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408451" title="Miasto piesprawia">
Miasto piesprawia

Miasto piesprawia (ang. "Dog City", 1992–1994) – animowany serial produkcji amerykańskiej. Zawiera 31 odcinków podzielonych na 3 sezony. W Polsce emitowany dawniej w telewizji TVN i na nieistniejącym kanale MiniMax.
Pierwsze 8 odcinków również zostało wydane przez Eurocom na kasetach video pod tytułem Miasto Psów.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: EUROCOM
Reżyser: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi:
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Jerzy Wiśniewski
Wystąpili:
oraz
i inni
Lektor:

</doc>
<doc id="1408453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408453" title="Edek">
Edek

Edek – bohater dramatu "Tango" Sławomira Mrożka, zwany też "Partnerem z wąsikiem".
Człowiek prymitywny, naturalny, brak mu kultury osobistej i obycia (co fascynuje Stomila). Jest on partnerem do kart Eugenii i kochankiem Eleonory.
Daje się uwieść narzeczonej Artura, Ali. Artur nie mogąc tego znieść, postanawia go zabić, jednak sam ginie. Dzięki takiemu splotowi zdarzeń i silnemu ciosowi to Edek osiąga cel Artura: wprowadzenie konwencji do świata pozbawionego zasad poprzez przejęcie władzy. To właśnie Edek prowadzi więc w finałowym tangu.
Znani odtwórcy roli Edka: Tadeusz Bartkowiak,Mieczysław Czechowicz, Robert Dudzik, Marcin Jędrzejewski, Krzysztof Kowalewski, Stanisław Melski, Piotr Siejka, Jerzy Stuhr.

</doc>
<doc id="1408454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408454" title="Prekestolen">
Prekestolen



</doc>
<doc id="1408455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408455" title="Cmentarz żydowski w Ozorkowie">
Cmentarz żydowski w Ozorkowie

Cmentarz żydowski w Ozorkowie – kirkut został założony w I połowie XIX wieku i zajmuje powierzchnię 2,025 ha, na której, wskutek dewastacji z okresu II wojny światowej, zachowało się jedynie dziesięć zniszczonych nagrobków z napisami w języku hebrajskim. Znajduje się przy ul. Sosnowej.
Kirkut ozorkowski opisała Agata Tuszyńska w książce „Rodzinna historia lęku”.

</doc>
<doc id="1408456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408456" title="Hyvlatonnå">
Hyvlatonnå



</doc>
<doc id="1408457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408457" title="Ja, szpieg">
Ja, szpieg

Ja, szpieg (oryg. "I Spy") – film z 2002 roku w reżyserii Betty Thomas.
Fabuła.
Bohaterem filmu jest zawodowy bokser, który został zwerbowany do pracy w agencji wywiadowczej i zostaje tajnym agentem rządowym. Film jest kinową wersją serialu, który z dużym powodzeniem był emitowany w amerykańskiej telewizji w latach 1965–68.
Zdjęcia.
Zdjęcia realizowane były na terenie Węgier (Budapeszt), Stanów Zjednoczonych (El Segundo) i Kanady (Vancouver).

</doc>
<doc id="1408460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408460" title="Bez przedawnienia">
Bez przedawnienia

Bez przedawnienia (oryg. "High Crimes") – film z 2002 roku w reżyserii Carla Franklina, na motywach powieści Josepha Findera "High Crimes".
Opis fabuły.
Mąż adwokatki Claire, prowadzący przedsiębiorstwo zostaje aresztowany przez FBI pod zarzutem popełnienia dezercji i dokonania zbrodni wojennych w Salwadorze. Grozi mu kara śmierci, a oskarżycielem jest major Waldron. Claire, która nie znała przeszłości swojego męża, współpracuje z wojskowym prawnikiem Grimesem, chcąc pomóc w jego obronie. Z upływem czasu wątpi w jego niewinność.

</doc>
<doc id="1408461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408461" title="Nocera Superiore (stacja kolejowa)">
Nocera Superiore (stacja kolejowa)

Nocera Superiore – stacja kolejowa w Nocera Superiore, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1408464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408464" title="Okręg wyborczy Belfast Duncairn">
Okręg wyborczy Belfast Duncairn

Okręg wyborczy Belfast Duncairn powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował dzielnicę Duncairn w północno-wschodniej części Belfastu. Został zlikwidowany w 1922 r.

</doc>
<doc id="1408465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408465" title="Tomasz Wrotoń">
Tomasz Wrotoń

Tomasz Wrotoń (ur. 11 lipca 1973) polski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Swoją karierę zaczynał w 1990 roku w Techniku Ropczyce, grał m.in. w Stali Mielec, Wawelu Kraków, a od 1997 roku występuje w polonijnym klubie Wiśle Chicago.

</doc>
<doc id="1408466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408466" title="Polska Gazeta Opolska">
Polska Gazeta Opolska

Gazeta Opolska (pełny tytuł Polska Gazeta Opolska) – lokalny dziennik obejmujący swym zasięgiem województwo opolskie.

</doc>
<doc id="1408467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408467" title="Paestum (stacja kolejowa)">
Paestum (stacja kolejowa)

Paestum – stacja kolejowa w Paestum, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana posiada kategorię "srebrną".

</doc>
<doc id="1408469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408469" title="The Revenge of the Village Idiots">
The Revenge of the Village Idiots

The Revenge of the Village Idiots – drugi studyjny album zespołu The Dead Pets wydany własnym sumptem w 2003 roku ("Village Idiot Record"). Reedycja w 2006, wydawca "10 past 10 Records".

</doc>
<doc id="1408472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408472" title="Frailea">
Frailea

Frailea – rodzaj sukulenta z rodziny kaktusowatych. 
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Notocacteae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Frailea" Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408476" title="Pietrarsa-San Giorgio a Cremano">
Pietrarsa-San Giorgio a Cremano

Pietrarsa-San Giorgio a Cremano – stacja kolejowa w San Giorgio a Cremano, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1408477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408477" title="Ogień nad otchłanią">
Ogień nad otchłanią

Ogień nad otchłanią (tytuł oryg. "A Fire Upon the Deep") – powieść science fiction z elementami space opery amerykańskiego pisarza Vernora Vingego. Wydana w 1992 r. przez wydawnictwo Tor Books, zdobyła nagrodę Hugo w 1993.
Fabuła.
Ewakuujący ludzkie dzieci statek kosmiczny rozbija się na planecie, gdzie panującą rasą są Szpony − grupowe umysły, fizycznie podobne do psów. Stwory są agresywne i zabijają dorosłą załogę, ale są między Szponami i stworzenia konstruktywniej myślące - między dwoma wrogimi obozami nieuchronnie zbliża się wojna.
W tym samym czasie bardzo rozwinięte technologicznie universum zostaje dotknięte przez Plagę − superzłośliwą inteligencję, która może zniszczyć wszystkie istniejące światy. Ocalenie, jak się okazuje, znajduje się właśnie na tym rozbitym statku. Rusza więc ekspedycja ratunkowa, złożona z dwojga ludzi (w tym jednego sztucznie ożywionego) i dwojga dziwacznych organizmów - niby-roślin poruszających się na miniwózeczkach. Goni ich kilka innych flotylli, w większości wrogich. Na planecie z kolei zaognia się konflikt między wrogimi stronnictwami Szponów. Na szczęście pomoc przychodzi w porę, ratuje te mądrzejsze ze Szponów i ludzkie dzieci, a remedium ze statku-rozbitka niszczy Plagę i unieszkodliwia pościg.
Kontynuacją "Ognia nad otchłanią" jest powieść "Otchłań w niebie" (1999), która zdobyła nagrody Hugo, Nagrodę Campbella i Nagrodę Prometeusza w 2000 r.)

</doc>
<doc id="1408482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408482" title="Telemaniak">
Telemaniak

Telemaniak (ang. "The Cable Guy") – amerykańska czarna komedia z 1996 roku w reżyserii Bena Stillera.
Fabuła.
Młody architekt, Steven Kovacs, przeprowadza się do nowego mieszkania i postanawia zainstalować sobie telewizję kablową. Wkrótce w mieszkaniu Stevena pojawia się instalator kablówki, ekscentryczny Chip Douglas, który uznaje Stevena za idealnego kandydata na przyjaciela.

</doc>
<doc id="1408483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408483" title="Pietrelcina (stacja kolejowa)">
Pietrelcina (stacja kolejowa)

Pietrelcina (wł: "Stazione di Pietrelcina") – stacja kolejowa w Pietrelcina, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Została otwarta w 1881.

</doc>
<doc id="1408484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408484" title="Fritz Jirmann">
Fritz Jirmann

Fritz Jirmann (ur. 11 stycznia 1914 w Božanovie, zm. 1 marca 1943 w Bełżcu) – Niemiec sudecki, SS-Oberscharführer, uczestnik akcji T4, członek personelu obozu zagłady w Bełżcu, zbrodniarz hitlerowski.
Życiorys.
Urodził się w Božanovie w obecnym kraju kralovohradeckim (niem. Barzdorf). Był członkiem SS, służył w obozie koncentracyjnym Buchenwald. Pod koniec 1939 roku został przydzielony do personelu akcji T4, czyli tajnego programu eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Służył w „ośrodku eutanazji” w Grafeneck.
Podobnie jak wielu innych weteranów akcji T4 został przeniesiony do okupowanej Polski, aby wziąć udział w eksterminacji Żydów. Służył w ośrodku zagłady w Bełżcu. Sprawował tam nadzór nad obozową rampą. Jego głównym zadaniem było uśpić czujność Żydów prowadzonych do komór gazowych oraz zapewnić ich posłuszeństwo. Zazwyczaj po przybyciu transportu wygłaszał do ofiar przemówienie, w którym zapewniał, że znajdują się w obozie przejściowym, a po „kąpieli i dezynfekcji” będą mogły kontynuować podróż do obozów pracy. Zdarzało się, że Żydzi nagradzali jego wystąpienie spontanicznym aplauzem. Często na ochotnika przeprowadzał egzekucje w obozowym „lazarecie”. Rudolf Reder opisywał go jako bezwzględnego mordercę, budzącego w obozie powszechny strach.
Jirmann wziął także czynny udział w akcji pacyfikacyjnej 4 października 1942 roku, kiedy to w odwecie za rzekome podpalenie stajni, w której komendant Gottlieb Hering trzymał swoje ulubione konie, zamordowano ponad 50 Polaków i Ukraińców zamieszkałych w Lubyczy Królewskiej i okolicznych wsiach. To on razem z Reinholdem Feixem rozstrzeliwał wskazane przez Heringa ofiary.
Wieczorem 1 marca 1943 roku wraz z Heinrichem Gleyem udał się do bunkra-karceru, w którym przetrzymywano dwóch wachmanów, którzy włamali się do magazynu z pożydowskimi kosztownościami. Po otwarciu drzwi obaj aresztanci rzucili się na Jirmanna, w nocnych ciemnościach doszło do szamotaniny. W pewnym momencie Gley otworzył ogień i przypadkowo zadał Jirmannowi śmiertelną ranę.
Jirmann był jednym z dwóch członków załogi Bełżca, którzy zginęli pełniąc służbę w obozie. Został pochowany na niemieckim cmentarzu wojskowym w Tomaszowie Lubelskim. W latach 90. szczątki pogrzebanych tam osób przeniesiono na niemiecki cmentarz wojskowy w Przemyślu. Nazwisko Jirmanna zamieszczono na znajdującym się tam pomniku. W 2014 roku jego nazwisko zostało jednak skute.

</doc>
<doc id="1408485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408485" title="Okręg wyborczy Dublin University">
Okręg wyborczy Dublin University

Okręg wyborczy Dublin University powstał w 1801 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. W 1832 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zwiększono do dwóch. Prawo do głosu w tym okręgu mieli absolwenci Trinity College w Dublinie. Okręg został zlikwidowany w 1922 r.

</doc>
<doc id="1408487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408487" title="Oreocereus">
Oreocereus

Oreocereus (A.Berger) Riccob. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Przedstawiciele żyją tylko w wysokich Andach (Argentyna, Boliwia, Chile, Peru).
Systematyka.
W 1905 r. Alwin Berger opisał "Oreocereus" jako podrodzaj rodzaju "Cereus" ("Cereus" subg. "Oreocereus"). Następnie, w 1909 r. Vincenzo Riccobono podniósł podrodzaj do rangi rodzaju.
"Arequipa" Britton &amp; Rose, "Arequipiopsis" Kreuz. &amp; Buining, "Eomatucana" F.Ritter, "Matucana" Britton &amp; Rose, "Morawetzia" Backeb., "Oroya" Britton &amp; Rose, "Submatucana" Backeb.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Trichocereeae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Oreocereus" (A.Berger) Riccob.
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne, w Polsce jako rośliny pokojowe.

</doc>
<doc id="1408488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408488" title="Średniowieczny cmentarz żydowski we Wrocławiu">
Średniowieczny cmentarz żydowski we Wrocławiu

Średniowieczny cmentarz żydowski we Wrocławiu – najstarszy wrocławski cmentarz żydowski. Znajdował się w rejonie obecnych ulic Traugutta, Podwale i Z. Krasińskiego. Został założony pod koniec XII wieku i zajmował powierzchnię pięciu morgów. Został zlikwidowany w 1345 roku, a pochodzące z niego macewy użyto do prac budowlanych na terenie miasta. Pięć z nich zostało odnalezionych (najstarsza jest datowana na 1274 rok) i przekazanych Muzeum Archeologicznemu we Wrocławiu oraz na Stary Cmentarz Żydowski przy ul. Ślężnej.

</doc>
<doc id="1408489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408489" title="Portici-Ercolano">
Portici-Ercolano

Portici-Ercolano (wł: "Stazione di Portici-Ercolano") – stacja kolejowa w Portici, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1408491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408491" title="Ja, Irena i Ja">
Ja, Irena i Ja

Ja, Irena i Ja (oryg. "Me, Myself &amp; Irene") – film z 2000 roku w reżyserii Bobby’ego Farrelly i Petera Farrelly.
Fabuła.
Charlie Baileygates z Rhode Island od siedemnastu lat służy w policji. Jest wzorowym obywatelem: ciężko pracuje, ofiarnie pomaga innym i z oddaniem wychowuje trzech dorastających synów. Jest tylko jedno małe „ale”: Charlie cierpi na rozdwojenie jaźni i ma swe alter ego - agresywnego, bezczelnego Hanka, który nie przebiera w słowach, pije na umór i uwielbia perwersyjny seks. Charlie i Hank nie mają ze sobą nic wspólnego - dopóki w ich życiu nie pojawia się piękna Irene Waters, w której obaj zakochują się bez pamięci. Charlie i Hank stoczą bezpardonową walkę o jej względy. Który z nich wygra?

</doc>
<doc id="1408492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408492" title="Majestic (film)">
Majestic (film)

Majestic (ang. "The Majestic") – film z 2001 roku w reżyserii Franka Darabonta.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w 1951 roku. Peter Appleton traci pracę w HHS Studio z powodu podejrzeń o współpracę z komunistami. Wkrótce, w wypadku samochodowym, którego przyczyną była depresja i alkohol, traci też pamięć. W Lawson wszyscy biorą go za zaginionego bohatera z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1408493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408493" title="Skamieliny">
Skamieliny



</doc>
<doc id="1408494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408494" title="Raz ugryziona">
Raz ugryziona

Raz ugryziona (oryg. "Once Bitten") – film z 1985 roku w reżyserii Howarda Storma.
Opis fabuły.
Piękna Hrabina jest 400-letnią wampirzycą mieszkającą w Los Angeles. By zachować młody wygląd musi raz do roku wypić krew z dziewicy. Problem w tym, że w jej mieście nie ma ich zbyt wiele.

</doc>
<doc id="1408495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408495" title="Sławomir Gula">
Sławomir Gula

Sławomir Gula (ur. 11 marca 1972 roku w Łodzi) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Swoją karierę rozpoczynał w 1992 roku w Widzewie Łódź, skąd w sezonie 1995/96 przeszedł do GKS-u Bełchatów, wiosną wrócił do Widzewa, gdzie zdobył mistrzostwo Polski, w 1996 roku występował w klubach polonijnych Wiśle Chicago. Występował też w Ruchu Chorzów, Orlenie Płock, New Jersey Falcons, LKS-ie Różycy i zakończył karierę w Starcie Brzeziny w 2006 roku. W 2011 roku objął posadę trenera w Pogoni Rogów grającej w łódzkiej okręgówce. Zawodnik mierzy 177 cm i waży 72 kg.

</doc>
<doc id="1408496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408496" title="Ariocarpus">
Ariocarpus

Ariocarpus Scheidw. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Należy do niego 6 gatunków występujących w Ameryce Północnej (Teksas, Meksyk).
Morfologia i biologia.
Gatunki wolnorosnące, występujące na kwaśnych glebach. Nie posiadają cierni, natomiast ich aksille w kolorze szarym lub zielonym nachodzą na siebie i wyglądem przypominają u niektórych gatunków liście agawy, u innych kamienie. Niektóre gatunki na szczycie pędu posiadają meszkowate włoski. Kwiaty w zależności od gatunku kremowe, żółte, różowe lub purpuroworóżowe.
Systematyka.
"Anhalonium" Lem., "Neogomesia" Castaneda, "Neogomezia" Buxb., "Roseocactus" A.Berger, "Stromatocactus" Karw. ex Rumpler.
Rodzaj z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") wchodzącej w skład rzędu goździkowców ("Caryophyllales") w obrębie dwuliściennych właściwych. W obrębie rodziny zaliczany do plemienia "Cacteae" i podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Ariocarpus" Scheidw.
Zagrożenia.
Wszystkie gatunki z tego rodzaju znajdują się pod ochroną Konwencji Waszyngtońskiej, gdyż są zagrożone wyginięciem. Istotną przyczyną jest ich nielegalne pozyskiwanie do hodowli ze stanowisk naturalnych. Wszystkie gatunki wymienione są przez IUCN w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych jako gatunki zagrożone lub wymierające, jedynie "Ariocarpus retusus" określony został jako gatunek najmniejszej troski. W Europie ich sprzedaż jest niedozwolona.

</doc>
<doc id="1408498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408498" title="Cmentarz żydowski we Wrocławiu (ulica Gwarna)">
Cmentarz żydowski we Wrocławiu (ulica Gwarna)

Cmentarz żydowski – kirkut, który znajdował się we Wrocławiu przy ulicy Gwarnej. Częściowo zlikwidowany w latach 30. i ostatecznie w latach 50. XX wieku.
Historia.
Cmentarz został założony w 1761 roku i został powiększony w latach 1776 oraz 1807. W 1808 r. otoczono go murem, a w 1832 r. wybudowano na nim dom przedpogrzebowy. Cmentarz osiągnął wówczas powierzchnię 1,9 ha i kształt trójkąta. Zamknięty został w1856 roku, a później chowano wyłącznie w już istniejących grobach. Łącznie pochowano na nim ponad 4 tys. osób.
Po negocjacjach z gminą żydowską, w 1908 roku przedłużono ulicę Dworcową, dzieląc kirkut na dwie części, a szczątki z terenu budowanej ulicy przeniesiono do zachodniej części. Wschodnia część została zlikwidowana w 1937 roku i przeprowadzono na niej ekshumacje, gdy gmina sprzedała ją miastu. Reszta cmentarza uległa dewastacji w końcu lat 30. XX w., a w czasie II wojny światowej rozpoczęto na cmentarzu budowę schronu.
Druga część została zlikwidowana w okresie PRL, gdy w latach 50. XX w. usuwano powojenne ruiny, a zabytkowe nagrobki przeznaczono na materiał budowlany. W latach 60. na części terenu wybudowano bloki mieszkalne i korty tenisowe, a miesiąc po Marcu 1968 zlikwidowano wszystkie pozostałości cmentarza i zbudowano miejsca parkingowe, chodniki, garaże i postawiono śmietniki.
Do XXI wieku zachował się fragment muru cmentarza z 1908 r. od strony ul. Gwarnej i jedna macewa pochodząca z 1855 roku, znajdująca się na ścianie kościoła świętego Maurycego.
W 2000 r. uchwalony został miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego, który przewidywał w miejscu dawnego cmentarza teren zielony i upamiętnienie jego istnienia. W związku z tym wzniesiony na pl. Konstytucji 3 Maja biurowiec Silver Tower Center zaprojektowano jako stojący ukośnie do ulicy.
W 2013 r. wyburzono garaże przy ul. Gwarnej i rozpoczęto budowę hotelu, gdyż prace archeologiczne miały wykazać brak śladów po cmentarzu. W 2017 r. znaleziono jednak szczątki i fragmenty sarkofagów. Działania na rzecz cmentarza prowadzi m.in. Fundacja Urban Memory.

</doc>
<doc id="1408499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408499" title="Ras Dashen Terara">
Ras Dashen Terara



</doc>
<doc id="1408500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408500" title="90minut.pl">
90minut.pl

90minut.pl – polski internetowy portal o tematyce piłkarskiej, działający od 1 stycznia 2003. Od początku funkcjonowania jest oficjalnym oddziałem Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF) w Polsce. W jego ramach utworzono bazę zawierającą dane o rozgrywkach, klubach, zawodnikach i sędziach. Należy do najpopularniejszych serwisów futbolowych w Polsce.
O serwisie.
Witryna stanowi archiwum i bazę danych o drużynach, piłkarzach, arbitrach oraz rozgrywkach piłkarskich polskich (od Klasy C do Ekstraklasy), jak i międzynarodowych, a także reprezentacji. Zawiera aktualne wyniki. Oferuje również szeroką bazę strzelców goli w meczach, jednakże różni się ona od oficjalnych statystyk prowadzonych przez Ekstraklasę (np. w meczu z 4 lutego 2022 Zagłębie Lubin – Legia Warszawa portal uznaje Kacpra Skibickiego jako strzelca gola na 0:2, chociaż oficjalnie była to samobójcza bramka Bartosza Kopacza).
Historia.
Inicjatorami utworzenia serwisu byli Paweł Mogielnicki i Maciej Kusina oraz inni ludzie związani ze stroną internetową mogiel.net, która powstała na początku 1996 r. i aktualizowała dane do 2003 r..
W listopadzie 2002 r. strona otrzymała status oficjalnego oddziału RSSSF w Polsce, a 1 stycznia 2003 rozpoczęła funkcjonowanie. 29 marca 2004 uruchomiona została wersja WAP serwisu. Podczas trwania Mistrzostw Świata 2006 redakcja prowadziła równolegle serwis ms06.pl.
Od 4 maja 2010 do 31 grudnia 2015 równolegle działał serwis partnerski poświęcony europejskiej piłce nożnej – EuroFutbol.pl.
Według Megapanelu PBI/Gemius w maju 2012 r. serwis miał 556,2 tys. użytkowników oraz ponad 34,6 mln odsłon, co dawało mu ósme miejsce wśród najpopularniejszych serwisów sportowych w Polsce. W marcu 2014 r. serwis był na drugim miejscu wśród najpopularniejszych polskojęzycznych serwisów poświęconych piłce nożnej – miał 422,1 tys. użytkowników i 23 mln odsłon. W marcu 2015 r. uplasował się na trzecim miejscu z 421,4 tys. użytkowników i 26,75 mln odsłon. W październiku 2016 r. w rankingu popularności stron internetowych Alexa serwis znalazł się na 245. pozycji w Polsce i 13 723. miejscu na świecie.

</doc>
<doc id="1408504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408504" title="Hans Schurz">
Hans Schurz

Hans Schurz (ur. 28 grudnia 1913, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, szef Gestapo w niemieckich obozach koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Mittelbau-Dora oraz SS-Untersturmführer i Kriminaloberassistent.
Obywatel austriacki. Urodzony w Sankt Salvator koło St. Veit an der Glan w Karyntii. Był z zawodu kołodziejem i urzędnikiem policyjnym. Członek Hitlerjugend od lipca 1930 oraz nielegalnych struktur NSDAP i Sturmabteilungen w Austrii od 1 czerwca 1931. 1 czerwca 1937 wstąpił do austriackiej policji kryminalnej. Członek SS od 1 września 1938 (nr ewidencyjny 385 370). Przed służbą w Auschwitz był członkiem Gestapo w Cieszynie.
Służbę w Auschwitz rozpoczął 1 maja 1943 jako adiutant szefa Gestapo Maxa Grabnera. Następnie od 1 grudnia 1943 do stycznia 1945 Schurz sam był szefem obozowego Gestapo (Wydziału Politycznego, niem. "Politische Abteilung") w Auschwitz-Birkenau. Z KL Auschwitz został przeniesiony do KL Mittelbau-Dora, gdzie od 1 lutego 1945 do 9 kwietnia 1945 piastował takie samo stanowisko.
O jego dalszych losach nic nie wiadomo. 23 maja 1950 został uznany za zaginionego.

</doc>
<doc id="1408506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408506" title="Herb Odolanowa">
Herb Odolanowa

Herb Odolanowa – jeden z symboli miasta Odolanów w postaci herbu ustanowiony uchwałą nr IV/22/1990 15 lipca 1990 roku.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy otwartą bramę murowaną barwy białej, na której w górnej części jest dwustopniowa wieża zakończona trójkątnym dachem barwy błękitnej.

</doc>
<doc id="1408507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408507" title="Pozzuoli Solfatara">
Pozzuoli Solfatara

Pozzuoli Solfatara (wł: "Stazione di Pozzuoli Solfatara") – stacja kolejowa w Pozzuoli, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 3 perony. Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana posiada kategorię "srebrną". Jest to także stacja 2 linii metra w Neapolu.

</doc>
<doc id="1408509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408509" title="Herb gminy Odolanów">
Herb gminy Odolanów



</doc>
<doc id="1408511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408511" title="Maria Tarnowska">
Maria Tarnowska

Maria Aniela Tarnowska ze Światopełk-Czetwertyńskich (ur. 6 lipca 1880 w Milanowie, zm. 10 lipca 1965 w Warszawie) – polska księżna, działaczka społeczna, major Armii Krajowej.
Życiorys.
Urodziła się w majątku ojca Włodzimierza Ludwika Światopełk-Czetwertyńskiego h. Pogoń Ruska i Marii Wandy Felicji z hr. Uruskich h. Sas (1853–1931). Ojciec brał udział w powstaniu styczniowym, za co został zesłany na Syberię, dziadek Marii – książę Kalikst Światopełk-Czetwertyński – brał udział w powstaniu listopadowym. Otrzymała staranne wychowanie. Miała pięcioro rodzeństwa, w tym brata Seweryna Czetwertyńskiego. 10 września 1901 poślubiła hrabiego Adama Tarnowskiego h. Leliwa, dyplomatę austro-węgierskiego. Mieli syna Andrzeja Boblę (1902–1949).
Przed I wojną światową brała udział w tajnym nauczaniu. Była sanitariuszką podczas wojen bałkańskich oraz na froncie austriacko-rosyjskim I wojny światowej. W czasie wojny polsko-bolszewickiej była komendantem czołówki Czerwonego Krzyża. W 1923 została, jako pierwsza Polka, odznaczona Medalem Florence Nightingale. Po wojnie weszła w skład zarządu Polskiego Czerwonego Krzyża. W 1928 była przewodniczącą Wydziału Sióstr PCK. Dzięki jej inicjatywie w okresie międzywojennym powstało społecznie w całej Polsce ok. 300 wiejskich ośrodków zdrowia.
W 1942 została aresztowana przez Gestapo pod zarzutem nielegalnego przyjęcia pieniędzy dla PCK z zagranicy. Przez kilka miesięcy więziona na Pawiaku. Po zwolnieniu wstąpiła do konspiracji, uzyskała stopień porucznika AK, we wrześniu 1944 została awansowana do stopnia majora. Z racji wysokiej pozycji społecznej i doświadczenia delegowano ją w czasie powstania warszawskiego do rozmów z Niemcami na temat ewakuacji ludności cywilnej, która umożliwiła wyprowadzenie w dniach 8–10 września 1944 z Warszawy 20–25 tysięcy osób, głównie kobiet, dzieci i starców. Brała udział również w negocjacjach kapitulacyjnych.
W marcu 1945 została aresztowana przez Milicję Obywatelską pod zarzutem kolaboracji z Niemcami. Przez miesiąc przetrzymywano ją w Olkuszu, była przesłuchiwana przez NKWD. W styczniu 1946 Tarnowscy opuścili Warszawę i Polskę, by spotkać się z synem w Szwajcarii. Po śmierci męża w 1946 wyjechała do Rio de Janeiro do mieszkającego tam od 1943 syna. W 1949 w wypadku samochodowym w Brazylii zginął jej jedyny syn Andrzej. Do Polski wróciła w 1958, Polski Czerwony Krzyż przydzielił jej jednopokojowe mieszkanie na ul. Poznańskiej w Warszawie. Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera Pod Murem II-1-31).
Jej książkę zatytułowaną "Wspomnienia" opublikowała Krajowa Agencja Wydawnicza w 2002 ().
Upamiętnienie.
W 1999 w Polskim Czerwonym Krzyżu został ustanowiony i wyemitowany medal pamiątkowy na rewersie którego umieszczono postać Marii Tarnowskiej.

</doc>
<doc id="1408514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408514" title="Orzesze Jaśkowice">
Orzesze Jaśkowice

Orzesze Jaśkowice – stacja kolejowa w Orzeszu, w województwie śląskim, w Polsce. Na stacji zatrzymują się pociągi spółki Koleje Śląskie z Katowic do Raciborza Bohumina, Rybnika i Wodzisławia Śląskiego oraz pociągi przewozów regionalnych z Chałupek/Wodzisławia Śląskiego do Krakowa/Rzeszowa. Niegdyś była to stacja węzłowa, gdyż w Jaśkowicach bieg kończyły pociągi z Tychów. Przestały one kursować w 2001 roku.
W roku 2017 stacja obsługiwała 150–199 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1408516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408516" title="Albert (postać literacka)">
Albert (postać literacka)

Albert – bohater powieści Andrzeja Szczypiorskiego "Msza za miasto Arras".
Jest to starzec, zakonnik, przewodniczący miasta Arras, uznający wyłącznie zwierzchność biskupa Dawida, a poza tym dzierżący w mieście niepodzielną władzę. Jest manipulantem, udało mu się zaangażować do rady prostych, nieznających się na niczym ludzi, którzy pomagają mu realizować jego prywatne plany.
Poprzez swoje rządy doprowadził do wielu niesnasek, nienawiści, prześladowań Żydów, niesprawiedliwych procesów o domniemane herezje.
Umarł w momencie przyjazdu biskupa Dawida do miasta.

</doc>
<doc id="1408517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408517" title="Eriosyce">
Eriosyce

Eriosyce Phil. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Występują w Chile. Gatunkiem typowym jest "E. sandillon" (Gay) Phil.
Systematyka.
"Ceratistes" Labour., nom. inval., "Chileniopsis" Backeb., "Chileocactus" Fric, nom. inval., "Chileorebutia" Fric ex F. Ritter, "Chiliorebutia" Fric, orth. var., "Delaetia" Backeb.
"Dracocactus" Y. Itô, nom. inval., "Euporteria" Kreuz. &amp; Buining, "Hildmannia" Kreuz. &amp; Buining, "Horridocactus" Backeb., "Islaya" Backeb.
"Neochilenia" Backeb. ex Dölz, "Neoporteria" Britton &amp; Rose, "Neoporteria" Backeb., "Neotanahashia" Y. Itô, "Nichelia" Bullock, nom. inval., "Pyrrhocactus" (A. Berger) A. W. Hill, "Rodentiophila" F. Ritter ex Backeb., nom. inval., "Thelocephala" Y. Itô
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Notocacteae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Eriosyce" Phil.. 

</doc>
<doc id="1408518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408518" title="Herb Krobi">
Herb Krobi

Herb Krobi – jeden z symboli miasta Krobia i gminy Krobia w postaci herbu ustanowiony 18 lutego 2008.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu błękitnym św. Pawła. Postać świętego z mieczem w prawej ręce i czerwoną księgą w lewej, nimb i narzuta – złote, miecz, szata i spodnie – srebrne, buty i włosy srebrne, twarz i ręce jasnoczerwone.

</doc>
<doc id="1408519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408519" title="Herb gminy Krobia">
Herb gminy Krobia



</doc>
<doc id="1408521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408521" title="Javert">
Javert

Javert - bohater powieści "Nędznicy" Wiktora Hugo. Oficer policji, obsesyjnie przestrzegający prawa, przez prawie dwadzieścia lat ścigający Jeana Valjeana. Jego imię jest nieznane. 
Biografia bohatera.
Urodził się w 1780 w więzieniu, gdzie przebywali jego rodzice - matka-kabalarka i ojciec-galernik. Nie wiadomo nic o jego wychowaniu ani młodości. Około roku 1810 pracował już w więzieniu w Tulonie, gdzie spotkał galernika Jeana Valjeana (nr 24601), którego zapamiętał z powodu jego nadzwyczajnej siły fizycznej. W 1815 został inspektorem policji w Montreuil-sur-Mer, gdzie Valjean, pod nazwiskiem Madeleine, pełnił urząd mera miasta. Javert rozpoznaje Valjeana już w czasie pierwszego spotkania, a w miarę obserwacji nabiera absolutnej pewności, że mer miasta to były więzień, ścigany recydywista. Decyduje się na złożenie donosu po tym, gdy Madeleine nakazuje mu wypuścić z więzienia Fantynę, jednak otrzymuje odpowiedź, iż denuncjacja musiała być fałszywa, a prawdziwy Valjean został już zatrzymany. 
Javert udaje się do Madeleine'a z prośbą o dymisję, która zostaje odrzucona. Informuje zarazem mera o rozprawie, w czasie której sam, wezwany na świadka, zapewnia o tym, że schwytany żebrak Champmathieu jest Jeanem Valjeanem; wyjeżdża jednak, zanim Madeleine przyzna się do swojej prawdziwej tożsamości. Dokonuje jego aresztowania dopiero w Montreuil, przy łóżku Fantyny i doprowadza do ponownego wysłania Valjeana na dożywotnie galery, z których ten jednak ucieka, pozorując swoje utonięcie. Javert otrzymuje awans i stanowisko inspektora w Paryżu. 
W stolicy Francji dochodzi do ponownego spotkania z Valjeanem, który osiedlił się z córką Fantyny, Kozetą na jednym z odludnych przedmieść. Javert, po kolejnych obserwacjach, podejmuje nocny pościg, który jednak kończy się fiaskiem. Nie wiemy nic o losach Javerta w czasie kolejnych dziewięciu lat, kiedy Valjean i Kozeta ukrywali się w klasztorze Petit Picpus. Dopiero w 1832 Javert przypadkowo, przeprowadzając aresztowanie członków gangu "Ślepego Kura", przekonuje się o tym, że Valjean żyje i nadal mieszka w Paryżu. Do kolejnej ich konfrontacji dochodzi jednak dopiero na barykadach w czasie powstania republikańskiego 5 czerwca 1832, kiedy Javert zostaje wysłany na barykadę jako szpieg, zdemaskowany i unieszkodliwiony przez powstańców dowodzonych przez Enjolrasa. Valjean prosi tam o możliwość osobistej egzekucji szpiega, po czym, odchodząc z nim w boczną uliczkę, wypuszcza go na wolność. Javert wraca do swoich obowiązków i 6 czerwca, tropiąc Thenardiera, spotyka Valjeana wychodzącego z kanałów ściekowych z rannym Mariuszem na plecach. Zgadza się na odwiezienie rannego do domu, a następnie pozwala Valjeanowi pożegnać się z Kozetą. Chociaż oznajmia, iż będzie oczekiwał go przed domem i ma obowiązek go aresztować, odchodzi. 
Po dłuższych rozmyślaniach na opustoszałych ulicach Paryża Javert udaje się do prefektury policji, gdzie pozostawia na stole notatkę służbową nt. ulepszeń możliwych w paryskiej policji. Nadal zastanawia się nad tym, co robić - wypuścić na wolność człowieka, który popełnił wiele przestępstw i w świetle prawa jest niebezpiecznym recydywistą, czy też pozwolić mu żyć spokojnie, mając na uwadze fakt, że ten sam człowiek przeszedł tak gruntowną przemianę, a w dodatku uratował jego życie. Wobec faktu, że cały system wartości Javerta zawalił się, policjant nie widzi sensu dalszego życia. Udaje się na Most Wymiany i popełnia samobójstwo, rzucając się do Sekwany.
Symbolika i funkcja postaci.
Wiktor Hugo zupełnie świadomie oparł akcję "Nędzników" na dwóch postaciach, z których żadna nie odpowiada wszystkim kryteriom dobra i zła. Jego opisy postaci Javerta - mimo niewątpliwej sympatii po stronie Valjeana - wskazują na głęboki szacunek dla człowieka, który umiał oprzeć swoje życie na jednoznacznych (pozornie jednoznacznie słusznych) zasadach i bezwzględnie ich przestrzegać. Niektórzy badacze widzieli w opozycji Valjean-Javert przeciwstawienie prawa boskiego i ludzkiego lub też zasad Nowego i Starego Testamentu. 
Adaptacje.
W rolę Javerta w filmach nakręconych na podstawie powieści wcielali się m.in.:
W polskiej wersji "Nędzników" w wykonaniu Teatru Muzycznego Roma, odtwórcą Javerta był Łukasz Dziedzic.

</doc>
<doc id="1408522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408522" title="Copiapoa">
Copiapoa

Copiapoa Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych występujący w Chile. Rodzaj liczy 24 gatunki
. Gatunkiem typowym jest "Copiapoa marginata" (Salm-Dyck) Britton &amp; Rose.
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Notocacteae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Copiapoa" Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408523" title="Hominidzi">
Hominidzi

Hominidzi (ang. "Hominids") – powieść science fiction kanadyjskiego pisarza Roberta J. Sawyera. Opublikowana najpierw w czasopiśmie „Analog Science Fiction and Fact”, wydana w 2002 r. przez Tor Books, zdobyła nagrodę Hugo w 2003 r. Polskie tłumaczenie Agnieszki Jacewicz wydało w 2007 Wydawnictwo Solaris.
Powieść jest pierwszą w trylogii "Neandertalska paralaksa", następne części to: "Ludzie" ("Humans", 2003; wyd. polskie Solaris 2007) oraz "Hybrydy" ("Hybrids" 2003; wyd. polskie Solaris 2008).
Fabuła.
Akcja toczy się w Sudbury Neutrino Observatory w Greater Sudbury w Kanadzie. Do naszego świata przez szczelinę międzywymiarową (wygenerowaną przez komputer kwantowy) dostaje się jeden z mieszkańców równoległej rzeczywistości, tamtejszy naukowiec Ponter Boddit. W jego świecie to ludzi wyginęli, a przeżyli neandertalczycy.
Równocześnie w świecie neandertalczyków zostaje zauważone zniknięcie naukowca, a z braku innych możliwości oskarżony o morderstwo zostaje jego partner, Adikor Huld. Aby udowodnić swą niewinność, mężczyzna proponuje powtórkę eksperymentu. Powtórka się udaje i neandertalczyk wraca do swojego świata.
Główne postaci.
Ludzie (Gliksini)
Neandertalczycy (Barastowie)

</doc>
<doc id="1408525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408525" title="François Guillaume Ducray-Duminil">
François Guillaume Ducray-Duminil

François Guillaume Ducray-Duminil (ur. 1761 w Paryżu, zm. 29 października 1819 w Ville-d’Avray) – francuski powieściopisarz.

</doc>
<doc id="1408526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408526" title="Jo Stafford">
Jo Stafford

Jo Elizabeth Stafford (znana jako GI Jo, ur. 12 listopada 1917 w Coalinga (Kalifornia), zm. 16 lipca 2008 w Los Angeles) – amerykańska piosenkarka. 
Była bardzo popularna w okresie II wojny światowej oraz w latach 50. oraz 60. XX wieku.
Wylansowała przeboje: "[I'll Walk Alone", "I'll Be Seeing You", "You Belong to Me", "Jambalaya" i inne.
Była też laureatką nagrody Grammy w 1961 roku.

</doc>
<doc id="1408532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408532" title="The Rembrandts">
The Rembrandts

The Rembrandts – amerykańska grupa rockowa, założona przez Phila Solema i Danny'ego Wilde w r. 1989. Muzycy poprzednio pracowali ze sobą w projekcie muzycznym "Great Buildings" w r. 1981.
Największy sukces przyniósł im przebój "I'll Be There for You" (1995), będący tematem przewodnim popularnego amerykańskiego serialu telewizyjnego "Przyjaciele". Wydany na singlu, osiągnął 17. miejsce na liście Billboardu. Ich pierwszym wielkim hitem była w 1990 roku piosenka „Just the Way It Is, Baby”, która osiągnęła 14. miejsce wśród singli na liście przebojów tygodnika Billboard. Na brytyjskiej liście przebojów zajął 3. miejsce w 1995 roku i 7. w 1997. Zespół rozpadł się w roku 1996 wskutek odejścia Phila Solema. Od 2000 roku muzycy znów występują razem.

</doc>
<doc id="1408533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408533" title="Gwidon Gonzaga">
Gwidon Gonzaga

Gwidon Gonzaga, wł. Guido Gonzaga (ur. w 1290, zm. 22 września 1369 w Mantui) – szlachcic włoski, drugi z kolei Kapitan Ludu ("Capitano del Popolo") Mantui.
Był drugim synem Luigiego Gonzagi i Rychildy Ramberti. Mając 70 lat przejął po ojcu władzę w Mantui. Był doświadczonym politykiem, ponieważ za czasów władzy ojca angażował się w sprawy państwa. W rządzeniu pomagali mu synowie. Najprawdopodobniej najstarszy z nich, Ugolino, sprawował faktyczną władzę. Czas rządów Gwidona to okres walki między gwelfami a gibelinami.
Gwidon był żonaty trzy razy: z Agnese Pico, z Camillą Beccaria i z Beatrice di Bar.
Z Agnese Pica miał dwie córki: Beatrice i Tomassina. z Camillą Beccaria nie miał potomstwa. Z trzecią żoną zaś miał czworo dzieci: Ugolino, Ludovico, Francesco i Margerita.
Jego następcą był syn Ludovico.

</doc>
<doc id="1408536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408536" title="Albin (postać literacka)">
Albin (postać literacka)

Albin – bohater sztuki komediowej Aleksandra Fredry "Śluby panieńskie".
Postać.
Jest to osobnik sentymentalny, mazgajowaty, melancholijny; typ łzawego kochanka, lubującego się w romantycznych historiach. To młodzieniec zakochany w Klarze, która lekceważy jego zaloty, a on nie potrafi postawić na swoim. By zyskać u niej szanse wraz ze swym przyjacielem Gustawem obmyślają intrygę. Jej celem jest złamanie ślubów panieńskich złożonych przez Klarę i jej przyjaciółkę Anielę.
Odtąd Albin jest oziębły i wyniosły w stosunku do Klary, której podsunięto myśl, że ożenek z nią planuje Radost. Sam udaje wielką miłość do Anieli. Intryga przynosi oczekiwane rezultaty, Klara jest przerażona myślą, że miałaby zostać wydana za Radosta, a utraciła młodego i przystojnego wielbiciela. Skłania się więc ku Albinowi.
Znani odtwórcy roli Albina w spektaklach teatralnych.
Wojciech Alaborski, Tadeusz Bartkowiak, Robert Dudzik, Jan Englert, Jerzy Grałek, Jacek Grondowy, Adam Hanuszkiewicz, Adam Hutyra, Kazimierz Kaczor, Wiesław Komasa, Cezary Kosiński, Piotr Kozłowski, Artur Krajewski, Kazimierz Krzaczkowski, Wojciech Majchrzak, Grzegorz Małecki, Piotr Miazga, Andrzej Nardelli, Błażej Peszek, Michał Piela, Artur Pontek, Andrzej Prus, Igor Przegrodzki, Włodzimierz Saar, Krzysztof Stroiński, Czesław Wołłejko, Andrzej Zaorski.
W spektaklu Teatru Telewizji z 2003 roku "Śluby panieńskie czyli magnetyzm serca" rolę Albina zagrał Michał Piela.
W październiku 2010 odbyła się premiera filmu "Śluby panieńskie" w reżyserii Filipa Bajona, w którym w postać Albina wcielił się Borys Szyc.

</doc>
<doc id="1408538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408538" title="Jigme Khesar Namgyal Wangchuck">
Jigme Khesar Namgyal Wangchuck



</doc>
<doc id="1408541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408541" title="Gubernatorzy stanu Massachusetts">
Gubernatorzy stanu Massachusetts



</doc>
<doc id="1408543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408543" title="Kościół św. Jerzego we Frankfurcie nad Odrą">
Kościół św. Jerzego we Frankfurcie nad Odrą

Kościół Świętego Jerzego we Frankfurcie nad Odrą (niem. "St. Georg Kirche") – kościół ewangelicki we Frankfurcie nad Odrą, w dzielnicy Hansaviertel przy "Bergstraße 163".

</doc>
<doc id="1408544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408544" title="Johann Eduard Jacobsthal">
Johann Eduard Jacobsthal

Johann Eduard Jacobsthal (ur. 17 września 1839 w Stargardzie, zm. 1 stycznia 1902 w Berlinie-Charlottenburgu) – niemiecki architekt i wykładowca.
Życiorys.
W latach 1857–1859 studiował architekturę na berlińskiej Akademii Budowlanej (niem. "Berliner Bauakademie"). W 1866 zdał egzamin na architekta. Rok później podjął pracę w berlińskim ratuszu, następnie wykładał na berlińskiej Akademii Sztuk Pięknych i w Akademii Budowlanej. W 1872 został architektem krajowym (niem. "Landesbaumeister"). Potem wykładał na politechnice w Berlinie-Charlottenburgu, której został rektorem w latach 1889–1890, a następnie prorektorem (1890–1891).
Jacobsthal był współzałożycielem niemieckiej gazety budowlanej "Deutsche Bauzeitung" (DBZ), oraz członkiem Berlińskiej Akademii Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="1408546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408546" title="Barthélemy Catherine Joubert">
Barthélemy Catherine Joubert

Barthélemy-Catherine Joubert (ur. 14 kwietnia 1769 w Pont-de-Vaux, zm. 15 sierpnia 1799 pod Novi) – francuski generał Armii Italii w okresie Rewolucji.

</doc>
<doc id="1408548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408548" title="Neolloydia">
Neolloydia

Neolloydia Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Przedstawiciele występują w południowym Teksasie i północno-wschodnim Meksyku.
Systematyka.
"Napina" Fric, "Normanbokea" Kladiwa &amp; Buxb., "Pseudosolisia" Y.Ito
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Cacteae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Neolloydia" Britton &amp; Rose. 
Rodzaj liczy 2 gatunki
Rodzaj znany jest od 1922 r. Przez pewien czas włączane były do niego gatunki zaliczone później do rodzaju "Turbinicarpus" i "Thelocactus". Mylony także z przedstawicielami rodzaju "Coryphantha".

</doc>
<doc id="1408554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408554" title="Denmoza">
Denmoza

Denmoza Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Występują w Argentynie. Przedstawiciele dorastają do 15–30 cm wysokości.
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Trichocereeae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Denmoza" Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408566" title="Michaił Saltajew">
Michaił Saltajew

Michaił Saltajew, uzb. "Mixail Saltayev", ros. "Михаил Салтаев" Michaił Sałtajew (ur. 19 listopada 1962) – uzbecki szachista, arcymistrz od 1995 roku.
Kariera szachowa.
W latach 90. XX wieku należał do podstawowych zawodników reprezentacji Uzbekistanu. Trzykrotnie (1992, 1996, 1998) wystąpił na szachowych olimpiadach (w 1992 r. zdobywając srebrny medal olimpijski), a w 1995 r. – w drużynowych mistrzostwach Azji, na których zdobył dwa brązowe medal (wraz z drużyną oraz za indywidualny wynik na III szachownicy).
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy odnosząc m.in. w:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 1996 r., z wynikiem 2535 zajmował wówczas 2. miejsce (za Aleksandrem Nenaszewem) wśród uzbeckich szachistów.

</doc>
<doc id="1408567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408567" title="Andreja Klepač">
Andreja Klepač

Andreja Klepač (ur. 13 marca 1986 w Koprze) – słoweńska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Ma na koncie zwycięstwa w trzech turniejach ITF w singlu i czternastu w deblu.
W sezonie 2007 awansowała do finału zawodów singlowych w Portorožu. Razem z Jeleną Lichowcewą uległy parze Lucie Hradecká–Renata Voráčová wynikiem 7:5, 4:6, 7–10.
W 2008 roku osiągnęła finał imprezy WTA Tour w Budapeszcie, w którym uległa Alizé Cornet 6:7(5), 3:6.
W 2009 roku wspólnie z Soraną Cîrsteą osiągnęły finał w Barcelonie, przegrywając w meczu mistrzowskim z Nurią Llagosterą Vives i Maríą José Martínez Sánchez 6:3, 2:6, 8–10.
W sezonie 2013 w grze podwójnej razem z Sandrą Klemenschits triumfowała w zawodach w Bad Gastein, pokonując w finale Kristinę Barrois i Eleni Daniilidu 6:1, 6:4.
W lipcu 2014 razem z Maríą-Teresą Torró-Flor osiągnęły finał zawodów w Bad Gastein, w którym przegrały z siostrami Karolíną i Kristýną Plíškovymi 6:4, 3:6, 6–10. W następnym tygodniu para triumfowała w Båstad, pokonując w meczu mistrzowskim Jocelyn Rae i Annę Smith 6:1, 6:1. W sierpniu Klepač wspólnie z Sílvią Soler Espinosą zwyciężyły w finale w New Haven z deblem Marina Erakovic–Arantxa Parra Santonja wynikiem 7:5, 4:6, 10-7. Do ostatniego w sezonie finału Słowenka awansowała w Tiencinie, gdzie razem z Soraną Cîrsteą uległy 7:6(7), 2:6, 8–10 Ałłie Kudriawcewej i Anastasiji Rodionowej.
W sierpniu 2015 zawodniczka razem z Larą Arruabarreną osiągnęły finał zawodów w Waszyngtonie, przegrywając 5:7, 6:7(6) z Belindą Bencic oraz Kristiną Mladenovic. Miesiąc później ponownie z Hiszpanką osiągnęły finał zawodów w Seulu, lecz tym razem zwyciężyły, pokonując holendersko-szwedzką parę Kiki Bertens–Johanna Larsson. W październiku w finale w Hongkongu uległy Alizé Cornet i Jarosławie Szwiedowej.
Następnie jej partnerką deblową została María José Martínez Sánchez, z którą w 2017 roku wygrała turniej w Tokio, w finale pokonując Darję Gawriłową oraz Darję Kasatkinę 6:3, 6:2.
W 2018 roku debel przegrywał w meczach mistrzowskich zawodów w Brisbane, Dosze i Charleston. Tenisistki wygrały natomiast turniej w Santa Ponça, pokonując w finale Lucie Šafářovą i Barborę Štefkovą wynikiem 6:1, 3:6, 10–3.
W sezonie 2019 w parze z Lucie Hradecką odniosły triumf w zawodach w Cincinnati. Razem z Ludmyłą Kiczenok uczestniczyły w rozgrywkach WTA Elite Trophy w Zhuhai, w których wygrały oba mecze fazy grupowej oraz spotkanie finałowe przeciwko Duan Yingying i Yang Zhaoxuan.
W 2021 roku występowała w deblu z Dariją Jurak. Tenisistki osiągnęły cztery finały turniejowe – kolejno w Parmie, Bad Homburg vor der Höhe, San Jose i Montrealu. Końcowe zwycięstwo uzyskały w rozgrywkach w Niemczech i Stanach Zjednoczonych.
Sezon 2022 wspólnie z Dariją Jurak Schreiber rozpoczęły od finału w Adelaide, w którym przegrały z Ashleigh Barty i Storm Sanders. W kwietniu razem z Magdą Linette okazały się najlepsze w turnieju w Charleston.

</doc>
<doc id="1408569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408569" title="Discocactus">
Discocactus

Discocactus Pfeiff. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Występują w Brazylii, Boliwii i Paragwaju.
Systematyka.
Jeden z rodzajów z rodziny kaktusowatych "Cactaceae". W obrębie rodziny klasyfikowany jest do podrodziny "Cactoideae" i plemienia "Trichocereeae".

</doc>
<doc id="1408572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408572" title="Acanthocalycium">
Acanthocalycium

Acanthocalycium Backeb. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Należą do niego 2 gatunki występujące w Argentynie.
Systematyka.
W nowszych ujęciach taksonomicznych rodzaj "Acanthocalycium" jest włączany do rodzaju "Echinopsis" Zucc.
"Spinicalycium" Fric (nom. inval.).
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Trichocereeae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Acanthocalycium" Backeb.

</doc>
<doc id="1408575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408575" title="Acanthocereus">
Acanthocereus

Acanthocereus – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Liczy 5 gatunków występujących w tropikalnych regionach Ameryki Północnej i Południowej, od południowych krańców stanu Floryda do Kolumbii, włączając Karaiby.
Morfologia.
Przybierają pokrój krzewiasty, osiągając do kilku metrów wysokości.
Systematyka.
(~ ) "Dendrocereus" Britton &amp; Rose, (=) "Monvillea" Britton &amp; Rose, (~ ) "Pseudoacanthocereus" F. Ritter
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Pachycereeae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Acanthocereus" (Engelm. ex A.Berger) Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408579" title="Zespół samych komórek Sertolego">
Zespół samych komórek Sertolego

Zespół samych komórek Sertolego (zespół del Castillo, ang. "Sertoli cell-only syndrome", "Del Castillo syndrome", "germ cell aplasia") – rzadki zespół objawiający się niepłodnością męską. Stwierdzany na podstawie badania histopatologicznego wycinka pobranego podczas biopsji jąder.
Przyczyny.
Przyczyną jest aplazja komórek kanalików nasiennych w jądrach; zachowane są za to komórki Sertolego. Podłoże aplazji może być wieloczynnikowe.
Zespół opisali Del Castillo i wsp. w 1947 roku.

</doc>
<doc id="1408581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408581" title="Zespół Del Castillo">
Zespół Del Castillo



</doc>
<doc id="1408584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408584" title="Armatocereus">
Armatocereus

Armatocereus Backeb. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Występują w Ameryce Północnej. Gatunkiem typowym jest "A. laetus " (Humb., Bonpl. et Kunth) Backeb.
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Browningieae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Armatocereus" Backeb. 

</doc>
<doc id="1408589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408589" title="Bonner Springs">
Bonner Springs

Bonner Springs – miasto położone w hrabstwach Wyandotte, Johnson i Leavenworth (znaczna większość ludności mieszka w hrabstwie Wyandotte) w stanie Kansas i jest częścią "Zjednoczonego rządu", który zawiera Kansas City, Bonner Springs i Edwardsville. Ludność wynosi 6768 (2000 r.). 
Powierzchnia:
Wysokość: 265 m n.p.m.
Ludność:

</doc>
<doc id="1408592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408592" title="Arrojadoa">
Arrojadoa

Arrojadoa Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Gatunkiem typowym jest "A. rhodantha" (Guerke) N. L. Britton et Rose. Przedstawiciele występują w Brazylii. Dorastają do 195 cm wysokości. 
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Cereae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Arrojadoa" Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408593" title="3 for One">
3 for One

3 for One – box set zawierający 3 albumy amerykańskiego piosenkarza Chrisa Isaaka (Chris Isaak, Forever Blue i Silvertone), wydany 9 maja 2000 roku.

</doc>
<doc id="1408597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408597" title="Arthrocereus">
Arthrocereus

Arthrocereus A.Berger &amp; F.M.Knuth – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Występuje w Brazylii (stan Minas Gerais).
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Trichocereeae", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Arthrocereus" A.Berger &amp; F.M.Knuth. 

</doc>
<doc id="1408599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408599" title="Elizabeth Dunn">
Elizabeth Dunn

Elizabeth Dunn – amerykańska antropolog. 
Życiorys.
Zajmuje się antropologią ekonomiczną, znawczyni problemów socjologii pracy i zarządzania w przemyśle, zajmuje się także problemem społeczno-ekonomicznych źródeł i konsekwencji chorób związanych z odżywianiem, a także relacjami pomiędzy określonymi technikami produkcji a środowiskiem naturalnym i pozycją konsumentów. Wykłada geografię i stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Kolorado w Boulder.
Doktoryzowała się w 1998 r. na Uniwersytecie Johna Hopkinsa na podstawie pracy o społecznych aspektach prywatyzacji polskiej gospodarki w latach 90. Prowadziła przez półtora roku badania terenowe, pracując jako robotnica w fabryce Alimy-Gerber w Rzeszowie. Obserwowała proces przechodzenia od fordowskiego do neoliberalnego modelu zarządzania i związane z nim przemiany sposobu bycia osobą przez robotników i kierowników (menedżerów). Analizowała również antropologiczne aspekty marketingu niszowego oraz sposób, w jaki tradycyjne wyobrażenia płci i pokrewieństwa wykorzystywane są przez robotnice do negocjowania własnej pozycji w miejscu pracy.
Napisana na podstawie doktoratu książka "Privatizing Poland" (Cornell University Press, 2004; wyd. polskie 2008) została w 2005 r. wyróżniona nagrodą Orbis za najlepszą książkę o Polsce oraz nagrodą Ed A. Hewetta za najlepszą książkę o ekonomii politycznej postsocjalizmu.
Jest również redaktorką (wraz z Chrisem Hannem) zbioru artykułów o społeczeństwie obywatelskim pt. "Civil Society: Challenging Western Models" (Routledge, 1996).

</doc>
<doc id="1408600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408600" title="Austrocactus">
Austrocactus

Austrocactus Britton &amp; Rose – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Gatunkiem typowym jest "A. bertinii" (Cels) Britton &amp;. Rose.
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Notocacteae ", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Austrocactus" Britton &amp; Rose. 

</doc>
<doc id="1408612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408612" title="Edmund Dudley">
Edmund Dudley

Edmund Dudley (ur. ~1462 lub 1471/1472, zm. 17 sierpnia 1510) – angielski polityk, czołowy doradca króla Henryka VII, przewodniczący Rady Królewskiej i Izby Gmin za jego panowanie. Po śmierci królewskiego protektora i koronacji jego syna Henryka VIII na króla Anglii Dudley został oskarżony o zdradę, uwięziony w Tower i rok później ścięty.

</doc>
<doc id="1408621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408621" title="Epidemia (ujednoznacznienie)">
Epidemia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1408635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408635" title="Epidemia (film 1995)">
Epidemia (film 1995)

Epidemia (oryg. "Outbreak") – amerykański thriller z 1995 roku w reżyserii Wolfganga Petersena.
Fabuła.
Epidemiolog pułkownik Sam Daniels trafia do zairskiej osady, której mieszkańcy wymarli z powodu tajemniczego, śmiertelnego wirusa – zmutowanej odmiany wirusa Eboli. Wirus wydostaje się z Zairu i trafia do Stanów Zjednoczonych. Jeden z zarażonych umiera w szpitalu, w którym pracuje była żona Danielsa, Robby Keough. Niebawem w prowincjonalnym miasteczku Cedar Creek wybucha epidemia.

</doc>
<doc id="1408641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408641" title="Wyścig szczurów (film)">
Wyścig szczurów (film)

Wyścig szczurów (ang. "Rat Race") – film z 2001 roku w reżyserii Jerry’ego Zuckera.
Opis fabuły.
Ekscentryczny milioner Donald Sinclair organizuje szaleńczy wyścig, w którym stawką są 2 miliony dolarów. Bierze w nim udział grupa spragnionych zdobycia szybkich pieniędzy śmiałków. Stawkę zgarnie ten uczestnik gry, który jako pierwszy dotrze z Las Vegas do Silver City w Nowym Meksyku.

</doc>
<doc id="1408643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408643" title="Hipolit Kownacki">
Hipolit Kownacki

Tymoteusz Hipolit Symforian Kownacki (ur. 21 sierpnia 1761 w Sławkowie lub w Wysocicach; zm. 28 marca 1854 w Warszawie) – przedsiębiorca hutniczy, geolog i historyk, członek przybrany Towarzystwa Królewskiego Przyjaciół Nauk w Warszawie w 1829 roku. 
Życiorys.
Był synem Franciszka i Marianny z Piegłowskich. Jego ojciec był dzierżawcą dóbr klucza sławkowskiego. Pochodził ze średnio zamożnej szlachty herbu Suchekomnaty. W półroczu zimowym 1773/74 ukończył naukę w Akademii Krakowskiej. W latach 1785-1790 prowadził w Sławkowie hutę rudy ołowianej (z domieszką srebrnej). Na podstawie swych doświadczeń w prowadzeniu huty wydał w 1791 roku pracę "O starożytności kopalni kruszców, wyrabiania metallów, czyli robót górniczych w kluczu sławkowskim i całej okolicy graniczącej ze Śląskiem znajdujących się..." W 1792 wydał pracę "Gór związki i własności w powszechności, a gór Sławkowskich i Olkuskich właściwości i produkta w szczególności". W 1790 lub 1791 dostał się na dwór prymasa Michała Poniatowskiego i związał się z rodziną królewską. Po klęsce Napoleona przebywał od 9 lipca 1813 w Dreźnie jako przedstawiciel Potockich do spraw związanych z ekshumacją księcia Józefa Poniatowskiego. Jego najcenniejsze prace historyczne opublikowane zostały w „Pamiętniku Warszawskim” z lat 1817-1821. Zmarł w Warszawie 28 marca 1854, pochowany w Wilanowie.

</doc>
<doc id="1408646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408646" title="Jednostka pieniężna">
Jednostka pieniężna



</doc>
<doc id="1408648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408648" title="Hrabstwo Wyandotte">
Hrabstwo Wyandotte

Hrabstwo Wyandotte (ang. "Wyandotte County") założone w 1859 roku znajduje się w północno-wschodniej części stanu Kansas. Liczba ludności hrabstwa wynosi 154 tys. (2007 r.), co czyni je czwartym co do wielkości w stanie. Siedzibą hrabstwa i najbardziej zaludnionym miastem jest Kansas City, z którym dzieli zjednoczony rząd. Hrabstwo Wyandotte jest częścią Kansas City.

</doc>
<doc id="1408650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408650" title="The Sisterhood">
The Sisterhood

The Sisterhood – krótkotrwały projekt muzyczny, powstały za sprawą Andrew Eldritcha. Oprócz samego Eldritcha, który był autorem i producentem wszystkich utworów, oraz automatu perkusyjnego zwanego Doktor Avalanche, w skład projektu weszli także: Lucas Fox (perkusja), Patricia Morrison (gitara basowa oraz śpiew), James Ray (gitara i śpiew) a także Alan Vega (z zespołu Suicide) (syntezator oraz śpiew).
Historia.
Zespół został utworzony w roku 1985 przez Andrew Eldritcha po rozpadzie pierwotnego składu The Sisters of Mercy. Podczas nagrywania drugiej studyjnej płyty gitarzysta Wayne Hussey zażądał większej władzy w zespole i zakwestionował kierunek, w jakim zmierzała muzyka grupy. Po kłótni z Eldritchem, ten miał powiedzieć: niepotrzebni mogą odejść. Razem z Husseyem zespół opuścił basista Craig Adams. Postanowili kontynuować działalność pod nazwą The Sisterhood oraz grać utwory pierwotnie wykonywane przez zespół The Sisters of Mercy. Nazwę zapożyczono od ekipy najwierniejszych fanów jeżdżących za Siostrami podczas tras koncertowych. Hussey i Adams
Zaczęli grywać koncerty jako Sisterhood. Jedyny, pozostały w tym momencie członek The Sisters of Mercy, Andrew Eldritch, nie chciał na to pozwolić. Oprócz możliwych czynności prawnych, dążących do zablokowania możliwości używania takiej nazwy przez byłych członków, Eldritch sam stworzył projekt, który nazwał identycznie oraz postanowił wyprzedzić byłych muzyków w nagraniach. Dzięki temu mógł udowodnić swoje prawa do nazwy "The Sisterhood", gdyż uważał ją za nazbyt zbliżoną do "The Sisters of Mercy".
Giving Ground.
W związku z powyższym, Eldritch bardzo szybko stworzył projekt, który również nazwał The Sisterhood. Zaangażował do niego Patricię Morrison byłą basistkę zespołu The Gun Club (a niebawem członkinię The Sisters of Mercy) oraz Alana Vegę z Nowego Jorku, członka zespołu Suicide.
Pierwszym wydawnictwem sygnowanym nazwą projektu, był 7-calowy singel noszący tytuł "Giving Ground". Został wyprodukowany przez Andrew Eldritcha oraz Lucasa Foxa (znanego z pierwszego składu Motörhead). Na samym singlu znalazła się jedynie tytułowa piosenka w dwóch wersjach. Obie wersje są jednak różne od tej, która, w efekcie końcowym jest zamieszczona na albumie "Gift".
Gift.
Następnym krokiem poczynionym przez "The Sisterhood" było wydanie albumu długogrającego zatytułowanego "Gift", w roku 1986 przez podległą Eldritchowi wytwórnię Merciful Release. Płyta ta została nagrana w przeciągu jednego tygodnia. Sama płyta zawierała znany już utwór "Giving Ground" oraz cztery inne kompozycje. Słowo, które jest użyte na tytuł płyty, ma dwa kompletnie różne znaczenia w języku niemieckim oraz angielskim, pomimo wspólnych korzeni tych dwóch języków. W angielskim "Gift" – oznacza "prezent", natomiast w niemieckim słowo to znaczy "trucizna". Wiadomo też, że Eldritch zna oba te języki, dlatego też można domniemywać, że wybranie takiego tytułu, to nie był przypadek. Prawdopodobnie cała treść album jest personalnym atakiem w kierunku dwóch byłych członków zespołu. Świadczą o tym teksty zawarte na albumie. Jednakże, sam album nie jest nazbyt wyrafinowany muzycznie, a teksty są często monotonnie powtarzanymi słowami pozornie niemające sensu. Całość jednak daje wyraźny obraz, albumu który jest zemstą za próbę zagarnięcia w nieuczciwy sposób, nienależnej sławy. (W szczególności, chodzi tu o Wayne'a Husseya, który był bardzo krótko członkiem zespołu).
W utworze "Jihad" Patricia Morrison kilkukrotnie recytuje liczby 2-5-0-0-0. Zgodnie z niepotwierdzonymi plotkami, jest to kwota jaką Eldritch otrzymał po wygraniu sprawy sądowej, przeciwko byłym kolegom, o prawa do nazwy "The Sisterhood".
Utwór "Colours" został w jednej z wersji zaśpiewany przez Eldritcha, która została wydana później na stronie B singla "This Corrosion". Ostatecznie, wytwórnia posunęła się do dołączenia tego utworu jako bonusu na albumie "Floodland" zespołu The Sisters of Mercy, wbrew woli autora.
W utworze "Finland Red, Egypt White", zamiast śpiewu, Lucas Fox czyta specyfikację techniczną obsługi karabinu AK-47 (Kałasznikow).
Jeden z najbardziej znanych utworów, Sisters of Mercy "This Corrosion", który jest zawarty na "Floodland", pierwotnie został napisany z myślą o albumie "Gift".
Efekty końcowe.
Z całą pewnością, wydanie albumu pokrzyżowało plany Husseyowi oraz Adamsowi, zmuszając ich do przyjęcia nowej nazwy. Ich wybór padł na The Mission. Zespół o tej nazwie istnieje do chwili obecnej.
W tym miejscu należy dodać, że powszechnie znaną informacją, była planowana nazwa drugiego albumu The Sisters of Mercy, który miał nazywać się "Left on Mission and Revenge".
Dyskografia.
Giving Ground (1986).
A1. Giving Ground [RSV]
B1. Giving Ground [AV]

</doc>
<doc id="1408651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408651" title="Młody Robin Hood">
Młody Robin Hood

Młody Robin Hood () – amerykański serial animowany z 1991 roku. Zawiera 26 odcinków podzielonych na 2 sezony.
Fabuła.
Dziarscy i prawi banici jako młodzież, która przechytrza Szeryfa Nottingham i jego serdecznych przyjaciół. Jako banici młody Robin Hood oraz Marian, Zakonnik Tuck, Mały John i Alan-a-Dale.
Wersja polska.
W Polsce serial został wydany na VHS w wersji z lektorem w 1992 roku, następnie był emitowany w paśmie dla dzieci "Bajkowe kino" w TVN w wersji z dubbingiem w 2000 roku. 
Lektor.
Wersja z polskim lektorem i angielskim dubbingiem wydana na VHS w 1992 roku.
Dubbing.
Wersja z polskim dubbingiem emitowana w paśmie dla dzieci "Bajkowe kino" w TVN.
Wersja polska: Master Film na zlecenie TVN
Reżyseria: Maria Horodecka
Dialogi: Krystyna Kotecka
Wystąpili:
Lektor: Jacek Sobieszczański

</doc>
<doc id="1408652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408652" title="Ostatni jednorożec">
Ostatni jednorożec

Ostatni jednorożec (tytuł oryg. "The Last Unicorn") – powieść fantasy amerykańskiego pisarza Petera S. Beagle’a, opublikowana w 1968 roku przez wydawnictwo Viking Press.
Adaptacje filmowe.
W 1982 roku na podstawie powieści powstał film animowany pod tym samym tytułem według scenariusza autora.
Książka i film opowiadają o jednorożcu, który dowiaduje się, że ludzie uważają go za ostatniego przedstawiciela jego gatunku i wyrusza w podróż, by odszukać inne jednorożce.

</doc>
<doc id="1408655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408655" title="Candies">
Candies

 – japońska grupa muzyczna, popularna w latach 70. XX wieku.

</doc>
<doc id="1408659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408659" title="Okup (film 1996)">
Okup (film 1996)

Okup (oryg. "Ransom") – film z 1996 roku w reżyserii Rona Howarda. Luźny remake filmu Okup z 1956 roku.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="1408668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408668" title="Klara (Śluby panieńskie)">
Klara (Śluby panieńskie)

Klara – bohaterka "Ślubów panieńskich", komedii Aleksandra Fredry.
Jest to typ młodej, pewnej siebie i znającej swoją wartość dziewczyny, energicznej, błyskotliwej i inteligentnej. Stanowi swego rodzaju zalążek typu emancypantki. To zdeklarowana przeciwniczka małżeństwa. Namawia swoją przyjaciółkę i kuzynkę Anielę do tego, by obie złożyły śluby panieńskie, czyli przysięgły, że nigdy nie wyjdą za mąż. Dumnie odrzuca zaloty beznadziejnie zakochanego w niej Albina.
Kiedy Albin i Gustaw knują intrygę przeciwko Klarze i Anieli, by zmusić je do złamania przyrzeczenia, wychodzi na jaw, że tak naprawdę Klara dostrzega u Albina wiele zalet i z chęcią zostanie jego żoną. Skłaniają ją do tego podstępne kłamstwa, że ma zostać wydana za mąż za starego Radosta, a Albin kocha już inną kobietę.
Znane odtwórczynie roli Klary w spektaklach teatralnych: Karolina Adamczyk, Kamilla Baar, Grażyna Barszczewska, Magdalena Cielecka, Anna Ciepielewska, Teresa Dzielska, Barbara Fijewska, Zuzanna Helska, Dorota Kolak, Renata Kossobudzka, Barbara Krafftówna, Ewa Lassek, Barbara Ludwiżanka, Katarzyna Łaniewska, Jadwiga Okońska, Ewelina Serafin, Elżbieta Starostecka, Beata Ścibakówna, Ewa Wencel, Ewa Żukowska.
W adaptacji filmowej Filipa Bajona z 2010 roku, rolę Klary zagrała Marta Żmuda Trzebiatowska.

</doc>
<doc id="1408672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408672" title="Antonio Alzamendi">
Antonio Alzamendi

Antonio Alzamendi Casas (7 czerwca 1956) – piłkarz urugwajski o przydomku "Hormiga", napastnik. Wzrost 173 cm, waga 71 kg.
Alzamendi swoją karierę piłkarską rozpoczął 1971 roku w rodzinnym mieście Durazno, w klubie Wanderers Durazno. Następnie grał w Policial Durazno i Sud América Montevideo, skąd w 1979 przeniósł się do Argentyny, do klubu CA Independiente, w którego barwach zdążył jeszcze zagrać w styczniu w zwycięskim finale mistrzostw Argentyny "Nacional" roku 1978, a następnie w tym samym roku dotarł do półfinału Copa Libertadores 1979.
W 1982 został piłkarzem River Plate, któremu pomógł w dotarciu do półfinału Copa Libertadores 1982. Po roku wrócił do Urugwaju by grać w klubie Club Nacional de Football. Będąc piłkarzem Nacionalu zdobył mistrzostwo Urugwaju i zagrał w półfinale Copa Libertadores 1983 oraz znalazł się w kadrze Urugwaju na turniej Copa América 1983, gdzie Urugwaj został mistrzem Ameryki Południowej. Alzamendi jednak ani razu nie wybiegł na boisko.
W 1983 przeniósł się do Meksyku, gdzie występował w klubie UAG Tecos przez rok. Po powrocie do Urugwaju rozegrał sezon w klubie CA Peñarol, zdobywając drugi tytuł mistrza Urugwaju, a następnie kolejny raz znalazł się w Argentynie. Przez kilka lat grał w argentyńskim klubie River Plate, z którym zdobył mistrzostwo Argentyny w 1986, wygrał turniej Copa Libertadores 1986, a następnie zdobył Puchar Interkontynentalny. W 1986 roku wybrany został najlepszym piłkarzem Ameryki Południowej. Wraz z reprezentacją Urugwaju wystąpił w finałach mistrzostw świata w 1986, gdzie Urugwaj dotarł do 1/8 finału. Alzamendi zagrał w trzech meczach grupowych - z Niemcami, Danią i Szkocją. W meczu z Niemcami zdobył bramkę. W 1987 razem z klubem River Plate zdobył Copa Interamericana.
W turnieju Copa América 1987 Urugwaj obronił miano najlepszej reprezentacji Ameryki Południowej, a znaczący udział w tym sukcesie miał Alzamendi, który zdobył zwycięską bramkę w półfinałowym meczu z Argentyną. Zagrał także w finale przeciwko Chile.
W 1988 przeniósł się do Hiszpanii, do klubu CD Logroñés, którego barwy reprezentował podczas turnieju Copa América 1989. Urugwaj zdobył miano wicemistrza Ameryki Południowej, a Alzamendi zagrał we wszystkich 7 meczach - z Ekwadorem, Boliwią, Chile (zdobył bramkę), w obu meczach z Argentyną oraz z Paragwajem (zdobył bramkę) i Brazylią.
Wciąż jako gracz Logroñés wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1990. Urugwaj dotarł do 1/8 finału, a Alzamendi zagrał w dwóch meczach grupowych z Hiszpanią i Belgią oraz w meczu 1/8 finału z Włochami.
Po mistrzostwach Alzamendi wrócił do Ameryki Południowej by grać w argentyńskim klubie Deportivo Mandiyú. W 1991 przeniósł się do Urugwaju, do klubu Rampla Juniors, a stąd do Racing Durazno, gdzie zakończył karierę.
Od 25 kwietnia 1978 do 25 czerwca 1990 Alzamendi rozegrał w reprezentacji Urugwaju 31 meczów i zdobył 6 bramek.

</doc>
<doc id="1408673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408673" title="Aniela Dobrójska">
Aniela Dobrójska

Aniela Dobrójska – bohaterka "Ślubów panieńskich", komedii Aleksandra Fredry.
Stanowi przeciwieństwo Klary, swojej przyjaciółki i kuzynki, pod której wpływem pozostaje. Jest to nieśmiała panienka, która ma zostać wydana za Gustawa (do czego dąży jej matka i Radost). Jednak za namową Klary odrzuca wielbiciela i obie dziewczyny, ślubują, że nigdy nie wyjdą za mąż.
Gustaw wraz ze swym przyjacielem Albinem obmyślają intrygę, która ma złamać przyrzeczenie dziewcząt. Wskutek ich planu Aniela odkrywa, że kocha Gustawa i postanawia go poślubić.
Znane odtwórczynie roli Anieli w spektaklach teatralnych: Konstancja Bednarzewska, Halina Dunajska, Ryszarda Hanin, Krystyna Janda, Ewa Lassek, Mirosława Lombardo, Maria Niklińska, Kazimiera Nogajówna, Barbara Połomska, Justyna Sieńczyłło, Patrycja Soliman, Joanna Szczepkowska, Barbara Wałkówna, Halina Winiarska, Małgorzata Ząbkowska.
W 2010 roku swoją premierę miała filmowa adaptacja sztuki wyreżyserowana przez Filipa Bajona. W rolę Anieli wcieliła się Anna Cieślak.

</doc>
<doc id="1408674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408674" title="Brudne sprawy">
Brudne sprawy

Brudne sprawy (oryg. "Dirty") – film z 2005 roku w reżyserii Chrisa Fishera.

</doc>
<doc id="1408678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408678" title="Best of Chris Isaak">
Best of Chris Isaak

Best of Chris Isaak – dwunasty album Chrisa Isaaka wydany 9 maja 2006 roku nakładem Reprise Records. Zawiera 18 największych przebojów artysty oraz teledyski do nich na specjalnej, dołączonej płycie DVD.
Na płycie pojawiły się dwa nowe utwory ("King Without A Castle" i "Let's Have A Party"), a także dwa covery: "I Want You To Want Me" (Cheap Trick) oraz "Only The Lonely" (Roy Orbison). Natomiast utwór "Forever Blue" został wydany po raz pierwszy w wersji akustycznej.

</doc>
<doc id="1408679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408679" title="Małolaty na obozie">
Małolaty na obozie

Małolaty na obozie (ang. "Daddy Day Camp") – film z 2007 roku w reżyserii Freda Savage.
Fabuła.
Sequel hitu "Małolaty u taty" z 2003 roku. Dwóch tatusiów, Charlie Hinton (Cuba Gooding Jr.) i Phil Ryerson (Paul Rae), w kolejnej przygodzie z bandą dzieciaków. Tym razem przyjmują na siebie prowadzenie letniego obozu. Bez żadnej wiedzy na temat życia poza domem i umiejętności przetrwania, nie udaje im się niestety utrzymać kontroli wśród obozowiczów. Charlie zmuszony jest zadzwonić do swojego ojca, pułkownika Bucka Hintona (Richard Gant) z prośbą o pomoc w nauczeniu wszystkich pracy w zespole, wytrwałości oraz mocy przebaczania.

</doc>
<doc id="1408681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408681" title="Decydująca gra">
Decydująca gra

Decydująca gra (oryg. "End Game") – film z 2006 roku w reżyserii Andy’ego Chenga.

</doc>
<doc id="1408682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408682" title="Hrabstwo Platte (Missouri)">
Hrabstwo Platte (Missouri)

Hrabstwo Platte to hrabstwo położone w USA stanie Missouri. Zostało założone w 1828 roku. Jest częścią powiatu z Kansas City.

</doc>
<doc id="1408683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408683" title="Gustaw (Śluby panieńskie)">
Gustaw (Śluby panieńskie)

Gustaw – bohater sztuki komediowej Aleksandra Fredry "Śluby panieńskie". Typ lekkomyślnego trzpiota, lekkoducha, lowelasa, który nie ma zamiaru się ustatkować, chociaż stryj Radost namawia go na małżeństwo z Anielą. 
Panna ta jednak za namową przyjaciółki i kuzynki Klary składa wraz z nią przyrzeczenie, że nigdy nie wyjdzie za mąż. To budzi w Gustawie instynkt zdobywcy. Postanawia nakłonić dziewczyny do złamania złożonego ślubu. Obmyśla intrygę, w której realizacji pomagają mu Albin oraz (nieświadomie) stryjek. Sprytna intryga przynosi oczekiwany rezultat, a Gustaw uświadamia sobie, że naprawdę kocha Anielę i chce ją poślubić. Szczęśliwym finałem są zaręczyny.
Znani odtwórcy roli Gustawa w spektaklach teatralnych: Paweł Audykowski, Andrzej Bogucki, Wiesław Drzewicz, Jan Englert, Wieńczysław Gliński, Ignacy Gogolewski, Marcin Hycnar, Marek Kępiński, Dariusz Kordek, Rafał Królikowski, Leon Niemczyk, Daniel Olbrychski, Jakub Przebindowski, Ryszard Radwański, Mariusz Sabiniewicz, Tomasz Schimscheiner, Andrzej Seweryn, Adam Woronowicz.
W adaptacji filmowej Filipa Bajona z 2010 roku w Gustawa wcielił się Maciej Stuhr.

</doc>
<doc id="1408684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408684" title="Nevan">
Nevan



</doc>
<doc id="1408686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408686" title="Autostrada A25 (Belgia)">
Autostrada A25 (Belgia)

Autostrada A25 - autostrada w Belgii, w prowincji Liège, o długości 22 km. Droga łączy Liège z Maastricht. Jest częścią trasy europejskiej E25.

</doc>
<doc id="1408688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408688" title="Radost (postać literacka)">
Radost (postać literacka)

Radost – bohater sztuki komediowej Aleksandra Fredry "Śluby panieńskie", stryjek Gustawa.
Jest to osobnik posunięty już w latach, bardzo bogaty, ale przy tym dobroduszny.
Planuje przyszłość swego bratanka - chce, by Gustaw ożenił się z Anielą Dobrójską. Stara się zrealizować ten cel wraz z matką dziewczyny. Nieświadomie zostaje przez Gustawa wplątany w intrygę mającą skłonić Anielę i jej przyjaciółkę Klarę, by złamały złożone śluby panieńskie. Wskutek podstępu Klara sądzi, że jej matka chce ją wydać za Radosta, co przeraża młodziutką dziewczynę. Wynikiem całej intrygi jest wiele śmiesznych nieporozumień i komicznych sytuacji. 
Znani odtwórcy roli Radosta w spektaklach teatralnych: Jerzy Bińczycki, Henryk Bista, Andrzej Bogucki, Tadeusz Chmielewski, Jan Englert, Mieczysław Frenkiel, Stanisław Igar, Eliasz Kuziemski, Andrzej Łapicki, Bohdan Łazuka, Ludwik Solski, Jerzy Stuhr, Andrzej Szczepkowski, Igor Śmiałowski, Jan Świderski, Andrzej Żarnecki, Robert Więckiewicz.

</doc>
<doc id="1408689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408689" title="Robert Reed (pisarz)">
Robert Reed (pisarz)

Robert David Reed (ur. 9 października 1956 w Omaha, Nebraska) – amerykański pisarz science fiction, z wykształcenia biolog. Tworzy przede wszystkim krótkie formy literackie.

</doc>
<doc id="1408693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408693" title="Darlena">
Darlena

Darlena — imię żeńskie stworzone w XX wieku, powstałe przez kombinację angielskiego wyrazu "darling" z popularną końcówką "–lena". W Polsce w 1994 roku było 16 osób noszących to imię. 
Znane osoby o imieniu Darlena:

</doc>
<doc id="1408695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408695" title="Radca Generalny dla Irlandii">
Radca Generalny dla Irlandii

Radca Generalny dla Irlandii (en. "Solicitor-General for Ireland"), irlandzki, a od 1801 r. brytyjski, urząd prawny, zastępca prokuratora generalnego dla Irlandii, doradca Korony w irlandzkich sprawach prawnych. Zlikwidowany w 1922 r.
W XVI w. istniał także urząd Głównego Radcy dla Irlandii (en. "Principal Solicitor for Ireland"), który miał podobne kompetencje.

</doc>
<doc id="1408704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408704" title="Col de la Bonette">
Col de la Bonette

Col de la Bonette (2715 m n.p.m.) – przełęcz we francuskich Alpach blisko granicy z Włochami. Oddziela ona Alpy Prowansalskie od Alp Nadmorskich.
Najwyższa droga w Europie.
Dwukilometrowa pętla wokół szczytu Cime de la Bonette, która osiąga wysokość 2802 m n.p.m. i łączy się z przełęczą Bonette z obu stron, to najwyżej biegnąca asfaltowa droga w Alpach i najwyższa przejazdowa asfaltowa droga w Europie. Wbrew wielu opiniom i źródłom (np. znak drogowy u podnóża góry) sama Col de la Bonette nie jest najwyższą przełęczą drogową w Alpach i nie ma 2802 m n.p.m., a jedynie dwukilometrowa pętla widokowa w pobliżu przełęczy wznosi się na tę wysokość. Wyższe od niej są inne przełęcze: Col de l’Iseran (2770 m), Stelvio (2757 m) i Col Agnel (2744 m).
Szczegóły podjazdu.
Od południa podjazd zaczyna się w Saint-Étienne-de-Tinée i liczy 25,8 km długości przy średnim nachyleniu 6,4%. Daje to przewyższenie 1652 m. Na pętli szczytowej nachylenie dochodzi do 15%. Od północy wspinaczka zaczyna się w Jausiers i jest równie trudna: 24 km długości przy średnim nachyleniu 6,6%, co daje przewyższenie 1589 metrów. Dane dotyczą podjazdów na pętlę widokową powyżej przełęczy.
Kolarstwo.
Tour de France.
Przełęcz gościła kolarzy w czasie Tour de France czterokrotnie (1962, 1964, 1993, 2008) i stała się najwyższym osiąganym punktem w historii wyścigu. Podczas pierwszych dwóch przejazdów (odpowiednio z południowej i północnej strony) najszybszy na trasie był Federico Bahamontes, natomiast w 1993 roku Robert Millar, pokonując przełęcz od północnej strony, wygrał górską premię.
W edycji wyścigu z 2008 roku na górskiej premii pokonywanej od południa pierwszy był John-Lee Augustyn, który podczas pokonywania zjazdu z przełęczy wypadł poza drogę na urwisko.
Giro d’Italia.
Podczas Giro d’Italia w 2016 roku kolarze zdobyli Col de la Bonette podczas 20. etapu który odbył się 28 maja. Na przełęczy pierwszy zameldował się Mikel Nieve.

</doc>
<doc id="1408708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408708" title="Ekstraklasa w piłce nożnej (2008/2009)/Wyniki spotkań">
Ekstraklasa w piłce nożnej (2008/2009)/Wyniki spotkań

Rozgrywki polskiej ekstraklasy piłkarskiej w latach 2008/2009 odbyły się w dwóch rundach – jesiennej (trwającej od 8 sierpnia 2008 do 23 listopada 2008) oraz wiosennej (trwającej od 28 listopada 2008 do 30 maja 2009). Początkowo rozgrywki i tym samym runda jesienna miały się rozpocząć dnia 25 lipca, jednak z powodu decyzji Ekstraklasy SA terminy rozegrania 1. kolejki Ekstraklasy oraz 2. kolejki Ekstraklasy zostały przełożone. Jesienią odbyło się 136 spotkań (w tym dwie kolejki rewanżowe – 16 i 17), wiosną 104 spotkania (poczynając od 18. kolejki).

</doc>
<doc id="1408709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408709" title="Armstrong Whitworth F.K.10">
Armstrong Whitworth F.K.10

Armstrong Whitworth F.K.10 – brytyjski, czteropłatowy myśliwiec z okresu I wojny światowej. Wyprodukowano 8 sztuk tego samolotu, które były użytkowane przez Royal Flying Corps i Royal Naval Air Service, lecz nie były używane bojowo.

</doc>
<doc id="1408710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408710" title="John Dudley">
John Dudley

John Dudley, 1. książę Northumberland (ur. 1504? - zm. 22 sierpnia 1553) – angielski arystokrata, książę Northumberland od 1551, główny doradca króla Edwarda VI od 1550 do jego śmierci w lipcu 1553, syn Edmunda Dudleya i jego drugiej żony Elizabeth Grey.
Życiorys.
Pochodzenie.
John urodził się prawdopodobnie w 1504 jako najstarszy syn Edmunda Dudleya i Elizabeth Grey, baronowej Lisle. Jego ojciec był doradcą w kwestiach finansowych króla Henryka VII. Edmund Dudley został stracony w 1510, już po wstąpieniu na tron Henryka VIII. Matką Johna była bratanica Johna Greya (pierwszego męża królowej Elżbiety Woodville). Po egzekucji męża poślubiła nieślubnego syna Edwarda IV, Artura. W 1519 Elizabeth Grey po bezpotomnej śmierci swojej 14-letniej bratanicy (Elizabeth Grey, byłej narzeczonej Charlesa Brandona) została 6 baronową Lisle
Początki kariery na dworze.
Z uwagi na upadek ojca John musiał stopniowo i ostrożnie pracować na swój sukces na dworze królewskim. W 1540 był koniuszym czwartej żony Henryka VIII Anny Kliwijskiej. Pod koniec 1541 podczas upadku królowej Katarzyny Howard na polecenie króla eskortował jego starszą córkę Marię do Windsoru, gdzie przebywał następca tronu Edward. 
17 lutego 1547, tuż po pogrzebie Henryka VIII, został mianowany hrabią Warwick oraz lordem szambelanem królestwa. Królem został niespełna 10-letni Edward VI; realna władza spoczęła w rękach jego wuja, Edwarda Seymoura. 
W połowie 1549 sytuacja w południowo-zachodniej Anglii była napięta z pobudek społeczno-religijnych. W Norfolk wybuchł bunt, który został stłumiony 27 sierpnia 1549 pod dowództwem Dudleya. Pod koniec września 1549 John Dudley wraz z innymi członkami Rady Regencyjnej zadecydowali o wycofaniu Edwarda Seymoura ze stanowiska lorda protektora, który w efekcie tego został osadzony w Tower. 
Realna władza.
Rządy w kraju objął John Dudley, także dzięki poparciu ze strony katolickich przedstawicieli arystokracji. Krążyły nawet plotki, że planuje uczynić Marię regentką, co wzbudziło niepokój u młodszej siostry króla - Elżbiety. Maria nie została regentką, a w styczniu 1550 w rozmowie z hiszpańskim ambasadorem wyraziła się o Dudleyu że jest "najbardziej niestałym człowiekiem w Anglii".
Jedną z pierwszych decyzji Dudleya był zwrot Boulogne Francuzom oraz rozpoczęcie negocjacji w sprawie małżeństwa króla z królewną francuską Elżbietą Walezjuszką. W kwietniu 1550 zawarł ugodę z Edwardem Seymourem, którą przypieczętował ślub najstarszego syna Johna z Anne Seymour. Zmiany religijne w kraju nabrały rozpędu - konserwatywnych biskupów, którzy odpowiadali się za modelem anglikanizmu reprezentowanego jeszcze przez Henryka VIII, pozbawiono urzędów, a ich majątki skonfiskowano. 
W 1551 Dudley otrzymał tytuł księcia Northumberland i zgromadził dobra na północnym wschodzie Anglii
W międzyczasie rósł konflikt pomiędzy Marią a Johnem. Dudley był przeciwnikiem katolicyzmu i zabraniał królewskiej siostrze uczestnictwa we mszach. 
John, stając się najważniejszym doradcą króla, zadbał o jego edukację w sprawach związanych z rządzeniem krajem, a także wprowadził Edwarda w świat rycerskich sportów i rozrywek.
Śmierć króla.
Edward VI w kwietniu 1552 zachorował na ospę. Król szybko się wyleczył, jednak kilka miesięcy później znów poważnie zachorował. Wiosną 1553 stało się jasne, że król cierpi na gruźlicę. Śmierć Edwarda była kwestią czasu. John Dudley nie przekazywał wszystkich informacji o zdrowiu króla do publicznej wiadomości.
Henryk VIII mimo zawarcia sześciu związków małżeńskich miał tylko troje dzieci, które przeżyły dzieciństwo: Edwarda VI i dwie córki: Marię i Elżbietę. Podczas choroby Edwarda VI każdy potencjalny następca tronu z dynastii Tudorów był płci żeńskiej. Zgodnie z testamentem Henryka VIII w razie bezpotomnej śmierci jego jedynego syna tron Anglii mają dziedziczyć odpowiednio Maria i jej potomkowie, a później Elżbieta. W razie bezpotomnych śmierci obu z nich linia dziedziczenia miała przejść na potomków Marii Tudor z jej drugiego małżeństwa z Charlesem Brandonem: Frances i Eleanor. One również miały tylko córki: Jane Grey, Catherine Grey, Mary Grey i Margaret Clifford. 
Młody król, przeczuwając swoją śmierć, być może za namową Johna Dudleya, który chciał zachować swoją polityczną pozycję w Anglii, zamierzał sam wyznaczyć swego następcę, a raczej następczynię i opracował instrukcję w sprawie sukcesji, w której wydziedziczył swoje dwie siostry z racji uznania ich w latach 30. XVI w. za dzieci nieślubne (małżeństwa Henryka VIII z Katarzyną Aragońską i Anną Boleyn zostały unieważnione). Wybór padł na księżną Suffolk Frances i jej przyszłych męskich potomków, a później na męskich potomków jej trzech córek. 
Wobec takiego obrotu spraw John Dudley rozpoczął współpracę z księciem i księżną Suffolk. 21 maja 1553 odbył się ślub najstarszej córki Frances, Jane, z jednym z synów Johna - Guilfordem. Jane była niechętna temu ślubowi, jednak została do niego zmuszona przez rodziców.
W czerwcu 1553 tekst "My device for succesion" został skorygowany przez umierającego króla pod naciskiem Dudleya i korona miała przypaść "lady Jane i jej męskim potomkom". W ten sposób dziedziczką tronu została Jane, która była gorliwą protestantką i synową Johna.
21 lipca 1553 John Dudley oficjalnie uznał Marię za królową.

</doc>
<doc id="1408712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408712" title="Wietnamskie nazwiska">
Wietnamskie nazwiska

Nazwisko wietnamskie składa się z trzech członów: nazwiska rodowego, drugiego imienia (czasem podwójnego) i pierwszego imienia, zapisanych dokładnie w tej kolejności. Forma zapisu jest więc identyczna z przyjętą w Azji Wschodniej, w Chinach, Korei czy Japonii. Ponieważ około połowa populacji nosi nazwisko Nguyễn lub Trần, Wietnamczycy zwracają się do siebie używając jedynie pierwszego imienia bądź używając obu imion jednocześnie, np.
Przykład: Đào Thiên Hải
Forma zwrotu: „panie Hải” bądź „panie Thiên Hải”, ale nie „panie Đào”.
Kobiety tradycyjnie mają dodane po nazwisku „Thị”. Osoba nosząca przykładowe nazwisko „Nguyễn Thị Xuân Giang” jest „panią Xuân Giang”, co można przetłumaczyć jako „pani Wiosenna Rzeczka”. Najczęściej inni zwracają się do niej „pani Giang” (czyt. dzang). Po 1945 roku tradycja dodawania „Thị” po nazwisku jest coraz częściej porzucana.
Nazwisko rodowe jest nazwiskiem patronimicznym, czyli utworzone jest na podstawie imienia ojca. W kulturze wietnamskiej kobiety prawie zawsze zachowują swoje nazwisko rodowe po wstąpieniu w związek małżeński. Niektórzy Wietnamczycy używają podwójnego nazwiska rodowego, zarówno ojca, jak i matki, np. Nguyễn Phạm lub Nguyễn Lê.
Najpopularniejsze nazwiska w Wietnamie:

</doc>
<doc id="1408713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408713" title="Maurice Nilès">
Maurice Nilès

Maurice Nilès, ps. Robert (ur. 12 sierpnia 1919 w Paryżu, zm. 5 grudnia 2001 w Bobigny) – francuski polityk, uczestnik ruchu oporu podczas II wojny światowej.
Życiorys.
Przed wojną był zwykłym robotnikiem. Zmobilizowany w 1939, został wzięty do niewoli w czasie agresji hitlerowskiej na Francję, zdołał jednak uciec z obozu jenieckiego. Wstąpił do ruchu oporu natychmiast po zawiązaniu się pierwszych jego komórek i już w 1941 został ponownie zatrzymany. Udało mu się zbiec i wstąpić do oddziału maquis. Uczestniczył w wyzwoleniu Bordeaux jako komendant oddziału partyzanckiego.
Po wojnie wrócił do Paryża i został wybrany merem Drancy, które to stanowisko piastował, z ramienia PCF, siedem razy z rzędu, od 1959 do 1997, kiedy oddał władzę w ręce Jeana-Claude’a Gayssota. Równolegle zasiadał w Zgromadzeniu Narodowym jako deputowany departamentu Sekwana-Saint-Denis 1986.
Jego żoną była Odette Lecland, także była uczestniczka ruchu oporu, odznaczona Legią Honorową.

</doc>
<doc id="1408714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408714" title="Cmentarz żydowski w Warszawie (Aleksandrów)">
Cmentarz żydowski w Warszawie (Aleksandrów)

Cmentarz żydowski w Aleksandrowie – cmentarz żydowski znajdujący się w Aleksandrowie, pomiędzy ulicą Podkowy w Warszawie i ulicą Sosnową w Emowie. Założony ok. 1935. Pierwotnie zajmował powierzchnię 2,7 ha. 
Był miejscem pochówku Żydów z Falenicy i okolic. Został zniszczony podczas działań wojennych w latach 1944−1945. Następnie zalesiony. Przetrwały tylko gruzy będące prawdopodobnie fragmentami nagrobków.

</doc>
<doc id="1408715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408715" title="Nordic Skating">
Nordic Skating

Nordic Skating — rodzaj sportu podobny do jazdy na nartorolkach biegowych. Sprzęt do Nordic Skating jest nazywany też nartorolkami terenowymi. Od nartorolek biegowych odróżnia się krótszą szyną i dużymi, gumowymi, pompowanymi kołami, które pozwalają na jazdę w różnorodnym terenie.

</doc>
<doc id="1408717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408717" title="Serce na dłoni">
Serce na dłoni

Serce na dłoni – polska czarna komedia z 2008 roku w reżyserii Krzysztofa Zanussiego
Zdjęcia do filmu powstały od 4 marca do 9 kwietnia 2008.
Opis fabuły.
Stefan, młody człowiek w poczuciu życiowej klęski, próbuje targnąć się na swoje życie. Konstanty, multimilioner, poszukuje serca do przeszczepu. Spotykają się przypadkiem w szpitalu i od tej chwili Konstanty stara się podtrzymać samobójcze zamiary Stefana, ponieważ jest on dla niego pasującym dawcą i w ten sposób szansą na uratowanie życia.

</doc>
<doc id="1408718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408718" title="Występy uliczne">
Występy uliczne

 
Występy uliczne, pot. z ang. busking – występy różnego rodzaju artystów (busker): kuglarzy, grajków, aktorów, klaunów, muzyków, brzuchomówców, kataryniarzy, tancerzy, żonglerów, iluzjonistów itd. Występy są zwykle połączone ze zbieraniem datków od przechodniów.
Busking w Polsce.
Co roku w Lublinie odbywa się Carnaval Sztukmistrzów. Najstarszym interdyscyplinarnym festiwalem ulicznym w Polsce jest organizowany od 1997 r. Międzynarodowy Festiwal Sztuki Ulicznej BuskerBus, który odbywa się zazwyczaj w 3–4 miastach w Polsce, m.in. we Wrocławiu, w Krotoszynie i w Zielonej Górze. 
Co roku w lipcu w Bydgoszczy odbywa się natomiast Bydgoszcz Buskers Festiwal – Międzynarodowe Spotkania Artystów Ulicznych, podczas którego sztukę uliczną prezentuje międzynarodowa społeczność wędrownych artystów. Od 2008 r. w imprezie brało udział kilkudziesięciu buskerów polskich i zagranicznych z wielu kontynentów (Europa, Azja, Ameryka Północna, Ameryka Południowa, Australia).

</doc>
<doc id="1408722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408722" title="Wojciech Skalmowski">
Wojciech Skalmowski

Wojciech Jan Skalmowski (pseud. „Maciej Broński”, „M. Broński”, „Piotr Meynert”; ur. 24 czerwca 1933 w Poznaniu, zm. 18 lipca 2008 w Brukseli) – polski orientalista, literaturoznawca, eseista, pisarz, publicysta, krytyk literacki.
Życiorys.
Syn lekarzy: Tadeusza Jana Skalmowskiego (1901–1978) i Heleny z d. Bieszk (1894–1976). Podczas II wojny światowej przebywał z rodziną w Sędziszowie k. Jędrzejowa. Po wojnie uczęszczał do gimnazjum i liceum im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. Od 1951 do 1956 r. studiował orientalistykę na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Był następnie stypendystą Uniwersytetu Humboldtów w Berlinie, gdzie w 1960 uzyskał stopień doktora. Kilka lat później zrobił też doktorat na UJ. Od 1960 pracował w Katedrze Językoznawstwa Ogólnego UJ, którą kierował Jerzy Kuryłowicz. W latach 50. i 60. publikował na łamach czasopism naukowych: „Folia Orientalia” i „Przeglądu Orientalistycznego”, a także recenzje książek na łamach „Tygodnika Powszechnego” (pod pseud. „Piotr Meynert”).
W 1968 wyjechał na stypendium naukowe do Iranu. Po wydarzeniach Marca 1968 zdecydował się pozostać na emigracji. W roku akademickim 1969/1970 był wykładowcą iranistyki na Uniwersytecie Harvarda (USA). Potem zamieszkał na stałe w Belgii. Był profesorem Katolickiego Uniwersytetu w Lowanium, współtworzył sekcję iranistyki oraz był wykładowcą historii i kultury polskiej na slawistyce; od 1975 do 1998 był profesorem zwyczajnym w Departamencie Studiów Orientalistycznych i Slawistycznych. 
Mieszkał w Brukseli. Żonaty (od 1970) z Barbarą z d. Broel Plater.
Twórczość.
Od 1968 do 2000 r. publikował liczne recenzje książek, tłumaczenia literackie i eseje na łamach paryskiej „Kultury” (pod pseud. „Piotr Meynert”, „M. Broński” i „Maciej Broński”; jego tekst w ostatnim wydanym numerze „Kultury” z października 2000 dotyczył książki Sławomira Mrożka pt. "Dziennik powrotu"). W jego twórczości publicystycznej znajdują się teksty poświęcone m.in. Cyprianowi Kamilowi Norwidowi, Jarosławowi Iwaszkiewiczowi, Karolowi Irzykowskiemu, Sławomirowi Mrożkowi, Teodorowi Parnickiemu, Leszkowi Kołakowskiemu, Piotrowi Guzemu, Adamowi Zagajewskiemu, Kazimierzowi Brandysowi, Stefanowi Kisielewskiemu, Raymondowi Aronowi, Vladimirowi Nabokovowi, Nadieżdzie Mandelsztam, V.S. Naipaulowi, George’owi Orwellowi, Rogerowi Garaudy’emu i in.
Od 1972 do 1984 w belgijskim dzienniku „Der Standaard”, w cyklu „Standard der Letteren” opublikował ponad sto recenzji w języku niderlandzkim i flamandzkim. Tłumaczył literaturę polską (m.in. fragmenty twórczości Witolda Gombrowicza na język francuski, publikowane w 1967 na łamach „La Quinzaine Littéraire”). W latach 80. jego teksty były publikowane w II obiegu wydawniczym w Polsce, w licznych przedrukach w prasie i wydawnictwach podziemnych (m.in. w Niezależnej Oficynie Wydawniczej NOWA, pismach „Promieniści”, „Antyk”, „Przegląd Poznański”, „Kultura Niezależna”. W tym czasie publikował ponadto w „Le Monde Diplomatique”, „Pulsie” (Londyn) i „Tygodniku Powszechnym”. Po 1989 ogłaszał artykuły w pismach literackich: „Teksty Drugie”, „Arkusz” i krakowskim „miesięczniku „Znak”. W 1998 przeszedł na emeryturę. W 2007 w Krakowie ukazał się zbiór jego korespondencji ze Sławomirem Mrożkiem z lat 1970–2003.
Był autorem około 70 publikacji naukowych o językach irańskich, literaturze perskiej i polskiej oraz ogólnej lingwistyce.
Nagrody i wyróżnienia: Nagroda Fundacji im. Kościelskich (1977), nagroda „paryskiej „Kultury” (1977), nagroda „paryskiej „Kultury” im. Zygmunta Hertza (1989), Nagroda Fundacji Jurzykowskiego w Nowym Jorku (1998), Krzyż Oficerski Orderu Leopolda II (Belgia), Krzyż Komandorski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (2004). Był członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich w Poznaniu (1990–2008).

</doc>
<doc id="1408724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408724" title="Aulne">
Aulne

Aulne – rzeka w zachodniej Francji, ma 141,4 km długości. Wypływa z departamentu Côtes-d’Armor niedaleko miejscowości Lohuec. Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego na południe od Brestu.

</doc>
<doc id="1408727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408727" title="Konstantin Murawiew">
Konstantin Murawiew

Konstantin Władow Murawiew (bułg. "Константин Владов Муравиев"; ur. 5 marca 1893 w Pazardżiku, zm. 31 stycznia 1965 w Sofii) – bułgarski dyplomata i polityk, od 1918 członek Bułgarskiego Ludowego Związku Chłopskiego, deputowany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 20. (1923), 22. (1927–1931) i 23. kadencji (1931–1934), minister wojny (1923), oświaty narodowej (1931–1932), rolnictwa i własności państwa (1932-1934) oraz spraw zagranicznych i wyznań wiary (1944), przedostatni premier Carstwa Bułgarii (1944).
Życiorys.
W 1912 ukończył amerykański Robert College w Stambule, zaś w 1915 Szkołę Wojskową w Sofii. Uczestniczył w wojnach bałkańskich i w I wojnie światowej. W 1919 przeszedł w stan spoczynku w stopniu kapitana.
Karierę polityczną zapoczątkował w 1918 wstępując do Bułgarskiego Ludowego Związku Chłopskiego. Po ukończeniu służby wojskowej został osobistym sekretarzem Aleksandyra Stambolijskiego. W okresie sprawowania przez Stambolijskiego funkcji premiera Carstwa Bułgarii pełnił rolę naczelnika policji politycznej (bułg. "Обществена безопасност") (1919-1920), konsula generalnego w Rotterdamie (1920), kierownika bułgarskiego poselstwa w Holandii (1921) i Chargé d’affaires w Stambule (1922-1923). Od marca do czerwca 1923 był ministrem wojny.
Po przewrocie 9 czerwca 1923 wraz z pozostałymi członkami rządu Stambolijskiego został uwięziony. W kwietniu 1926 wyszedł na wolność i stanął na czele frakcji Bułgarskiego Ludowego Związku Chłopskiego „Wrabcza 1". W 1927 został wybrany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 22. kadencji, a w 1931, tym razem z listy Bloku Narodowego, do Zgromadzenia Narodowego 23. kadencji. W okresie sprawowania władzy przez Blok Narodowy był ministrem oświaty narodowej (1931-1932), a następnie rolnictwa i własności państwa (1932-1934). Po zamachu stanu 19 maja 1934 utracił stanowisko.
2 września 1944, po dymisji gabinetu Iwana Bagrianowa stanął na czele nowego, koalicyjnego rządu. W jego składzie po raz pierwszy od ponad dziesięciu lat znaleźli się przedstawiciele partii opozycyjnych. Rząd Murawiewa podjął ostatnią próbę zapobiegnięcia wojnie ze Związkiem Radzieckim, którego armia zbliżała się do granic Carstwa Bułgarii. W przeciągu kilku dni Bułgaria zerwała stosunki dyplomatyczne z hitlerowskimi Niemcami, a 6 września wypowiedziała im wojnę. Ponadto rząd ogłosił chęć podpisania rozejmu z Wielką Brytanią i Stanami Zjednoczonymi, rozpoczął wycofywanie wojsk z terenów Jugosławii, a także przywrócił parlamentarny system sprawowania władzy. Wysiłki Murawiewa nie przyniosły pożądanego rezultatu. 5 września ZSRR wypowiedział Bułgarii wojnę, zaś cztery dni później, 9 września 1944, oddziały wspieranego przez Sowietów Frontu Ojczyźnianego przeprowadziły zamach stanu i przejęły władzę w państwie.
Wkrótce po przewrocie Murawiew znalazł się w kilkutysięcznej grupie polityków i działaczy oskarżonych przez komunistyczny Sąd Ludowy o wciągnięcie Bułgarii do wojny w ramach koalicji hitlerowskiej. Po procesie wydano na niego wyrok dożywotniego więzienia. W 1955 na krótko odzyskał wolność, ale po wybuchu powstania węgierskiego jesienią 1956 trafił, tym razem bez wyroku, na pięć lat do obozu koncentracyjnego w Belene. Niedługo po odbyciu tej ostatniej kary zmarł.
W 1996 wyrok Sądu Ludowego skazujący Murawiewa został symbolicznie unieważniony przez Sąd Najwyższy.
Funkcje sprawowane przez Murawiewa w Radzie Ministrów.
Konstantin Murawiew zajmował następujące stanowiska w rządach Carstwa Bułgarii (w porządku chronologicznym):

</doc>
<doc id="1408728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408728" title="Wachtang Kikabidze">
Wachtang Kikabidze

Wachtang Kikabidze, ps. „Buba”, , (ur. 19 lipca 1938 w Tbilisi, zm. 15 stycznia 2023) – gruziński artysta estradowy, aktor, piosenkarz, autor piosenek, scenarzysta, pisarz, producent, działacz polityczny; Ludowy Artysta Gruzińskiej SRR (1980), Zasłużony Artysta Ukrainy (2013).
Życiorys.
Gruziński aktor narodowy, zdobywca nagrody państwowej ZSRR, zwycięzca różnych międzynarodowych targów piosenki i festiwali filmowych. Kawaler odznaczeń na cześć króla Wachtanga Gorgasali (Nikołaja Wondermongera i Krzyża Kawalerskiego św. Konstantyna Wielkiego). W 1999 roku w Moskwie otrzymał gwiazdę na „Star Square”. W kinematografii stworzył wielu wybitnych aktorów, którzy stali się bardzo popularni. Jego ostatni film, „Fortuna” (2000), został nakręcony z producentem Georgi Danelia w 2000 roku. Nieustannie jeździł w trasy. Jako scenarzysta i producent zrealizował dwa filmy fabularne: „Bądź zdrów, kochany” (w 1983 zdobył Grand Prix na międzynarodowym festiwalu komediowym w Gabrowie w Bułgarii) oraz „Mężczyźni i wszyscy inni”. Od 1996 roku ma hasło w międzynarodowej encyklopedii "Who is who".
W roku 1957 ukończył studia na uniwersytecie w Tbilisi, a następnie kontynuował naukę w Instytucie Języków Obcych. W 1966 zadebiutował w filmie, występując w obrazie „Spotkania w górach” (reż. I. Saniszwili). W tym samym roku związał się z zespołem Orera, w którym śpiewał i grał na instrumentach perkusyjnych. Za tytułową rolę w filmie "Mimino" Georgija Danelii otrzymał w 1978 Nagrodę Państwową ZSRR. W 2008 roku władze rosyjskie przyznały mu Order Przyjaźni, ale z powodu konfliktu zbrojnego między Federacją Rosyjską a Gruzją artysta orderu nie przyjął, i od tego czasu nie przyjeżdżał już do Rosji z koncertami. 
Wygrywał w konkursach piosenki i festiwalach filmowych. Honorowy obywatel miasta Tbilisi, kawaler odznaczeń im. króla Wachtanga Gorgasalego.
Żonaty w 1965 z Iriną G. Kebadze, miał dwoje dzieci i trójkę wnucząt.
Od 2020 r. poseł do parlamentu Gruzji; w 2022 r. potępił inwazję Rosji na Ukrainę.

</doc>
<doc id="1408730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408730" title="Iveco Daily">
Iveco Daily

Iveco Daily – samochód dostawczy klasy wyższej i lekki samochód ciężarowy o DMC do 7,2 tony produkowany pod włoską marką Iveco od 1978 roku. Od 2014 roku produkowana jest czwarta generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Iveco Daily I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1978 roku.
Po powstaniu koncernu Iveco rozpoczęto prace nad trzema nowymi rodzinami modeli połączonych firm. Jednym z nich był typoszereg „Iveco Daily”, którego produkcję uruchomiono w 1978 roku. Początkowo miał on dopuszczalną masę całkowitą 3,5 do 5,0 ton (być może występował również mniej popularny model o masie do 2,8 ton). W odróżnieniu od mniejszych samochodów dostawczych o nadwoziu samonośnym, konstrukcję lekkiej ciężarówki Daily oparto na ramie podłużnicowej o konstrukcji kratownicowej. To rozwiązanie zwiększa masę pojazdów, ale zapewnia ich większą sztywność i wytrzymałość.
W 1977 roku powstała spółka z Renault pod nazwą „Societe Franco-Italiana Motori” (SOFIM). Uruchomiła ona w Foggii produkcję czterocylindrowego silnika Diesla ZS Sofim z komorą wstępną w układzie zasilania. Miał on pojemność 2,45 dm³ i wersji wolnossącej osiągał moc maksymalną 53 kW. Był wykorzystywany m.in. do napędu samochodów OM Grinta i „Iveco Daily” z grupy Iveco. Z czasem w 1980 roku uruchomiono produkcję turbodoładowanej odmiany tego silnika o mocy 68 kW montowanej między innymi w modelu „Iveco TurboDaily”. W 1985 roku w udoskonalonych silnikach ZS Sofim o pojemności zwiększonej do 2,5 dm³ zastosowano bezpośredni wtrysk paliwa do komory spalania. Wzrosła moc przy jednoczesnym spadku zużycia paliwa.
W 1986 roku zaprezentowano prototyp Iveco Daily z napędem elektrycznym.
Przeciętna produkcja tego typoszeregu wynosiła około 30 tys. sztuk rocznie. Dzięki temu zajął on pierwsze miejsce na rynkach Europy Zachodniej z udziałem około 20 procent. Daily pierwszej generacji był w początkowym okresie produkcji sprzedawany pod marką Fiat i Alfa Romeo, jako Fiat Daily i Alfa Romeo AR8. Największy model miał przestrzeń ładunkową do 17 m³. Rodzina pierwszej generacji była produkowana głównie we Włoszech. W latach 90. uruchomiono produkcje pojazdu tej generacji w spółce firm Iveco i Zastava pod nazwą Zastava Rival o zdolności produkcyjnej wszystkich pojazdów do 7 tys. sztuk. Początkowo produkcja spółki, w tym modelu Zastava Rival, wynosiła około 3 tys. sztuk rocznie. Później ze względu na skutki wojny w Jugosławii/Serbii spadła ona do około 1 tys. sztuk rocznie.
Druga generacja.
Iveco Daily II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1989 roku.
W udoskonalonych modelach drugiej generacji zastosowano bardziej opływowe kabiny o lepszych właściwościach aerodynamicznych. Współczynnik oporu aerodynamicznego Cx spadł do 0,44 dla furgonów i 0,50 dla samochodów skrzyniowych. Zwiększono również do 50 liczbę odmian obejmujących samochody skrzyniowe, podwozie z kabiną wykorzystywane przez zewnętrzne firmy do różnych specjalistycznych nadwozi, wywrotki, furgony, minibusy oraz odmiany z napędem na 4 koła – 4x4. Bazowały one na 3 rozstawach osi i tyluż długościach całkowitych. Odmienne wymiary, ze względu na odmienne podwozie (prawdopodobnie od firmy zewnętrznej), miały również modele z napędem na wszystkie koła.
Co najmniej od tej generacji produkowano modele należące do kategorii samochodów dostawczych o dopuszczalnej masie całkowitej 2,8 do 3,5 tony. Również kabiny wykonywano w trzech długościach. Normalną, z dwoma rzędami siedzeń (dla 6 osób), oraz z trzema rzędami (dla 8 osób). Furgony były produkowane z trzema rozstawami osi (2,8 m, 3,31 m, 3,95 m), zaś zunifikowane z nimi minibusy powstawały na bazie dwóch podwozi o największych rozstawach osi. Mieściły od 16 do 19 pasażerów, a w odmianie szkolnej 41.
W pojazdach stosowano skrzynie biegów produkcji Iveco lub opcjonalnie firmy ZF. Po przejęciu w roku 1990 hiszpańskiej firmy Pegaso, przekształconej rok później w IVECO-Pegaso, uruchomiono tam produkcję Daily zwanego na rynku lokalnym IVECO-Pegaso Daily. W 1996 roku typoszereg przeszedł modyfikację stylistyczną nadwozia (face lifting), zaczęto również stosować większe silniki Sofim o pojemności 2,8 dm³ o mocy maksymalnej 76 kW (103 KM), spełniające wymagania normy Euro 2. W 1998 roku dokonano reorganizacji produkcji, po której skoncentrowano montaż Daily w Suzzara (Włochy) oraz Valladolid (IVECO-Pegaso, Hiszpania). Pod koniec lat 90. w zakładach europejskich osiągnięto poziom produkcji około 70 tys. sztuk rocznie i ciągle on wzrastał.
W latach 1996–1997 Daily był produkowany w zakładach Iveco w Argentynie. Na bazie Daily produkowano również pojazdy wojskowe serii Iveco VM 90. Modele drugiej generacji produkowano również w wielu spółkach Iveco z innymi firmami, np. w firmie Zastava Kamioni z Jugosławii/Serbii (modele „Zastava Rival” i New Turbo Rival bazujące na pierwszej i drugiej generacji Daily i TurboDaily) i na Ukrainie – „IVECO-KRAZ” (zdolność montażu do 12 tys. sztuk rocznie Daily i Eurocargo). Były również montowane w standardzie SKD m.in. przez Fiat Auto Poland oraz firmę „Servipol” (Grupa PEKAES) w Poznaniu w latach 1996–1999.
Od sierpnia 1991 roku Daily produkowany jest w Chinach przez firmę „Nanjing Auto Works”, a następnie przez zawiązaną w 1996 roku spółkę j.v. „Nanjing Iveco Motor Co., Ltd.” (Naveco) w Nankinie (prowincja Jiangsu) w Chinach. Zdolność produkcyjna tych zakładów została zaplanowana na 20 tys. sztuk rocznie. Celem spółki z Iveco jest jej podniesienie do 60 tys. sztuk rocznie. W 2006 roku podjęto decyzję o rozbudowie zakładów, wprowadzeniu do produkcji wszystkich głównych typoszeregów Iveco oraz zwiększeniu zdolności produkcyjnych do 70–100 tys. sztuk rocznie. W 2005 roku w Chinach powstało około 18 tys. Daily, w 2006 roku około 20 tys., w 2007 roku około 24 tys. sztuk, głównie jako mikrobusy. Co najmniej od 2007 roku są tam produkowane modele trzeciej generacji.
Po uruchomieniu produkcji Daily trzeciej generacji kontynuowano przez pewien czas produkcję starszych modeli pod nazwą Daily Classic. Prawdopodobnie do 2000 roku.
Oznaczenia typów.
Modele drugiej generacji były oznaczane przy pomocy 3 lub 4 cyfr przedzielonych kropką. Pierwsze dwie cyfry oznaczały przybliżoną dopuszczalną masę całkowitą. Po kropce znajduje się jedna lub dwie liczby oznaczające przybliżoną moc maksymalną w KM.
Przykłady oznaczenia:
30.8 – samochód dostawczy o dopuszczalnej masie całkowitej 2,8 tony (30), z silnikiem o mocy 75 KM (8).
45.10 – lekki samochód ciężarowy o dopuszczalnej masie całkowitej 4,5 tony (45), z silnikiem o mocy 103 KM (10).
Począwszy od trzeciej generacji stosowane jest oznaczenie typów Daily składające się z 5 bądź 6 znaków: xxL1yyL2, gdzie:
xx – cyfry oznaczające dopuszczalną masę całkowitą w tonach,
L1 – litera: L – samochód dostawczy z dolnego zakresu klasy maxi, S – samochód dostawczy z górnego zakresu klasy maxi, C – lekki (ewentualnie średni) samochód ciężarowy,
yy – cyfry oznaczające moc maksymalną w KM, zaokrągloną w górę.
L2 – litera: brak – podwozie z kabiną pojedynczą, D – podwozie z kabiną podwójną, V – van (furgon).
Przykłady oznaczenia:
29L10V – samochód dostawczy (L) o dopuszczalnej masie całkowitej z zakresu 2,8–3,2 tony, z silnikiem o mocy 96 KM (10), z nadwoziem typu furgon (V).
35S12 – samochód dostawczy (S) o dopuszczalnej masie całkowitej 3,5 tony (35), z silnikiem o mocy 116 KM (12), jako podwozie z kabiną (brak L2).
50C18V – lekki samochód ciężarowy (C) o dopuszczalnej masie całkowitej 5,0 ton (50), z silnikiem o mocy 176 KM (18), z nadwoziem typu furgon (V).
Trzecia generacja.
Iveco Daily III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1999 roku.
W 2000 roku auto otrzymało tytuł Van of the Year. Wraz z wprowadzenie typoszeregu trzy wprowadzono nowy model „Daily 65” o maksymalnej masie całkowitej 6,5 tony. Modele pod nazwą „Iveco TurboDaily” produkowano do 2002 roku. Po raz kolejny zmniejszono opory powietrza, które w wersji furgon osiągnęły Cx = 0,34. Podstawowy silnik Sofim miał pojemność 2,8 dm³ i 85 KM, zaś w odmianach turbo – 105, 125, 135 i 146 KM.
W ofercie znalazł się „Iveco Daily Camper”, czyli samochód kempingowy na bazie Daily. Prawdopodobnie nadwozia kempingowe wykonują specjalistyczne firmy. Powstawały również odmiany wojskowe z napędem na 4 koła pod nazwą M 40.12 VM. Obejmowały one wersje skrzyniowe, furgony i mikrobusy-cabrio dla 12–13 osób. Wprowadzono również do produkcji m.in. wersje Agile, wyposażoną w automatyczną skrzynię biegów.
Produkcja odbywała się tradycyjnie we Włoszech i Hiszpanii. We wrześniu 2000 roku rozpoczęto produkcję dwóch modeli w Brazylii w nowym zakładzie „Iveco Mercosur Ltda” w Sete Lagoas, będącym spółką Iveco i Fiata, o docelowej zdolności 28,5 tys. sztuk rocznie, w tym 19,5 tys. sztuk klasy Daily (także Fiat Ducato, oraz nieco później montaż zlecony modeli Citroën Jumper i Peugeot Boxer). Ponieważ był to debiut firmy na tym rynku, produkcja rozwijała się bardzo powoli i w latach 2000–2006 wahała się w przedziale 1–4 tys. sztuk.
W 2006 roku podjęto decyzję o rozbudowie zakładów w Chinach, prawdopodobnie wiązało się to z wprowadzeniem do produkcji, co najmniej od 2007 roku, trzeciej generacji Daily. W 2008 roku w Chinach powstało około 38 tys. sztuk, głównie jako mikrobusy.
Jesienią 2007 roku wprowadzono nowy Iveco Daily 4x4 produkowany przy wykorzystaniu podwozia SCAM, na którym zabudowuje się silniki, skrzynie biegów i kabiny Iveco. Produkcja odbywa się przy współpracy austriackiej firmy Achleitner. Ze względu na odmienne podwozia modele 4x4 mają wymiary odbiegające od innych pojazdów rodziny Daily. Występują one w wersjach o dopuszczalnej masie całkowitej 3,5 oraz 5,5 tony. Modele te wyposażane w urządzenia komunalne stały się konkurentem lżejszych wersji Unimoga.
Restylizacje.
W 2004 roku auto przeszło modernizację. Przedni grill otrzymał chromowanie, przednie kierunkowskazy były od teraz przeźroczyste. W 2005 roku zastosowano silnik zasilany sprężonym gazem ziemnym CNG o pojemności 2,7 dm³ i mocy 78 kW (106 KM). Z czasem, w kolejnej generacji Daily, dodano drugi o większej pojemności i mocy. Bazują one na silnikach Diesla firmy Sofim. W tym samym roku rozpoczęto stosowanie silnika Diesla o pojemności 3,0 dm³ w dwóch wariantach mocy. W silnikach Diesla jest stosowana technologia wtrysku bezpośredniego „Unijet” (common rail).
Daily III po drugim dużym liftingu zostało zaprezentowane w 2006 roku. Auto zostało zaprojektowane przez Giorgetto Giugiaro. Na początku 2007 roku pojawił się kolejny silnik napędzany gazem ziemnym CNG o mocy 100 kW (136 KM). „Iveco Daily CNG” z tym silnikiem spełnia wymagania normy EEV (Enhanced Environmentally Friendly Vehicle) oraz Euro 6. Zbiorniki na gaz mogą pomieścić 31 litrów gazu, co wystarcza do pokonania około 300 km, a ich zamontowanie zmniejsza ładowność ciężarówki o około 200 kilogramów. Montowany jest również rezerwowy zbiornik tradycyjnego paliwa o pojemności 14 litrów. Podwozie Iveco Daily jest m.in. dostarczane firmom zabudowującym nadwozia autobusów klasy mini. Są one często sprzedawane pod marką Irisbus Daily. Samochody z takim silnikiem wyposażone są w sześciostopniową przekładnię automatyczną AGile z możliwością sterowania manualnego.
Dostępnych jest ponad 2,5 tysiąca wersji i wariantów wyposażenia typoszeregu Daily. Zastosowano w nim siedem silników, z których pięć typu Diesla posiada wysokociśnieniowy układ zasilania common rail, a dwa są zasilane CNG. Maksymalna ładowność wynosi od 1060 do 4255 kg, rozstaw osi: 3000, 3300 lub 3950 mm. Wysokość wnętrza furgonu może mieć trzy warianty: 1545, 1900 lub 2100 mm. Pojemność przestrzeni ładunkowej furgonów waha się od 7,3 do 17,2 m³.
W 2007 roku podpisano z rosyjską firmą „Samotlor-NN” umowę o powołaniu spółki, w której Iveco ma 51 procent akcji. W fabryce spółki w Niżnym Nowogrodzie powstawały wersje pojazdu przeznaczone na rynek rosyjski. Produkowano tam trzy warianty nadwoziowe modelu Daily: transporter, minibus i ambulans.
W 2008 roku firma FedEx Express rozpoczęła testy 10 hybrydowych Iveco Daily na trasie Mediolan–Turyn. Testy odbyły się również w innych miastach europejskich, m.in. w Paryżu. Pojazdy z takim napędem trafiły do produkcji seryjnej. Dostarczone zostały m.in. do Mediolanu. Irisbus Iveco Daily Hybrid ma pojemność 18 pasażerów. System hybrydowy składa się z silnika Diesla typu FPT F1A o mocy maksymalnej 85 KW (116 KM) oraz silnika elektrycznego firmy Bosch o mocy maksymalnej 32 KW (43,5 KM), który jest wykorzystywany głównie podczas ruszania pojazdu. Po osiągnięciu prędkości 10 km/h automatycznie załącza się silnik wysokoprężny. W czasie hamowania pojazdu, silnik elektryczny działa jak alternator i zbiera wytwarzaną energię (rekuperacja) magazynując ją w bateriach litowo-jonowych. System hybrydowy pozwala obniżyć o ok. 25% zużycia paliwa w porównaniu z silnikiem Diesla.
W drugiej połowie 2009 roku dokonano niewielkiej stylistycznej modernizacji modelu Daily, w wyniku której zastosowano nową, lakierowaną na srebrno atrapę wlotu powietrza. Do oferty wprowadzono również nowe silniki o pojemności 2,3 dm³ w odmianach o mocy 78 kW (106 KM) lub 93 kW (126 KM). Dodatkowo rozpoczęto produkcję jednostek napędowych o pojemności 3,0 dm³ spełniających normę czystości spalin EEV. Silniki te rozwijają moc maksymalną 102 kW (140 KM) lub 125 kW [170 KM), a pojazdy w nie wyposażane noszą oznaczenie Iveco EcoDaily. Wszystkie silniki wyposażone są w system recyrkulacji gazów wydechowych, a te dostosowane do normy EEV mają system EGR oraz filtr cząsteczek stałych.
Wdrażane do produkcji seryjnej są wersje Daily z napędem elektrycznym. Wyposażone są one w asynchroniczne silniki trójfazowe o mocy 30 kW (model 35S), 40 kW (model 40C), moc ta może również być dwukrotnie większa. Zasilanie zapewniają akumulatory NaNiCl2 firmy Zebra. Ich pełne naładowanie trwa osiem godzin, a pojazd może bez ładowania pokonać dystans 90–130 km. Prędkość maksymalna tej wersji jest ograniczona do 70 km/h.
Daily III po kolejnym, trzecim liftingu po raz pierwszy zaprezentowano w centrum sprzedażowo-wystawienniczym Fiat Industrial Village w Turynie we wrześniu 2011 roku.
W 2011 roku auto otrzymało Europejską Nagrodę w dziedzinie Transportu przyznaną przez Hiszpanię oraz Europejską Nagrodę za Ekologiczność w transporcie przyznaną przez Niemcy dla wersji elektrycznej.
W 2012 roku do oferty wprowadzono dwa silniki Diesla o pojemności 2.3 litra i mocy 146 KM zgodnym z normą Euro 5 oraz o pojemności 3.0 l i mocy 146 KM spełniającym rygorystyczną normę emisji spalin EEV. Wraz z wprowadzeniem nowych silników wzbogacono pojazd o nowatorskie technologie, takie jak m.in. system Start&amp;Stop oraz GSI (wskaźnik biegu z sugestią optymalnego wyboru), a także standardowo wprowadzono do wersji z pojedynczymi kołami aluminiowe obręcze kół.
W tym samym roku auto zdobyło w Hiszpanii tytuł „Lekki Pojazd Użytkowy Roku”.
Silniki (2006).
W modelach czwartej generacji stosowane są następujące typy silników:
Czwarta generacja.
Iveco Daily IV zostało zaprezentowane po raz pierwszy w 2014 roku.
Daily czwartej generacji jest pierwszą od 1999 roku zupełnie nową konstrukcją .
W pojeździe oprócz nowej konstrukcji zastosowano nowe rozstawy osi oraz nowe zawieszenie. Auto występuje w ponad 8 tysiącach konfiguracji.
W 2019 roku samochód przeszedł modernizację, w ramach której przemodelowano pas przedni.
Wyposażenie.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. system ESP, fotel kierowcy regulowany w trzech kierunkach, poduszkę powietrzną kierowcy(po liftingu), przygotowanie do montażu radia, elektrycznie sterowane i podgrzewane lusterka, centralny zamek zdalnie sterowany oraz elektrycznie sterowane przednie szyby.
Opcjonalnie w wersji Comfort auto wyposażyć można m.in. w klimatyzację manualną, sprężarkę klimatyzacji, sprężynowany fotel kierowcy; w wersji Plus w m.in. górną półkę nad przednią szybą, radio z MP3 oraz światła przeciwmgielne, a w wersji Top w m.in. klimatyzację automatyczną, radio CD z Bluetooth, wyświetlacz MATRIX oraz tempomat.
Pojazd wyposażyć można także w pakiety takie jak OFF-ROAD (blokada tylnego mostu, osłona miski olejowej, tylne zawieszenie półeliptyczne z resorem pomocniczym), TRANSPORT (hak holowniczy, tachograf cyfrowy), CITY (ściankę działową z oknem stałym, czujniki cofania oraz trzecie światło stop), ECO (system start&amp;stop, EcoSwitch, opony ECO) oraz WINTER (podgrzewaną przednią szybę, ogrzewanie postojowe Webasto).

</doc>
<doc id="1408732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408732" title="Cryptoclidus">
Cryptoclidus



</doc>
<doc id="1408733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408733" title="Col Agnel">
Col Agnel

Col Agnel, Colle dell'Agnello (2744 m n.p.m.) – przełęcz w Alpach na granicy Francji i Włoch. Nad przełęczą od północnego wschodu wznoszą się szczyty Pain de Sucre (3208 m n.p.m.) i Pic d’Asti (3220 m n.p.m.), natomiast w kierunku wschodnim dominuje potężny masyw Monte Viso (3841 m n.p.m.). Przełęcz stanowi połączenie regionu Queyras w departamencie Hautes-Alpes we Francji z regionem Val Varaita we włoskim Piemoncie.
Col Agnel jest trzecią co do wysokości przełęczą w Alpach, przez którą biegnie publiczna droga asfaltowa (po Col de l’Iseran i Passo dello Stelvio). To niezbyt znana i rzadko używana droga, pomimo że Col Agnel jest najwyższą przełęczą graniczną w Alpach. Od strony francuskiej podjazd liczy 20,5 km długości o średnim nachyleniu 6,6 procent, natomiast od strony włoskiej prowadzi 22,4-kilometrowa droga o nachyleniu 6,5 procent. Droga przez przełęcz jest zamknięta w sezonie zimowym (od listopada do maja).
Przełęcz pojawia się na trasie wyścigu Giro d’Italia, a w 2008 roku po raz pierwszy została wyznaczona na trasie Tour de France. To właśnie podjazd od strony Piemontu stanowi największe wezwanie dla cyklistów, zwłaszcza zaś jego ostatnich 9 km (za mostem na potoku Varaita), gdzie średnie nachylenie wynosi ok. 10 procent, a na 17 kilometrze 300-metrowy odcinek szosy ma nachylenie 14 procent!

</doc>
<doc id="1408737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408737" title="Citroen Jumper">
Citroen Jumper



</doc>
<doc id="1408739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408739" title="Iveco TurboDaily">
Iveco TurboDaily



</doc>
<doc id="1408740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408740" title="Irisbus Daily">
Irisbus Daily



</doc>
<doc id="1408744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408744" title="Michał Wiśniewski (ujednoznacznienie)">
Michał Wiśniewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1408745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408745" title="Hoang Minh Chinh">
Hoang Minh Chinh



</doc>
<doc id="1408746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408746" title="Ngo Dinh Diem">
Ngo Dinh Diem



</doc>
<doc id="1408747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408747" title="Guillaume Henri Dufour">
Guillaume Henri Dufour

Guillaume Henri Dufour (ur. 15 września 1787 w Konstancji, zm. 14 lipca 1875 w Genewie) – szwajcarski generał, inżynier budowy mostów, kartograf, od 1831 generał sztabu. Sporządził mapę topograficzną Szwajcarii.
Wraz z m.in. z Henri Dunantem był współzałożycielem Czerwonego Krzyża, a następnie jego pierwszym przewodniczącym.
Na jego cześć najwyższy szczyt w alpejskim masywie Monte Rosa, a jednocześnie najwyższy szczyt Szwajcarii, nazwano Dufourspitze (fr. "Pointe Dufour").

</doc>
<doc id="1408749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408749" title="Le Duc Tho">
Le Duc Tho



</doc>
<doc id="1408750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408750" title="Nguyen Van Thieu">
Nguyen Van Thieu



</doc>
<doc id="1408751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408751" title="Jean Charles Monnier">
Jean Charles Monnier

Jean-Charles Monnier, hrabia (ur. 22 marca 1758 w Cavaillon, zm. 30 stycznia 1816) – francuski generał w okresie od rewolucji po wojny napoleońskie, par Francji.

</doc>
<doc id="1408752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408752" title="Lewa Widełka">
Lewa Widełka

Lewa Widełka (dawniej niem. "Linker Zweisel Graben" lub "Zweiselgraben") – potok w dorzeczu Odry będący jednym z dwóch cieków źródliskowych rzeki Morawki. Płynie w całości przez zalesione tereny w Górach Bialskich, w pobliżu Rezerwatu przyrody Nowa Morawa w Sudetach Wschodnich.
Wypływa z południowo-zachodniego stoku Rudych Krzyży w rejonie Tokowiska z wysokości ok. 880 m n.p.m. Płynie wąską, stosunkowo głęboką doliną między Solcem na południowym wschodzie i Skalną na północnym zachodzie. Dolina wypreparowana jest w łupkach metamorficznych i gnejsach. Porasta ją w całości świerkowy las dolnoreglowy z domieszką jodły, jaworu i buka. Po ok. 1,8 km od źródła łączy się na wysokości 815 m n.p.m. z napływającą z lewej strony Prawą Widełką.
Na wysokości ok. 850 m n.p.m. zachowały się ślady dawnej zapory wodnej, która gromadziła wody w tzw. "nowej śluzie", dzięki czemu potok mógł służyć do spławiania drewna. U zbiegu Prawej i Lewej Widełki znajdowała się ponadto tzw. "stara śluza". Obydwie są najlepiej zachowanymi pozostałościami urządzeń spławnych tego typu w okolicy.

</doc>
<doc id="1408753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408753" title="Song Hao">
Song Hao



</doc>
<doc id="1408755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408755" title="Ray Charles Sextet">
Ray Charles Sextet

Ray Charles Sextet – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1960 roku.

</doc>
<doc id="1408756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408756" title="Under My Skin (singel)">
Under My Skin (singel)

Under My Skin – piosenka pop stworzona oraz wyprodukowana przez duński duet Remee i Thomas Troelsen na siódmy album studyjny niemieckiej wokalistki Sarah Connor, "Sexy as Hell" (2008). Utwór wydany został jako główny singel promujący krążek dnia 1 sierpnia 2008 w Niemczech jako singel digital download natomiast w formacie CD dnia 8 sierpnia 2008.
Historia.
Początkowo „Under My Skin” wydany miał zostać na niemiecki rynek muzyczny dnia 18 lipca 2008, jednak data ta została zmieniona na 1 sierpnia 2008 ze względu na wcześniejszą promocję utworu teledyskiem, który premierę miał tego samego dnia co potencjalny dzień wydania singla. Piosenka dostępna będzie jako CD singel tydzień po premierze w systemie digital download, 8 sierpnia 2008.
Po raz pierwszy kompozycja została zaprezentowana dnia 19 czerwca 2008 za pośrednictwem oficjalnej witryny internetowej artystki i tylko w kilkudziesięciosekundowym formacie. Kilka dni później, dnia 27 czerwca 2008 dostępna była pełna wersja utworu o niskiej jakości dźwięku.
We wrześniu 2008 światło dzienne ujrzała kompozycja „Mirotic” koreańskiego zespołu TVXQ, która jest koreańską wersją „Under My Skin”. Tenże zespół nagrał również wersję japońską i chińską.
Teledysk.
Teledysk do singla miał premierę dnia 17 lipca 2008 roku na oficjalnej stronie internetowej YouTube niemieckiego oddziału wytwórni Universal Music oraz dnia 18 lipca 2008 na stronie internetowej "bild.de" i w programie "Viva Live!" stacji VIVA.
Klip rozpoczyna się ujęciem ukazującym artystkę siedzącą na fotelu, podczas gdy wokół tego miejsca tańczą profesjonalne tancerki. Po chwili wokalistka wstaje i zaczyna tańczyć. W międzyczasie pojawią się sceny, w których Connor poprzez stanowcze czyny dominuje nad mężczyzną. Podczas trwania teledysku widać ujęcia, które prezentują artystkę tańczącą na placu, przy ścianie oraz w fioletowym pomieszczeniu.

</doc>
<doc id="1408758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408758" title="Ho Chi Minh (polityk)">
Ho Chi Minh (polityk)



</doc>
<doc id="1408759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408759" title="Maciej Radziukinas">
Maciej Radziukinas

Maciej Józef Radziukinas (ur. 20 lutego 1870 w Simnie, zm. 29 lipca 1937 w Warszawie) – inżynier, tytularny generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w osadzie miejskiej Simno, w ówczesnym powiecie kalwaryjskim guberni suwalskiej, w rodzinie Jerzego, obywatela ziemskiego, i Heleny z Lesiewiczów. W 1892 ukończył gimnazjum w Suwałkach, a cztery lata później studia na Wydziale Fizyczno-Matematycznym Uniwersytetu Moskiewskiego. W 1903 ukończył Nikołajewską Akademię Inżynieryjną w Petersburgu.
Służył w Korpusie Inżynierów Armii Imperium Rosyjskiego. Początkowo w oddziałach budowlanych Odeskiego Okręgu Wojskowego, od 1904 Nadamurskiego Okręgu Wojskowego. Od 1915 w pionie techniczno-organizacyjnym Piotrogradzkiego Okręgu Wojskowego. Po rewolucji opowiedział się po stronie eserowców. W latach 1918–1919 więziony w areszcie domowym przez bolszewików w Jarosławiu. Uciekł potem do Odessy. Służył w armii Piotra Wrangla. Od 17 sierpnia 1919 do 31 marca 1920 kierował pracami fortyfikacyjnymi na Krymie, a następnie dotarł do Polski.
7 sierpnia 1920 przyjęty został do Wojska Polskiego w charakterze urzędnika. Po weryfikacji pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego „Pomorze” w Toruniu. Do października 1921 pomocnik szefa Departamentu VII Ministerstwa Spraw Wojskowych. 18 października 1921 wyznaczony został na stanowisko komendanta Obozu Warownego „Przemyśl”. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 4. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. 20 maja tego roku został szefem Saperów i Inżynierii Okręgu Korpusu Nr II w Lublinie. W październiku 1925 został zastępcą szefa Departamentu VI Budownictwa Ministerstwa Spraw Wojskowych. Pełniąc służbę w Lublinie i Warszawie pozostawał oficerem nadetatowym 1 pułku saperów.
5 lutego 1927 Prezydent RP Ignacy Mościcki nadał mu stopień generała brygady, wyłącznie z prawem do tytułu, z dniem 30 kwietnia 1927 – przeniesienia w stan spoczynku. Mieszkał wówczas w Warszawie przy ulicy Kruczej 26. Pracował w wojskowej administracji mieszkaniowej. Założyciel i kierownik Spółdzielni Mieszkaniowej „Bateryjka” w Warszawie. Tu zmarł. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A20-8-24). Żonaty z Natalią Depp, z którą miał jedno dziecko.

</doc>
<doc id="1408760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408760" title="Prawa Widełka">
Prawa Widełka

Prawa Widełka (dawniej niem. "Rechter Zweisel Graben") – potok w dorzeczu Odry będący jednym z dwóch cieków źródliskowych rzeki Morawki. Płynie w całości przez zalesione tereny w Górach Bialskich, w pobliżu Rezerwatu przyrody Nowa Morawa w Sudetach Wschodnich. Potok ten bywa czasem uważany za główny ciek Morawki.
Prawa Widełka bierze swój początek na zachodnich stokach Jawornika Granicznego na wysokości ok. 980 m n.p.m. Dolina potoku prowadzi początkowo dość łagodnie pomiędzy Jawornikiem Granicznym a Solcem wśród świerkowego lasu regla dolnego. Później dolina staje się głębsza i bardziej stroma. Potok łączy się z nadpływającą z prawej Lewą Widełką, tworząc przy tzw. "starej śluzie" rzekę Morawkę (śluza służyła dawniej do spławiania drewna).

</doc>
<doc id="1408761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408761" title="Pham Hung">
Pham Hung



</doc>
<doc id="1408762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408762" title="Cudowna Julia">
Cudowna Julia



</doc>
<doc id="1408763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408763" title="Pham Van Dong">
Pham Van Dong



</doc>
<doc id="1408767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408767" title="Jumanji (serial animowany)">
Jumanji (serial animowany)

Jumanji (1996-1999) – serial animowany produkcji amerykańskiej. Zawiera 40 odcinków podzielonych na 3 serie. Emitowany dawniej w Polsacie.
Fabuła.
Rodzeństwo Peter i Judy pewnego dnia znudzeni wszystkim znajdują magiczną grę planszową "Jumanji". Za każdym rzutem kostką rodzeństwo otrzymuje od gry zagadkowe zdanie przechodząc do niebezpiecznego świata. Spotykają tam także gracza, Alana. Aby opuścić grę, należy rozwiązać otrzymaną zagadkę.

</doc>
<doc id="1408768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408768" title="Julia (film 2004)">
Julia (film 2004)

Julia (oryg. "Being Julia") – film z 2004 roku w reżyserii Istvána Szabó na podstawie powieści "Teatr" Williama Somerseta Maughama.
Nagrody i wyróżnienia.
Oscary za rok 2004
Złote Globy 2004
Nagroda Satelita 2004
Zdjęcia.
Zdjęcia do filmu realizowane były na terenie Węgier (Kecskemét, Budapeszt), Anglii (Londyn), Wysp Normandzkich (Jersey).

</doc>
<doc id="1408769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408769" title="Dao Thien Hai">
Dao Thien Hai



</doc>
<doc id="1408770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408770" title="Julia (film)">
Julia (film)



</doc>
<doc id="1408771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408771" title="Hoang Thanh Trang">
Hoang Thanh Trang



</doc>
<doc id="1408772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408772" title="Le Quang Liem">
Le Quang Liem



</doc>
<doc id="1408773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408773" title="Nguyen Anh Dung">
Nguyen Anh Dung



</doc>
<doc id="1408774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408774" title="Nguyen Ngoc Truong Son">
Nguyen Ngoc Truong Son



</doc>
<doc id="1408775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408775" title="Tu Hoang Thong">
Tu Hoang Thong



</doc>
<doc id="1408776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408776" title="Wilczek">
Wilczek

Wilczek (ang. "Teen Wolf", 1986-1987) – amerykańsko-australijski serial animowany oparty na podstawie filmu z 1985 roku pod tytułem "Nastoletni wilkołak" ("Teen Wolf"). Zawiera 2 serie. Liczy 21 odcinków. 
Fabuła.
Stiles, Boof i rodzina Scotta są jedynymi osobami które wiedzą o "tajemnicy" Scotta, który próbuje ukryć fakt, iż jest wilkołakiem.
Wersja polska.
W Polsce serial emitowany był z dubbingiem od 24 listopada 1995 do 19 kwietnia 1996 na kanale TVP2.
Dubbing.
Wersja polska: TELEWIZYJNE STUDIA DŹWIĘKU – WARSZAWA
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1408778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408778" title="Park Narodowy Caldera de Taburiente">
Park Narodowy Caldera de Taburiente

Park Narodowy Caldera de Taburiente (hiszp. "Parque nacional de la Caldera de Taburiente") – park narodowy w Hiszpanii, utworzony w 1954 roku na wyspie La Palma w archipelagu Wysp Kanaryjskich. Zajmuje on powierzchnię 47 km².
Przyroda nieożywiona.
Park obejmuje kalderę wygasłego wulkanu o średnicy 8 km i wysokości względnej 1655 m i głębokości 1800 m. Jej bezwzględna wysokość wynosi 2426 m n.p.m. W wyniku procesów erozyjnych powstał surowy krajobraz z licznymi ostańcami skalnymi. Z wnętrza krateru wypływa rzeka płynąca wąwozem Barranco de las Angustias.
Flora.
Flora parku jest bardzo bogata dzięki sprzyjającemu klimatowi i żyznym wulkanicznym glebom. Wnętrze krateru porastają lasy sosny kanaryjskiej, w podszycie których występują liczne rośliny motylkowe. Oprócz tego rosną tu również paprocie i drzewa laurowe.
Fauna.
Fauna parku jest dość uboga. Spośród ssaków najliczniejsze są introdukowane króliki. Licznie występują gady: scynki i gekony. Spośród ptaków występują wrony, kruki, pustułki, gołębie skalne, modraszki i kosy.
Działalność człowieka w parku.
Na terenie parku, w pobliżu najwyższego wzniesienia Roqe de los Muchachos, na wysokości 2400 m n.p.m. znajduje się obserwatorium astronomiczne.

</doc>
<doc id="1408781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408781" title="To Huu">
To Huu



</doc>
<doc id="1408783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408783" title="Michel Nguyen Khac Ngu">
Michel Nguyen Khac Ngu



</doc>
<doc id="1408784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408784" title="Luis Alberto Acuña">
Luis Alberto Acuña

Luis Alberto Acuña (ur. 1904 w Suáita, zm. w 1994) – kolumbijski malarz, rzeźbiarz i historyk.
Autor dzieł naturalistycznych, realistycznych (obrazów i rzeźb), poruszających na ogół tematykę narodową Meksyku ("Złote miasto"). Działał w kilku państwach - w Paryżu we Francji i w Madrycie w Hiszpanii w latach 1924-1930 oraz w Meksyku w latach 1938-1942. Podróżował też po Włoszech i Niemczech. Uczestniczył w wielu konkursach i wystawach.

</doc>
<doc id="1408785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408785" title="Godzilla (serial animowany 1998)">
Godzilla (serial animowany 1998)

Godzilla (ang. "Godzilla: The Series", 1998-2000) – amerykański serial animowany, emitowany dawniej na Polsacie. Zawiera 40 odcinków podzielonych na 2 sezony. Godzilla to fikcyjny i gigantyczny potwór z serii japońskich filmów science-fiction wyprodukowanych przez wytwórnię Toho. Serial był emitowany w wersji lektorskiej.

</doc>
<doc id="1408787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408787" title="Thich Nhat Hanh">
Thich Nhat Hanh



</doc>
<doc id="1408788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408788" title="Julia (film 1977)">
Julia (film 1977)

Julia – amerykański dramat biograficzny z 1977 roku w reżyserii Freda Zinnemanna. Adaptacja prozy Lillian Hellman, wykorzystująca fakty z jej życia.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Anglii i we Francji w następujących lokalizacjach:
Opis fabuły.
Film opowiada o przyjaźni tej amerykańskiej pisarki z tytułową Julią. Porusza on także kwestię nietypowej relacji łączącej Hellman z pisarzem Dashielem Hammettem, jej towarzyszem życia przez 30 lat.

</doc>
<doc id="1408791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408791" title="Julia (imię)">
Julia (imię)



</doc>
<doc id="1408796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408796" title="Harrisia">
Harrisia

Harrisia Britton – rodzaj rośliny z rodziny kaktusowatych. Występuje w Argentynie, Paragwaju, Brazylii, Boliwii.
Systematyka.
"Eriocereus" (A. Berger) Riccob., "Roseocereus" Backeb.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Trichocereeae ", podrodziny "Cactoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Harrisia" Britton. 

</doc>
<doc id="1408797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408797" title="Le Van Trung">
Le Van Trung



</doc>
<doc id="1408806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408806" title="Pasmo 70 cm">
Pasmo 70 cm

Pasmo 70 centymetrów – amatorskie pasmo radiowe w widmie UHF. Dokładne przydziały częstotliwości różnią się regionalnie.
Krótkofalowcy często posiadają urządzenia dwu- lub trzypasmowe zdolne do pracy zarówno na 70 cm, 23 cm, jak i 2 m. Praca w tym paśmie możliwa jest po uzyskaniu świadectwa operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej oraz pozwolenia radiowego wydanego przez Urząd Komunikacji Elektronicznej.
Charakterystyka.
Pasmo to jest bardzo popularne wśród radioamatorów, używane jest do komunikacji w sytuacjach alarmowych przy pomocy radiotelefonów przenośnych i mobilnych. W tym paśmie pracują również przemienniki analogowe i cyfrowe.
Podział pasma 70 cm w Polsce.
W Polsce od września 2017 obowiązuje następujący podział pasma 70 cm:
Informacje do bandplanu 430 – 440 MHz.
1. Informacje ogólne
2. Przypisy
3. Przeznaczenie

</doc>
<doc id="1408807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408807" title="70 cm">
70 cm



</doc>
<doc id="1408808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408808" title="Vo Nguyen Giap">
Vo Nguyen Giap



</doc>
<doc id="1408810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408810" title="Beethoven (serial animowany)">
Beethoven (serial animowany)

Beethoven (ang. "Beethoven", 1994–1995) – amerykański serial animowany. Powstała tylko jedna seria (24 odcinki). Serial emitowany w Polsce w telewizji Polsat w wersji z lektorem.

</doc>
<doc id="1408811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408811" title="Epipedobates">
Epipedobates

Epipedobates – rodzaj płaza bezogonowego z podrodziny Colostethinae w rodzinie drzewołazowatych (Dendrobatidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na zachód od Andów (włącznie z dolnymi, zachodnimi stokami)od południowo-zachodniego Ekwadoru do departamentu Chocó w zachodniej Kolumbii.
Systematyka.
Etymologia.
"Epipedobates": "epipedos" „na ziemi, powierzchniowy”; βατης "batēs" „piechur”, od βατεω "bateō" „stąpać”, od βαινω "bainō" „chodzić”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1408813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408813" title="Motyw obiegowy">
Motyw obiegowy



</doc>
<doc id="1408817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408817" title="Liściołaz paskowany">
Liściołaz paskowany

Liściołaz paskowany, liściołaz pręgowany ("Phyllobates vittatus") – gatunek płaza z rodziny drzewołazowatych (Dendrobatidae). Osiąga długość 3–4 cm. Jest mięsożerny, aktywny w dzień.
Występowanie.
Występuje w lasach tropikalnych, wyłącznie w Kostaryce.

</doc>
<doc id="1408818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408818" title="Do the Twist with Ray Charles!">
Do the Twist with Ray Charles!

Do the Twist with Ray Charles! – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1961 roku. Zawiera piosenki, które powstały podczas pierwszych sesji nagraniowych Charlesa, w tym m.in. jedne z jego największych hitów, „I Got a Woman” oraz „What'd I Say”.

</doc>
<doc id="1408819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408819" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej Plażowej 2008/Strzelcy">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej Plażowej 2008/Strzelcy



</doc>
<doc id="1408826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408826" title="Benoît Frachon">
Benoît Frachon

Benoît Frachon (ur. 13 maja 1893 w Le Chambon-Feugerolles, zm. 1 sierpnia 1975) – francuski komunista, związkowiec, działacz ruchu oporu.
Początki działalności.
Urodził się w rodzinie górniczej i od trzynastego roku życia pracował w zakładach metalurgicznych. Wcześnie, bo jako szesnastolatek, zapisał się do związków zawodowych CGT. Od 1909 był zaangażowany w działalność lewicową, uczestnicząc w manifestacjach, a w 1910 w wielkim, ponadmiesięcznym strajku, w którym brała udział duża część mieszkańców Saint-Étienne i który zakończył się konfrontacją protestujących z wojskiem.
PCF.
Frachon wstąpił do PCF niemal natychmiast po jej powstaniu w 1920 w Tours. W 1924 kierował kolejnym wielkim strajkiem metalowców w Saint-Étienne, co pozwoliło mu uzyskać stanowisko lokalnego szefa blisko współpracującej z komunistami centrali związkowej CGTU. Od 1928 należał do najważniejszych działaczy partyjnych - zasiadał w biurze politycznym PCF i wyjeżdżał na tajne narady do Moskwy. Reprezentował najradykalniejszy nurt PCF, wrogi wszelkiej współpracy z socjaldemokratami oraz związkami zawodowymi popierającymi reformizm. Równocześnie szczególnym polem jego zainteresowań pozostawał ruch związkowy; Frachon działał na rzecz zjednoczenia francuskich związków pod sztandarem rewolucyjnego socjalizmu i połączenia walki o postulaty ekonomiczne z zaangażowaniem politycznym. Kilkakrotnie był aresztowany za udział w manifestacjach antyrządowych. W 1933 został sekretarzem generalnym CGTU. Za jego czasów związki między centralną a PCF ustaliły się jako wyjątkowo silne. Frachon, z ramienia związków zawodowych, uczestniczył w negocjacjach Umów z Matignon w 1936.
II wojna światowa.
Od początku istnienia komunistycznego ruchu oporu Frachon był jednym z jego przywódców, specjalizującym się w kwestii związków zawodowych. Doprowadził do ponownej unifikacji CGTU i CGT (po zerwaniu z 1939), został jednym z liderów zjednoczonej CGT. W sierpniu 1944 podpisał słynny apel do robotników paryskich wzywający ich do udziału w zbrojnym powstaniu. W bezpośrednich akcjach zbrojnych Frachon nigdy jednak nie brał udziału. W 1944 zaprezentował plan działania związków na pierwsze lata po zwycięskiej wojnie: udział w odbudowie gospodarki, czasowe odłożenie wielkich protestów.
Po wojnie.
Od 1945 ponownie pełnił funkcję sekretarza generalnego CGT, formalnie razem z Leonem Jouhaux. Od 1956 na nowo zasiadał w biurze politycznym PCF oraz przewodził Ruchowi na rzecz pokoju. Od 1967 stopniowo wycofywał się z aktywności politycznej, chociaż jeszcze w 1968 uczestniczył w negocjacjach związanych z Porozumieniami z Grenelle.

</doc>
<doc id="1408829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408829" title="Adélaïde Dufrénoy">
Adélaïde Dufrénoy

Adélaïde Dufrénoy (ur. 3 grudnia 1765 w Nantes, zm. 8 marca 1825 w Paryżu) – poetka francuska. 
Życiorys.
Wydała "Les plaintes d'une jenne izraelitte" oraz "Derniers moments de Bayard" (1814). Znana jest przede wszystkim jako autorka elegii. Opierała się na wzorach antycznych i na liryce Évariste’a de Parny. Obecnie niemal zupełnie zapomniana, dawniej uchodziła za największą poetę Pierwszego Cesarstwa. Znała dobrze łacinę (co wśród ówczesnych kobiet nie było powszechne) i tłumaczyła Propercjusza.

</doc>
<doc id="1408840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408840" title="Farflung">
Farflung

Farflung – amerykański zespół rockowy założony w połowie lat 90. w Los Angeles. Muzyka zespołu tkwiąca korzeniami w rocku progresywnym i psychodelii najbliższa jest space rockowi, z nawiązaniami do takich wykonawców jak Hawkwind. Założyciel Farflung, Tommy Grenas był wcześniej liderem progresywnego Pressurehed.
Skład:

</doc>
<doc id="1408842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408842" title="Semteks">
Semteks



</doc>
<doc id="1408843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408843" title="Troy Grove">
Troy Grove

Troy Grove – wieś w północnocentralnym Illinois, w hrabstwie LaSalle w USA. Zapisano tu 305 mieszkańców w cenzusie z 2000.
W pobliżu wydobywany jest piasek szklarniany wysokiej jakości do produkcji szkła.
Na wsi urodził się James Butler Hickock, lepiej znany jako Dziki Bill Hickok (ang.: "Wild Bill Hickok"), kiedy jeszcze osada nazywała się Homer. Nazwę zmieniono z powodu posiadania tej samej nazwy, co inne miasto w stanie.
Na placu w parku znajduje pomnik Dzikiego Billa, a jego rodzinny dom jest zabytkiem dostępnym dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="1408844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408844" title="Puchar Świata w Rugby 2011">
Puchar Świata w Rugby 2011

Puchar Świata w Rugby 2011 – siódmy Puchar Świata, zawody o randze mistrzostw świata w rugby union rozgrywane co cztery lata. Organizowany przez Nową Zelandię siedmiotygodniowy turniej rozpoczął się 9 września ceremonią otwarcia podkreślającą bogatą historię i różnorodność kulturową tego kraju, natomiast finał odbył się w Auckland na Eden Park 23 października 2011 roku. W turnieju zwyciężyła drużyna gospodarzy, w finale pokonując Francuzów 8–7, podczas gdy obrońcy tytułu, zespół RPA, odpadł w ćwierćfinale po porażce z Australią. Był on największymi zawodami sportowymi w historii tego kraju.
Wybór gospodarza.
Na początku października 2004 roku IRB potwierdził zainteresowanie organizacją turnieju ze strony trzech związków rugby – z Japonii, RPA i Nowej Zelandii – oraz ogłosił szczegółowy harmonogram wyłonienia gospodarza tych zawodów. Wstępne zgłoszenia chętnych do zorganizowania siódmej edycji Pucharu Świata IRB przyjmował do 31 stycznia 2005 roku. Zainteresowanie potwierdziły wówczas te trzy związki, a następnie złożyły oficjalne kandydatury w wyznaczonym terminie 13 maja 2005 roku.
Japonia początkowo była uważana za najpoważniejszego kandydata do organizacji tego turnieju. Swój wniosek argumentowała gotową infrastrukturą zbudowaną na MŚ w piłce nożnej w 2002 roku, doświadczeniem w organizacji wielkich imprez, wytykając jednocześnie IRB organizację Pucharu Świata jedynie w krajach z najwyższego szczebla rozgrywek. RPA, której delegacją dowodził triumfator Pucharu Świata 1995, Francois Pienaar, przekonywała do swojej kandydatury budowanymi wówczas na MŚ 2010 pojemnymi stadionami, prognozowanymi rekordowymi zyskami oraz wsparciem wielkich firm i rządu. Dodatkowym atutem było posiadanie tej samej strefy czasowej co Europa, pomagającej przyciągnąć przed telewizory miliony widzów. Delegacja Nowej Zelandii, w składzie której znaleźli się między innymi premier Helen Clark, prezes NZRU, Jock Hobbs, oraz dwóch zawodników: ówczesny kapitan reprezentacji, Tana Umaga, oraz legenda "All Blacks" lat sześćdziesiątych XX wieku, Colin Meads, z kolei postawiła na wszechobecność rugby w tym kraju, pasję do tego sportu i jego wpływ na kształtowanie się ducha narodu, sukces "tournée" British and Irish Lions oraz fakt, że w przyszłości turniej ten może być zbyt duży dla zorganizowania przez mniejsze kraje.
Latem 2005 roku w krajach kandydujących gościły inspekcje techniczne IRB, natomiast decyzja wskazująca organizatora turnieju miała zapaść podczas spotkania zarządu IRB 17 listopada 2005 roku w Dublinie. Jako że po raz pierwszy w historii wybór miał nastąpić spośród trzech kandydatów, w pierwszej rundzie tajnego głosowania odpadał ten z najmniejszą liczbą głosów, po czym odbyć się miała druga runda głosowania, przy czym zainteresowane związki nie miały prawa głosu. Stwierdzony przez niezależnego audytora wybór gospodarza imprezy miał być ogłoszony na specjalnej konferencji prasowej. W pierwszej rundzie głosowania najmniej głosów dostała RPA odpadając z rywalizacji, w drugiej zaś Nowa Zelandia zdobyła więcej głosów niż Japonia. Przewodniczący zarządu IRB, Syd Millar, ogłosił zatem oficjalnie przyznanie Nowej Zelandii prawa do organizacji siódmego Pucharu Świata.
Już po tej decyzji IRB otrzymał pismo z brytyjskiej kancelarii prawniczej, częściowo opublikowane w The Sunday Times, domagające się – rzekomo w imieniu Asian Rugby Football Union, którego Japonia jest członkiem – anulowania wyniku głosowania przyznającego Nowej Zelandii prawa do organizacji turnieju i przeprowadzenie nowego do końca marca 2006 roku ze względu na brak przejrzystości samego procesu głosowania oraz na handel głosami, przede wszystkim pomiędzy Irlandią a Nową Zelandią. Władze New Zealand Rugby Union nazwały te zarzuty "całkowitym nonsensem", oskarżenia odrzucił też irlandzki związek, Japończycy zaś zaprzeczyli zarówno chęci ponownego zorganizowania głosowania, jak i jakiemukolwiek zaangażowaniu w sprawę tej petycji.
Informacje ogólne.
Turniej – w ramach przeciwdziałania nieuczciwym praktykom marketingowym i zakazanym praktykom w zakresie sprzedaży biletów – został objęty prawną ochroną dla ważnych imprez, organizatorzy dodatkowo rozpoczęli kampanię zniechęcającą do zakupu biletów od nieautoryzowanych dystrybutorów. W grudniu 2009 roku podano do wiadomości przedziały cenowe biletów: najtańsze normalne wejściówki na fazę grupową kosztowały trzydzieści NZD z ulgowymi o połowę tańszymi, zaś możliwość zobaczenia finału wyceniona została w granicach 390–1250 NZD. Całkowita liczba biletów (brutto) dostępnych na mecze turnieju wynosiła 1,74 miliona, netto zaś – po odjęciu miejsc zarezerwowanych dla mediów, VIP-ów itp. – wynosiła 1,65 miliona. W pierwszej kolejności część biletów trafiła do pakietów meczowo-hotelowo-wycieczkowych, drugą uprzywilejowaną grupą były osoby posiadające sezonowe karnety lub loże na poszczególnych stadionach – odpowiednio w styczniu–lutym oraz marcu 2010 roku. Pozostałe bilety sprzedawane były w czterech transzach. W pierwszej fazie – na przełomie kwietnia i maja 2010 roku – fani mogli zamawiać zestawy biletów na wszystkie mecze na danym obiekcie lub wszystkie mecze danej drużyny w rozgrywkach grupowych oraz dodatkowo na ćwierćfinały i mecz o trzecie miejsce, w drugiej zaś – na przełomie września i października 2010 roku – o pojedyncze bilety na wszystkie spotkania z wyjątkiem półfinałów i finału. Na początku 2011 roku osoby, które zakupiły bilety w dwóch pierwszych fazach, mogły aplikować o wejściówki na decydującą fazę, które były przyznawane w losowaniu, natomiast reszta niesprzedanych biletów do ogólnej sprzedaży miała trafić w połowie tegoż roku. Globalna sprzedaż wejściówek zaczęła się pięćset dni przed rozpoczęciem zawodów i już pierwszego dnia spłynęło dwadzieścia pięć tysięcy aplikacji przekładających się na dziewięćdziesiąt tysięcy biletów. Poziom pół miliona sprzedanych biletów – wartych 76 mln NZD – przekroczono z końcem pierwszej fazy sprzedaży, dziewięćset tysięcy o łącznej wartości 200 mln NZD pod koniec czerwca 2011 roku, zaś milion – oznaczający 220 mln NZD wartościowo, czyli 82% zakładanego celu – osiągnięto tydzień później, tuż po rozpoczęciu ostatniej fazy sprzedaży.
Była to największa impreza sportowa, która kiedykolwiek gościła w Nowej Zelandii, przyćmiewając między innymi Puchar Świata w Rugby 1987, Igrzyska Wspólnoty Narodów 1990 czy "tournée" British and Irish Lions w roku 2005. Rząd spodziewał się więc przyjazdu początkowo sześćdziesięciu, a następnie około dziewięćdziesięciu pięciu tysięcy zagranicznych kibiców, a ostatecznie zjawiło się ich sto trzydzieści trzy tysiące. Sprzedano 87% dostępnych biletów, a przychód z ich sprzedaży, 268,7 mln NZD, nieznacznie przekroczył zakładany przed turniejem poziom. Zagraniczni turyści wykupili biliety za 30% tej wartości, a sam finał odpowiadał za przychód w wysokości ponad 50 mln NZD. Ogółem cały turniej przyniósł przychód na poziomie 90 mln GBP przy estymacji o 10 mln niższej, a strata organizatorów okazała się niższa o dwadzieścia procent od pierwotnych założeń wynosząc 31,3 mln NZD. Raport zamówiony przez nowozelandzki rząd podkreślił znaczące przekroczenie oczekiwań organizatorów zarówno pod względem sportowym, jak i ekonomicznym – wpływ turnieju na gospodarkę szacowany był na 1,73 miliarda NZD oraz utrzymanie blisko trzydziestu tysięcy miejsc pracy na rok.
Do sprawnego przeprowadzenia zawodów potrzebna była pomoc ponad pięciu tysięcy wolontariuszy, proces ich rekrutacji rozpoczął nowozelandzki premier John Key na początku czerwca 2010 roku, a ambasadorem tego programu mianowano triumfatora Puchar Świata 1987, Michaela Jonesa. W całym kraju zostało zorganizowanych 38 sesji przybliżających wymagania i benefity, zgłoszenia były przyjmowane od połowy lipca tego roku, a ostatecznie przy turnieju pracowało ponad pięć i pół tysiąca wolontariuszy.
Ceremonia otwarcia została przygotowana przez firmę Davida Atkinsa, odpowiedzialnego m.in. za ceremonię otwarcia ZIO 2010 i podkreślała ona bogatą historię i różnorodność kulturową Nowej Zelandii. Na potrzeby turnieju zaprojektowano także specjalną czcionkę oraz branding wykorzystujący utożsamiane z maoryską kulturą motywy "mangopare" i "koru", które pojawiły się m.in. na biletach. Przedmeczowe hymny poszczególnych reprezentacji były wykonywane przez lokalne chóry. Oficjalny album został wydany 9 sierpnia 2011 roku, a wykonawczynią nagrywanego na każdą edycję turnieju utworu "World in Union" była Hayley Westenra.
Puchar Świata 2011 był oglądany przez większą liczbę młodych ludzi i kobiet niż którykolwiek z poprzednich turniejów, zaś ogólna liczba obejrzanych transmisji wzrosła o 60%. Sam finał zgromadził największą widownię w historii nowozelandzkiej telewizji osiągając udział 98%, a we Francji pomimo wczesnej pory odpowiednio 82% stanowiąc rekordowy wynik w roku kalendarzowym. O 6% wzrosła natomiast liczba widzów w przedziale 5-45 lat, a udział kobiet zwiększył się z 25% do 45%. Przynajmniej piętnaście minut turniejowego meczu obejrzało 73% francuskiej populacji, australijski Fox Sports zanotował rekordową oglądalność w płatnej telewizji podczas półfinałowego pojedynku pomiędzy "Wallabies" i "All Blacks". Wzrosty na wschodzących rynkach w Afryce, Ameryce i Azji wyniosły w porównaniu do poprzedniego Pucharu Świata odpowiednio 250%, 56% i 25%. Ogólna liczba godzin transmisji zwiększyła się z 8449 do 14 595, a turniej był transmitowany w 207 terytoriach – w tym w antarktydzkiej Scott Base – co stanowiło wzrost w tym samym okresie z 202 terytoriów.
Oficjalna aplikacja turnieju była dostępna na następujące urządzenia i systemy operacyjne: BlackBerry, PlayBook, iPhone, iPad, Android i Windows Phone 7, zaś oficjalny profil zawodów na Facebooku zdobył ponad milion fanów. Strategia docierania do kibiców za pomocą aplikacji mobilnych i tabletowych oraz aktywności na platformach społecznościowych (Facebook, Twitter, YouTube, Flickr) została wyróżniona nagrodą dla najlepszego sportowego wydarzenia podczas "SportBusiness Ultimate Digital Sports Awards 2011".
Terminarz.
W połowie listopada 2006 roku IRB po przeanalizowaniu globalnego kalendarza ogłosił, że siódmy Puchar Świata odbędzie się we wrześniu i październiku 2011 roku. W marcu 2010 roku wraz z wskazaniem aren zawodów ogłoszono także ramowy plan rozgrywek – na 9 września 2011 roku wyznaczono mecz otwarcia, faza grupowa zakończyła się 2 października, mecze ćwierćfinałowe odbyły się w dniach 8 i 9 października, półfinały przeprowadzono w dniach 15–16 października, mecz o trzecie miejsce rozegrany został 21 października, zaś finał dwa dni później, szczegółowe godziny rozpoczęcia spotkań opublikowano natomiast we wrześniu 2010 roku. Data finału została specjalnie ustalona na nowozelandzki długi weekend, aby zmaksymalizować widownię, w tym też celu szkolne ferie zostały przesunięte na dwa ostatnie tygodnie zawodów.
Uczestnicy.
Kwalifikacje.
W maju 2007 roku ogłoszono, że system kwalifikacji do kolejnych Pucharów Świata zostanie zmieniony. Z uwagi na coraz większe zagęszczenie meczów w międzynarodowym kalendarzu w proces kwalifikacji miały zostać włączone kontynentalne turnieje, jednocześnie z ośmiu do dwunastu zwiększono liczbę zespołów, które uzyskały automatyczną kwalifikację. Deliberowano także nad liczbą uczestniczących w turnieju finałowym reprezentacji oraz użyciem rankingu światowego do celów ich rozstawienia i losowania. Po długich spekulacjach 30 listopada 2007 roku IRB potwierdziła, że w turnieju w Nowej Zelandii weźmie udział dwadzieścia reprezentacji, podobnie jak w trzech poprzednich edycjach, z czego dwanaście otrzymało bezpośredni awans, decyzja o sposobie obsadzenia pozostałych ośmiu miejsc w ramach regionalnych kwalifikacji miała zaś zostać podjęta w późniejszym terminie.
Kwalifikacje do Pucharu Świata 2011 rozpoczęły się już zatem w trakcie poprzedniego turnieju we Francji. Do siódmej edycji rozgrywek zakwalifikowało się dwanaście drużyn, które w swoich grupach zajęły jedno z trzech czołowych miejsc. W celu obsadzenia pozostałych ośmiu miejsc zorganizowano kilkuetapowe kwalifikacje. Wolne miejsca zostały ostatecznie podzielone według następującego klucza geograficznego: Europie i Ameryce (Południowej wspólnie z Północną) przyznano po dwa miejsca, po jednym przydzielono Azji, Afryce oraz Oceanii. O ostatnie, dwudzieste miejsce rozegrany został baraż. Wzięły w nim udział drużyny, które wywalczyły takie prawo w kwalifikacjach kontynentalnych Na wszystkich szczeblach eliminacji, nie wliczając poprzedniego Pucharu Świata, rozegrano 184 mecze z udziałem 80 reprezentacji. W porównaniu do poprzedniej edycji w obsadzie turnieju nastąpiła tylko jedna zmiana – zamiast reprezentacji Portugalii wystąpiła Rosja.
Losowanie grup.
Automatycznie zakwalifikowane drużyny zostały podzielone na trzy koszyki według rankingu IRB z 1 grudnia 2008 roku przygotowanego po zakończeniu serii testmeczów, które odbyły się w listopadzie tego roku, a później przydzielone do czterech grup. Następnie zostały do nich dolosowane drużyny, które uzyskały awans w eliminacjach.
Transmitowane w Internecie losowanie grup turnieju głównego odbyło się 1 grudnia 2008 roku w Londynie i w jego wyniku powstały cztery pięciozespołowe grupy.
Składy.
Każda reprezentacja uczestnicząca w turnieju mogła wystawić drużynę składającą się z trzydziestu zawodników. Termin przesyłania składów do IRB upłynął 22 sierpnia 2011 roku. Po tym terminie zgłoszony gracz mógł być zastąpiony za zgodą IRB jedynie w przypadku kontuzji. Raz zastąpiony zawodnik nie mógł ponownie zagrać w turnieju, a zastępujący go gracz uprawniony był do wzięcia udziału w meczu po upływie 48 godzin.
Stadiony.
W pierwszej kolejności zbierano do 17 lipca 2008 roku aplikacje dotyczące praw do przeprowadzenia spotkań fazy pucharowej, przy czym organizatorzy skłaniali się ku dwóm miastom goszczącym po dwa ćwierćfinały oraz – podobnie jak w przypadku poprzednich dwóch turniejów – zorganizowaniu meczu o trzecie miejsce w pobliżu lub w samym Auckland, czyli wcześniej wybranego gospodarza półfinałów i finału. W przewidzianym terminie wpłynęły zgłoszenia Auckland, Christchurch i Wellington w pierwszym przypadku, zaś w drugim Hamilton i dwóch opcji w Auckland – miały one zostać omówione przez organizatorów w sierpniu tegoż roku. Rugby World Cup Limited, zarządzająca organizacją turniejów o Puchar Świata, po otrzymaniu powyższej rekomendacji podjęła na początku września decyzję o organizacji ćwierćfinałów poza Auckland, które otrzymało natomiast prawa do meczu o brąz, jednocześnie wyznaczono termin przyjmowania zgłoszeń od potencjalnych gospodarzy spotkań fazy grupowej na 31 października. Swoje kandydatury wysunęło osiemnaście regionów, z których siedem zainteresowanych było jedynie przygotowaniem baz dla przybyłych zespołów, pozostałe zaś także organizacją meczów pierwszej fazy turnieju zgłaszając łącznie szesnaście stadionów. Decyzja o wyznaczeniu trzynastu stadionów na Puchar Świata została ogłoszona 12 marca 2009 roku. Część obiektów musiała przejść modernizację w celu zwiększenia pojemności, rząd Nowej Zelandii rozważał nawet uchwalenie specjalnej ustawy, pozwalającej ominąć proces konsultacji lokalnych dotyczących pozwoleń budowlanych, aby wszystkie stadiony były gotowe na czas.
Do goszczenia przybyłych reprezentacji, prócz miast, które miały być gospodarzami meczów, w grudniu 2009 roku wyznaczono także dziesięć kolejnych, stanowiło to łącznie dwadzieścia trzy ośrodki – szesnaście na Wyspie Północnej i siedem na Wyspie Południowej – a zespoły miały trenować na blisko pięćdziesięciu obiektach. Ostatecznie po przeniesieniu meczów z Christchurch doszedł jeszcze jeden ośrodek na południu kraju.
Z powodu znacznych uszkodzeń stadionu w Christchurch spowodowanych przez trzęsienie ziemi z lutego 2011 roku, a także niewystarczającą według rządu liczbę miejsc kwaterunkowych dla oczekiwanej liczby gości, IRB oraz organizatorzy mistrzostw ogłosili 16 marca tego roku decyzję o przeniesieniu planowanych meczów do innych miast, w miarę możliwości na Wyspie Południowej. Dwa ćwierćfinały zostały przyznane Auckland do rozegrania na Eden Park, zaś mecze grupowe przeniesiono do Nelson, Dunedin i Invercargill na południu kraju oraz do Wellington i Auckland na północy. Dodatkowo jeden mecz został przesunięty z Dunedin do Invercargill.
W listopadzie 2006 roku rząd Nowej Zelandii przedstawił plany wybudowania na nabrzeżu w Auckland całkowicie nowego stadionu o pojemności 70 000 miejsc. Po lokalnych konsultacjach zdecydowano się jednak odstąpić od tego pomysłu na rzecz modernizacji Eden Park, na którego trybunach po przebudowie mogłoby zasiąść 60 000 widzów. Prace nad stadionem zakończyły się w październiku 2010.
Początkowo na arenę w Dunedin, na której miały być rozgrywane mecze mistrzostw, wytypowano Carisbrook. W 2008 roku podjęto jednak decyzję o budowie nowatorskiego obiektu, który przejąłby organizację spotkań. Po ogłoszeniu, że budowa nowego stadionu postępuje zgodnie z planem IRB w marcu 2011 roku oficjalnie potwierdziła, że mecze Pucharu Świata odbędą się na tym obiekcie. Przypieczętowało to los Carisbrook, który został wystawiony na sprzedaż. Budowa Otago Stadium, jedynego na świecie krytego stadionu posiadającego naturalną murawę, została natomiast ukończona w sierpniu 2011. Także przygotowania na innych stadionach trwały do ostatniej chwili.
Z powodu przepisów ograniczających możliwość reklamowania się podczas Pucharu Świata jedynie oficjalnym sponsorom, te stadiony, których prawa do nazwy zostały sprzedane, przedstawiane były w trakcie imprezy pod zmienionymi nazwami.
Sędziowie.
Lista arbitrów wybranych przez IRB do sędziowania meczów Pucharu Świata:
Faza grupowa.
Dwadzieścia zespołów uczestniczących w Pucharze Świata podzielonych zostało podczas losowania 1 grudnia 2008 roku na cztery grupy liczące po pięć drużyn. O awansie do ćwierćfinału dwóch najlepszych z każdej grupy drużyn decydowała suma punktów zgromadzonych w czterech meczach rozgrywanych w grupie w systemie „każdy z każdym”. Owe osiem drużyn, wraz z czterema zespołami z trzecich miejsc, uzyskały również automatyczny awans do następnego Pucharu Świata, który odbędzie się w 2015 roku w Anglii.
Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym.. W przypadku równej liczby punktów, o tym, która drużyna zostanie wyżej sklasyfikowana decyduje kolejno:
Faza pucharowa.
W przypadku remisu po pełnym czasie gry w meczach w fazie pucharowej zwycięzca wyłaniany jest kolejno w drodze:
Po zakończeniu fazy grupowej IRB desygnowała dziesięciu arbitrów i dwóch TMO na rozgrywane mecze fazy pucharowej. 3 października wyznaczono sędziów ćwierćfinałów, ogłoszenie arbitrów meczów półfinałowych nastąpiło 10 października, natomiast sędziowie meczów o medale zostali desygnowani 17 października.
Statystyki.
Statystyki podane za stroną ESPN Scrum dla drużyn, punktów zawodników oraz przyłożeń.
Po zakończonym Pucharze Świata IRB przygotował obszerne zestawienie statystyczno-analityczne imprezy.
Oficjalna strona IRB podała, że za najlepszych zawodników turnieju zostali uznani Israel Dagg, Jerome Kaino, Jamie Roberts, Sean O’Brien oraz Jacques Burger.
Transmisje telewizyjne.
Główny nadawca.
W kwietniu 2009 roku organizatorzy wybrali głównego nadawcę telewizyjnego, a w lutym 2011 roku radiowego. Transmisje miały dotrzeć do ponad dwustu terytoriów na całym świecie, w tym po raz pierwszy również na Antarktydę. Część transmisji miała być przygotowana w technologii 3D, ostatecznie nie doszły one jednak do skutku.
Partnerzy.
Oficjalnym dostawcą piłek na Puchar Świata była firma Gilbert, dla której był to już piąty turniej w tej roli. Sama piłka została zaś zaprezentowana na specjalnej ceremonii pod koniec kwietnia 2011 roku.

</doc>
<doc id="1408846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408846" title="Dobry Niemiec">
Dobry Niemiec

Dobry Niemiec (oryg. "The Good German") – film z 2006 roku w reżyserii Stevena Soderbergha na podstawie powieści Josepha Kanona.

</doc>
<doc id="1408854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408854" title="Cinca">
Cinca

Cinca, Cynga (w Aragonii: Zinca) – rzeka w północno-wschodniej Hiszpanii. Jej źródło bije z Circo de Pineta. Jej długość wynosi 170 km.
Jest to dopływ rzeki Segre.
Historia.
Wykopaliska wskazują, że w pierwszej epoce żelaza ludzie używali rzeki głównie do przemieszczania się. Nazwę rzeki wymyślił Juliusz Cezar w czasie wyprawy wojennej.

</doc>
<doc id="1408861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408861" title="Crowborough">
Crowborough

Crowborough - miejscowość w południowej Anglii, w dystrykcie Wealden hrabstwa East Sussex. Miasto zajmuje powierzchnię 13,6 km2. Ludność miasta w 2007 roku wynosiła 19 988 osób. Miasto położone jest na wysoczyźnie, osiągając w najwyższym punkcie 242 m ponad poziom morza.
Rozwój miejscowość zawdzięcza inicjatywie jednego z najbogatszych mieszkańców parafii Rotherfield (do której Crowborough należało do 1880 r.) - Sir Henry'ego Fermor. W 1734 r. w ramach jego zapisu spadkowego ulokowano na terenie dzisiejszego Crowborough kościół pod wezwaniem Wszystkich Świętych oraz szkołę dla ubogich - oba obiekty zachowały się do dnia dzisiejszego.
Najbardziej znanym mieszkańcem miasta był Sir Arthur Conan Doyle (1859-1930) - autor powieści o Sherlocku Holmesie, którego pomnik stoi w centrum miasta.

</doc>
<doc id="1408877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408877" title="OCLC">
OCLC



</doc>
<doc id="1408881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408881" title="Julian Hodgson">
Julian Hodgson

Julian Michael Hodgson (ur. 25 lipca 1963 w Londynie) – angielski szachista i autor książek szachowych, arcymistrz od 1988 roku.
Kariera szachowa.
W latach 90. XX wieku należał do ścisłej czołówki angielskich szachistów. W swoim dorobku posiada cztery tytuły indywidualnego mistrza Wielkiej Brytanii, które zdobył w latach 1991, 1992, 1999 i 2000. Wielokrotnie reprezentował Anglię w turniejach drużynowych, w tym:
Osiągnął szereg sukcesów w turniejach indywidualnych, zwyciężając lub dzieląc I miejsca między innymi w:
Od 2003 nie uczestniczy w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.
Julian Hodgson słynął z ostrego, dynamicznego stylu gry, jak również ze stosowania niezbyt popularnych debiutów. Wkład, jakiego dokonał w rozwój jednego z nich, ataku Trompowskiego, skłonił nawet arcymistrza Josepha Gallaghera do zaproponowania zmiany nazwy otwarcia na atak Hodgsona-Trompowskiego.
Najwyższy wynik rankingowy w karierze osiągnął 1 lipca 2000; z 2640 punktami zajmował wówczas 44. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Michaelem Adamsem i Nigelem Shortem) wśród szachistów angielskich.

</doc>
<doc id="1408883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408883" title="Rabbit Junk">
Rabbit Junk

Rabbit Junk jest amerykańskim zespołem założonym w 2004 roku przez JP Andersona (wcześniej był frontmanem znanej underground'owej kapeli The Shizit).
Muzyka Rabbit Junk to mieszanka takich gatunków jak digital hardcore, industrial, metal, punk i new wave - JP Anderson sam określa swój styl mianem „Hardclash”.
Zespół był początkowo solowym projektem Andersona, do czasu dojścia do niego wokalistki Jeniffer "Sum Grrl" Bernett na krótko przed wydaniem ich pierwszej płyty o nazwie „Rabbit Junk” w 2004 roku. Utwory z albumu były często puszczane w rockowych stacjach, a sama płyta zebrała pozytywne recenzje (brytyjski Metal Hammer, totalrock.com). Kolejny Album, REframe, powstał w 2006 roku. Aktualnie trwają prace nad trzecim studyjnym albumem - „This life is where you get F*cked!”.

</doc>
<doc id="1408884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408884" title="Friedland (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Friedland (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Friedland (pol. hist. "Mirów") – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, siedziba Związku Gmin Friedland.
25 maja 2014 do miasta przyłączono gminy Eichhorst oraz Glienke. Stały się one jego dzielnicami. 26 maja 2019 do miasta przyłączono gminę Genzkow.
Geografia.
Friedland leży pomiędzy miastami Neubrandenburg i Anklam, na trasie drogi krajowej B197.

</doc>
<doc id="1408886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408886" title="Mielodysplazja">
Mielodysplazja



</doc>
<doc id="1408895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408895" title="Agenda 2010">
Agenda 2010

Agenda 2010 – plan reform niemieckiego systemu opieki społecznej oraz rynku pracy, stworzony i wprowadzany w życie w latach 2003–2005 przez rząd SPD – Związek 90/Zieloni.
Głównym orędownikiem zmian był stojący na czele rządu kanclerz Gerhard Schröder. Podczas wystąpienia w Bundestagu 14 marca 2003 zapowiedział on, że planowane zmiany mają doprowadzić do przyspieszenia wzrostu gospodarczego i zwiększenia zatrudnienia.
 Nazwa programu nawiązuje do postanowień, jakie zapadły w 2000 roku podczas szczytu Unii Europejskiej w Lizbonie, zgodnie z którymi do roku 2010 Europa miała stać się najbardziej konkurencyjnym i najszybciej rozwijającym się regionem świata.

</doc>
<doc id="1408911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408911" title="Jessica Bowman">
Jessica Bowman

Jessica Bowman, właśc. Jessica Robyn Bowman (ur. 26 lipca 1980 r. w Walnut Creek) – amerykańska aktorka, laureatka Nagrody Młodych Artystów.

</doc>
<doc id="1408914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408914" title="Friedland (Dolna Saksonia)">
Friedland (Dolna Saksonia)

Friedland – gmina samodzielna (niem. "Einheitsgemeinde") w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Getynga.
Geografia.
Gmina Friedland leży nad rzeką Leine, ok. 12 km na południe od Getyngi. Przez obszar gminy przebiega droga krajowa B27.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="1408915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408915" title="Carisma Entertainment Group">
Carisma Entertainment Group

Carisma Entertainment Group Sp. z o.o. – polski dystrybutor filmowy, który został założony w 2004 roku. Co miesiąc wydaje gazety z filmami, w cenie 11.90 zł, wcześniej za 9,99 zł. Nieregularnie wydaje też zbiory 3 filmów z różnych wcześniejszych numerów. 
Historia.
Dystrybutor filmowy został założony w 2004 roku, i mieścił się przy Ulicy Chełmskiej 21 pawilonie 22 w Warszawie w latach 2004-2007, później na Ulicy Stępińskiej 13 w Warszawie w latach 2007 do zakończenia działalności dystrybutora.
Magazyny z filmami na DVD wydawane przez "Carisma Entertainment Group".
Wydania specjalne.
Zobacz też: Mistrzowie horroru.

</doc>
<doc id="1408919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408919" title="Corvus macrorhynchos">
Corvus macrorhynchos



</doc>
<doc id="1408925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408925" title="Online Computer Library Center">
Online Computer Library Center

Online Computer Library Center, Inc. (OCLC) – według definicji zamieszczonej na oficjalnej stronie internetowej:
Powstała w 1967 jako Ohio College Library Center. Obecnie ponad 60 tys. bibliotek w 112 krajach i terytoriach z całego świata korzysta z usług OCLC w celach znalezienia, pozyskania, katalogowania, wypożyczania i konserwacji zasobów umieszczanych w bibliotekach. Organizacja ta była tworem Freda Kilgoura, a jej siedziba znajduje się w miasteczku Dublin, opodal stolicy stanu Ohio, Columbus.
W 2002 OCLC pozyskało NetLibrary, dostawcę materiałów cyfrowych w internecie, a także posiada 100% akcji OCLC PICA, producenta rozwiązań w zakresie automatyzacji bibliotek, które to przedsiębiorstwo z kolei rezyduje w Leiden w Holandii, przemianowane na OCLC pod koniec 2007 W czerwcu 2006, inna organizacja w tej samej branży, Research Libraries Group (RLG) połączyła się z OCLC.
11 stycznia 2008 OCLC ogłosiło kupno przedsiębiorstwa EZproxy.
Virtual International Authority File.
OCLC uruchomiło i prowadzi projekt "Virtual International Authority File" (VIAF), mający na celu połączenie zasobów katalogowych wielu bibliotek narodowych. W sierpniu 2013 w projekcie uczestniczyły:

</doc>
<doc id="1408927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408927" title="Maurice Tempelsman">
Maurice Tempelsman

Maurice Tempelsman (ur. 26 sierpnia 1929 w Antwerpii) – filantrop i biznesmen amerykański specjalizujący się w handlu diamentami, prezes "Lazare Kaplan International", firmy zajmującej się obróbką i sprzedażą diamentów.
Do USA przybył jako dziecko, do szkół uczęszczał w Nowym Jorku, tam też ukończył studia na Uniwersytecie Nowojorskim. Pod koniec lat 40. XX wieku poślubił polską Żydówkę, córkę handlarza diamentami, 17-letnią wówczas Lilly Bucholz. Miał z nią troje dzieci.
Po śmierci Arystotelesa Onasisa pod koniec lat 70. związał się z wdową po nim (wcześniej też po prezydencie J.F. Kennedym), Jacqueline Kennedy Onassis. Był jej towarzyszem aż do jej śmierci w 1994.

</doc>
<doc id="1408929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408929" title="Veemon">
Veemon



</doc>
<doc id="1408930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408930" title="Stanisław Stampf’l">
Stanisław Stampf’l

Stanisław Marian Stampf’l (ur. 10 października 1919 we Lwowie, zm. 26 marca 1980 w Warszawie) – polski dziennikarz, literat, twórca słuchowisk radiowych.
Życiorys.
Wywodził się z rodziny o korzeniach szkockich. Urodził się we Lwowie, w rodzinie Mariana (1881–1940), pułkownika audytora Wojska Polskiego. Tuż przed II wojną światową ukończył Wołyńską Szkołę Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim i został przydzielony do 5 Pułku Artylerii Lekkiej we Lwowie. W szeregach tego pułku walczył w obronie Warszawy. Ciężko ranny na barykadzie na Powązkach dostał się do niemieckiej niewoli. Z obozu jenieckiego, oflagu IV A Hohnstein zwolniono go po paru miesiącach w grupie kilkuset równie ciężko rannych żołnierzy. Następne kilka miesięcy spędził w warszawskim szpitalu na Oczki.
Jego ojciec został zamordowany w ramach zbrodni katyńskiej na Ukrainie, matka została wywieziona na teren Kazachstanu, nie dożyła końca wojny. Do rodzinnego Lwowa wrócił dopiero w 1941, wstąpił do AK (ps. „Gryf”). Zagrożony przez Niemców przeniósł się do Zakopanego, gdzie w 1945 zmobilizowano go do polskiej armii. Pełnił służbę w okolicach Berlina, później w Toruniu. Zorganizował tam Teatr Domu Żołnierza „Awangarda” i – po demobilizacji – ukończył studia polonistyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika.
Był jednym z pomysłodawców i współautorem słuchowiska radiowego "Matysiakowie" (wraz z Jerzym Janickim i Władysławem Żesławskim). W latach 1968–1971 był redaktorem naczelnym miesięcznika „Dialog”. Tłumaczył i adaptował dla młodzieży tak znane książki jak: "Przypadki Robinsona Kruzoe" i "Chata wuja Toma".
Stanisławowi Stampf’lowi przypisuje się przekonanie Włodzimierza Sokorskiego lub Władysława Gomułki do stworzenia Programu III Polskiego Radia.
Dziadek Hanny Lis i ojciec Aleksandry Kedaj. Był mężem Dżennet Połtorzyckiej-Stampf’l. 
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (A34-2-8).

</doc>
<doc id="1408931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408931" title="Lindow (Mark)">
Lindow (Mark)

Lindow (Mark) – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Ostprignitz-Ruppin, siedziba urzędu Lindow (Mark).
Geografia.
Lindow (Mark) leży ok. 14 km na wschód od Neuruppina i ok. 29 km na północny zachód od Oranienburga, nad trzema jeziorami: Gudelack, Vielitz Wutz.
Nazwa.
Urzędowa forma nazwy jest dwuczłonowa, przy czym drugi wyraz zapisywany jest w nawiasie; potocznie nazwę miasta 
skraca się do samego "Lindow". Lindow reklamuje się jako "Miasto trzech jezior" ("Stadt der drei Seen", "Drei-Seen-Stadt").

</doc>
<doc id="1408935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408935" title="Tachyeres patachonicus">
Tachyeres patachonicus



</doc>
<doc id="1408936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408936" title="Ram Baran Yadav">
Ram Baran Yadav

Ram Baran Jadaw (nep. रामवरण यादव, ur. 4 lutego 1948 w Sapahi) – nepalski lekarz i polityk, pierwszy prezydent Nepalu od 23 lipca 2008 do 29 października 2015.
Edukacja i kariera medyczna.
Ram Baran Jada urodził się w wiosce Sapahi w dystrykcie Dhanusa na południu Nepalu (Teraj), w prostej rodzinie farmerów. Swoją podstawową edukację zakończył w dystrykcie Dhanusa i wyjechał na studia. Studiował medycynę w "Calcutta Medical College" w Kalkucie w Indiach. Następnie odbył studia podyplomowe w "Post Graduate Institute of Medical Education and Research" w Czandigarh.
Przez ponad dwie dekady pracował jako lekarz w szpitalach na południu Nepalu. W latach 80. XX w. leczył m.in. premiera Bishweshwara Prasad Koiralę w ostatnich latach jego życia.
Działalność polityczna.
Ram Baran Yadav zaangażował się w działalność polityczną na początku lat 60. XX w., kiedy król Mahendra zakazał działalności partiom politycznym i rozpoczął rządy autorytarne. Yadav związał się z działalnością podziemnych ruchów opozycyjnych, których celem była restauracja demokracji w kraju.
Na początku lat 90. XX w. związał się z Kongresem Nepalskim. W pierwszych wolnych wyborach w 1991 został wybrany z listy Kongresu Nepalskiego w skład parlamentu z okręgu Dhanusa. Objął wówczas stanowisko ministra zdrowia w rządzie premiera Giriji Prasad Koirali (1991–1994). W wyborach w 1999 ponownie uzyskał elekcję do parlamentu. W 1999 po raz drugi objął stanowisko ministra zdrowia.
W wyborach parlamentarnych 10 kwietnia 2008 Yadav wziął ponownie udział jako członek Kongresu Nepalskiego. W swoim okręgu Dhanusa-5 odniósł zwycięstwo, zdobywając 10,4 tysiąca głosów.
Prezydent Nepalu.
17 lipca 2008 Ram Baran Yadav został wybrany kandydatem Kongresu Nepalskiego do stanowiska pierwszego prezydenta Nepalu. W pierwszej rundzie wyborów 19 lipca 2008 uzyskał 283 głosy członków Zgromadzenia Konstytucyjnego. Poparli go członkowie Kongresu Nepalskiego, Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie) oraz partia Madhesi Janadhikar Forum.
W drugiej rundzie głosowania 21 lipca 2008 został wybrany prezydentem kraju. Zdobył 308 głosów (wymagana większość wynosiła 298 głosy). Wygrał z kandydatem maoistów Ram Rają Prasad Singhem, który zdobył 282 głosy poparcia. Na stanowisku szefa państwa został zaprzysiężony 23 lipca 2008.

</doc>
<doc id="1408937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408937" title="Brovarnia">
Brovarnia



</doc>
<doc id="1408938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408938" title="Dominion of Canada Northern Ontario Men’s Curling Championship 2008">
Dominion of Canada Northern Ontario Men’s Curling Championship 2008

Dominion of Canada Northern Ontario Men’s Curling Championship 2008 – mistrzostwa Northern Ontario mężczyzn w curlingu. Były jednocześnie kwalifikacjami do Tim Hortons Brier 2008, prowincję ostatecznie reprezentowała drużyna Erica Harndena.
Zawody odbywały się na trzech poziomach rywalizacji: regionalnej, międzyregionalnej i prowincjonalnej.
Finały.
W finałach udział brało 15 drużyn wyłonionych z turniejów międzyregionalnych oraz były mistrz Northern Ontario Al Harnden. 
Drużyny podzielono na dwie grupy, w których rozgrywano mecze każdy z każdym. Następnie trzy najlepsze zespoły z każdej grupy przechodziły do rundy play-off.
Wyniki.
Playoff.
Finał.
9 lutego 2008, 20:00
Półfinały.
8 lutego 2008, 20:00
9 lutego 2008, 15:00
Runda 2.
9 lutego 2008, 9:00
Runda 1.
8 lutego 2008, 20:00
Tie-Breaker.
8 lutego 2008, 10:00
8 lutego 2008, 14:30
Grupa A.
Sesja 1..
4 lutego 2008, 16:00
Sesja 2..
5 lutego 2008, 8:00
Sesja 3..
5 lutego 2008, 16:00
Sesja 4..
6 lutego 2008, 12:00
Sesja 5..
6 lutego 2008, 20:00
Sesja 6..
7 lutego 2008, 8:00
Sesja 7..
7 lutego 2008, 16:00
Grupa B.
Sesja 1..
4 lutego 2008, 20:00
Sesja 2..
5 lutego 2008, 12:00
Sesja 3..
5 lutego 2008, 20:00
Sesja 4..
6 lutego 2008, 8:00
Sesja 5..
6 lutego 2008, 16:00
Sesja 6..
7 lutego 2008, 12:00
Sesja 7..
7 lutego 2008, 20:00
Turnieje międzyregionalne.
Regiony 1-2.
W turnieju brało udział 16 drużyn, grały one potrójnym systemem pucharowym. 5 najlepszych drużyn zakwalifikowało się do finałów:
Regiony 3-4.
Turniej rozgrywany był potrójnym systemem pucharowym. 4 najlepsze drużyny zakwalifikowały się do finałów:
Regiony 5-6.
W turnieju brało udział 16 drużyn, grały one potrójnym systemem pucharowym. 6 najlepszych drużyn zakwalifikowało się do finałów:
Turnieje regionalne.
Z planowanych poszczególnych 6 turniejów regionalnych z powodu zbyt małej ilości zgłoszonych drużyn rywalizowano tylko w regionach 2, 5 i 6.
Region 2.
Zakwalifikowani z regionu 2:
Region 5.
Zakwalifikowani z regionu 5:
Region 6.
Zakwalifikowani z regionu 6:

</doc>
<doc id="1408944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408944" title="Neustadt (Dosse)">
Neustadt (Dosse)

Neustadt (Dosse) – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Ostprignitz-Ruppin, siedziba urzędu Neustadt (Dosse).
Nazwa.
Urzędowa forma nazwy jest dwuczłonowa, przy czym drugi wyraz zapisywany jest w nawiasie. Potocznie nazwę miasta skraca się do samego "Neustadt".
Zabytki i osobliwości.
Miasto jest siedzibą dużej stadniny koni. Do osobliwości należą:

</doc>
<doc id="1408946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408946" title="Cruel Melody">
Cruel Melody

Cruel Melody - debiutancki album grupy Black Light Burns. Nagrywany w latach 2005-2006, a wydany 5 czerwca 2007 roku.

</doc>
<doc id="1408948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408948" title="Pięć razy morderstwo">
Pięć razy morderstwo

Pięć razy morderstwo – zbiór pięciu opowiadań kryminalnych autorstwa Jerzego Siewierskiego. Wydane zostały w 1976. 
Autor, który poza twórczością zajmował się również teorią tworzenia powieści kryminalnych (wydał na ten temat monografię) w formie żartu literackiego mającego postać pięciu opowiadań pokazał różnice między stylami powieści kryminalnych w kilku krajach. Detektywi mają podobne nazwiska (Petra Barlove, Pierre Barliet, Peter Barlow, Par Barlsson i Piotr Barlicz), a poza tym odpowiadają postaciom typowym dla twórczości innych autorów: Agathy Christie (Jane Marple), Georgesa Simenona (komisarz Maigret), Raymonda Chandlera (Philip Marlowe), a także typowego oficera policji (milicji) występującego w powieści szwedzkiej i polskiej.
Książka składa się z następujących rozdziałów:

</doc>
<doc id="1408952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408952" title="Krajobraz młodoglacjalny">
Krajobraz młodoglacjalny



</doc>
<doc id="1408953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408953" title="Alex O’Loughlin">
Alex O’Loughlin

Alex O’Loughlin, właściwie Alexander O’Lachlan (ur. 24 sierpnia 1976 w Canberze) – australijski aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Ma pochodzenie irlandzkie i szkockie. Syn pielęgniarki i nauczyciela fizyki/astronomii, dorastał wraz z młodszą siostrą (ur. 1977) w Canberze. Miał dwa lata, gdy jego rodzice rozwiedli się. Jako dziecko cierpiał na zaburzenia obsesyjno-kompulsyjne.
Kariera.
Karierę aktorską zaczynał na deskach teatrów w Sydney. Równocześnie studiował aktorstwo w National Institute of Dramatic Art w Kensington, na przedmieściu Sydney, które ukończył w 2002. 
Wystąpił w jednym z odcinków serialu "Biały kołnierz niebieski" (2003), melodramacie "Ostrygowy farmer" (2004) i telewizyjnym dramacie kryminalnym "BlackJack: Słodka sensacja" (2004).
Po kilku docenionych przez krytykę rolach w australijskich produkcjach podjął role w Hollywood. W 2005, podobnie jak Colin Farrell, Colin Salmon, Dougray Scott, Eric Bana, Hugh Jackman, Goran Višnjić, Ewan McGregor i Clive Owen, wziął udział w castingu do roli Jamesa Bonda w filmie "Casino Royale". Jednak ostatecznie rolę agenta 007 otrzymał Daniel Craig.
Dostał rolę całującego się z dziewczyną (Odette Yustman) w komedii romantycznej "Holiday" (2006) u boku Cameron Diaz, Kate Winslet, Jude'a Law, Rufusa Sewella i Edwarda Burnsa. 
W serialu Fox/Hallmark "" (2007) pojawił się jako detektyw Kevin Hiatt. Wystąpił potem w dramacie kryminalnym fantasy "Niewidzialny" (2007) z Marcią Gay Harden i melodramacie muzycznym "Cudowne dziecko" ("August Rush", 2007) z udziałem Keri Russell, Jonathana Rhysa-Meyersa, Robina Williamsa, Williama Sadlera i Terrence'a Howarda. 
W 2007 przyjął rolę Micka St. Johna w serialu CBS "Pod osłoną nocy". W 2010 zagrał u boku Jennifer Lopez w filmie "Plan B" jako Stan. Od 2010 gra rolę głównego bohatera Steve’a McGarretta w serialu CBS "Hawaii 5.0".
Ma syna Saxona (ur. 1997). Był związany z Holly Valance. W 2014 ożenił się z Malią Jones. Mają syna Liona (ur. 25 października 2012).

</doc>
<doc id="1408955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408955" title="Alexander O'Lachlan">
Alexander O'Lachlan



</doc>
<doc id="1408957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408957" title="Adelaide Dufrenoy">
Adelaide Dufrenoy



</doc>
<doc id="1408958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408958" title="Benoit Frachon">
Benoit Frachon



</doc>
<doc id="1408959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408959" title="Luis Alberto Acuna">
Luis Alberto Acuna



</doc>
<doc id="1408960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408960" title="Andreja Klepac">
Andreja Klepac



</doc>
<doc id="1408962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408962" title="Rheinsberg">
Rheinsberg

Rheinsberg (pol. hist. "Ryńsk") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Ostprignitz-Ruppin.
Geografia.
Rheinsberg leży ok. 20 km na północ od Neuruppin. Przez miasto przebiega trasa turystyczna Niemiecki Szlak Alei.

</doc>
<doc id="1408965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408965" title="Kartalspor">
Kartalspor

 
Kartalspor - turecki klub piłkarski z siedzibą w Stambule.
Klub jest znany z promowania młodych graczy. Zespół wypromował reprezentantów Turcji: bramkarza Volkana Demirela oraz obrońcę Çetina.

</doc>
<doc id="1408966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408966" title="Dracunculus">
Dracunculus



</doc>
<doc id="1408970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408970" title="Herakleopolis">
Herakleopolis

Herakleopolis – stolica Dolnego Egiptu w starożytnym Egipcie w czasie IX i X dynastii. W czasach późniejszych traciła na ważności. Obecnie jest to miasto Ihnasijja, w 2006 roku liczyło 37 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1408971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408971" title="Ali (film)">
Ali (film)

Ali – amerykański film biograficzny z 2001 roku w reżyserii Michaela Manna. Oparta na faktach opowieść o burzliwym życiu boksera Muhammada Alego.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w latach 1964-1974, będących kluczowym okresem w życiu Alego. Początek tej dekady wyznacza zdobycie tytułu mistrza wagi ciężkiej jeszcze jako Cassius Clay, a kończy powrót na szczyt i zwycięska walka w Kinszasie z George'em Foremanem. Pomiędzy tymi wydarzeniami ukazane są wielkie zmiany w życiu sportowca: przejście na islam, zmiana nazwiska, przyjaźń z Malcolmem X i zaangażowanie w równouprawnienie Afroamerykanów, kolejne żony, protest przeciwko wojnie w Wietnamie i odmowa wstąpienia do wojska, odebranie tytułu mistrzowskiego i proces sądowy, powrót do formy po trzech latach zakazu walk bokserskich w związku z odebraniem licencji.
Nagrody i nominacje (wybrane).
Oscary za rok 2001
Złote Globy 2001
MTV Movie Awards 2002

</doc>
<doc id="1408973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408973" title="Powrót na Planetę Małp (serial animowany)">
Powrót na Planetę Małp (serial animowany)

Powrót na Planetę Małp (ang. "Return to the Planet of the Apes") – 13 odcinkowy amerykański serial animowany, emitowany w latach 1975-76 produkcji NBC Universal (David DePatie, Friz Freleng).
Trójka astronautów wpada w dziurę czasową, i przenosi się w czasie do przyszłości, gdzie na Ziemi rządzą inteligentne małpy. W serialu występują postaci zarówno z filmów kinowych (Cornelius i Zira), jak i z serialu generała Urko. Innowacją było zaawansowanie techniczne małpiej cywilizacji, zgodne z pierwowzorem książką Pierre'a Boulle'a "Planeta małp".

</doc>
<doc id="1408974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408974" title="Afera naszyjnikowa (film)">
Afera naszyjnikowa (film)

Afera naszyjnikowa (ang. "The Affair of the Necklace") – amerykański dramat historyczny z 2001 roku w reżyserii Charlesa Shyera.

</doc>
<doc id="1408975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408975" title="Fearless (piosenka)">
Fearless (piosenka)

Fearless – ballada rockowa brytyjskiego zespołu Pink Floyd, która znalazła się na ich płycie "Meddle".
Utwór charakteryzuje się wyraźnym miękkim brzmieniem gitary akustycznej, wolnym tempem i lirycznym nastrojem. Jeden z nader nielicznych utworów w twórczości zespołu o wydźwięku wyraźnie optymistycznym.
W balladzie wykorzystano utwór "You’ll Never Walk Alone" duetu Rodger and Hammerstein, który uzyskał popularność i został adaptowany jako hymn kibiców Liverpool F.C. po tym, jak w wersji zespołu Gerry and the Pacemakers osiągnął numer 1 na brytyjskiej liście przebojów. Wykorzystanie tego utworu jest o tyle zaskakujące, że Waters jest fanem Arsenalu.

</doc>
<doc id="1408976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408976" title="Fürstenberg/Havel">
Fürstenberg/Havel

Fürstenberg/Havel – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberhavel. 31 grudnia 2008 miasto zamieszkiwało 6442 osób.
Geografia.
Fürstenberg leży nad rzeką Hawelą, pomiędzy jeziorami Röblin, Baalen oraz Schwedt, ok. 21 km na południe od Neustrelitz i około 100 km od Berlina. 
Turystyka.
Miasto leży na drodze wodnej Haweli. Ma połączenie, poprzez system kanałów, w kierunku południowym z Berlinem, a północnym, poprzez jezioro Müritz, z Łabą.
Miasto jest ośrodkiem turystycznym, z dwiema marinami czarterującymi barki turystyczne.
Historia.
W czasie II wojny światowej działał tu obóz koncentracyjny Ravensbrück (KL).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:
Komunikacja.
Fürstenberg/Havel posiada połączenie kolejowe z Poczdamem.

</doc>
<doc id="1408978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408978" title="Rewolwerowiec">
Rewolwerowiec

Rewolwerowiec – polskie tłumaczenie angielskiego pojęcia z Dzikiego Zachodu: "gunfighter", "gunslinger" czy "shootist", oznaczającego groźnego człowieka z bronią palną. Angielskie słowo nie zawęża jego znaczenia do władania rewolwerem w sensie "stricte" krótkiej broni palnej z bębnem obrotowym. Znaczenie w wersji angielskiej odnosi się także do groźnego użytkownika broni palnej długiej, np. powtarzalnych karabinów Winchester.
Przykładowi historyczni rewolwerowcy to m.in. szeryfowie Dziki Bill Hickok, Pat Garrett, Wyatt Earp czy bandyci Billy Kid i John Wesley Hardin lub osoby pracujące w obu fachach na przemian, np. Ben Thompson, czy nawet lekarz dentysta i hazardzista Doc Holliday.

</doc>
<doc id="1408981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408981" title="Kropka środkowa">
Kropka środkowa

Kropka środkowa, punkt – znak niealfabetyczny w formie kropki (np. font "serif") położonej na wysokości średniej linii pisma. W niektórych fontach może mieć inną formę graficzną (kwadrat, trójkąt, romb, elipsa). Stosowany głównie jako separator lub punktor (ozdobny znak wypunktowania).
Historia.
Kropkę środkową zaczęli stosować Rzymianie jako znak interpunkcyjny służący do rozdzielania wyrazów. Zachowała się na papirusach z Herkulanum pisanych rzymską kurentą kapitalną z początku n.e. Pojawia się również na pompejańskich tabliczkach woskowych z lat 55–57 n.e. pisanych starszą kursywą rzymską. W I w n.e. stosowano ją powszechnie na rzymskich inskrypcjach nakamiennych.
Znak był obecny również w łacinie średniowiecznej, w której bywał jedynym z używanych znaków przestankowych. Od niego pochodzi również sam termin interpunkcji (od ), czyli dosłowne: wstawianie owych punktów w tekst.
Znak ten był podstawowo umieszczany w połowie wysokości łacińskiego pisma kapitalnego tzw. kapitale monumentalnej, a umieszczanie go na różnych wysokościach wiersza zmieniało jego znaczenie. Punkt postawiony u góry oznaczał koniec myśli lub przerwę dużą, pośrodku przerwę mniejszą, a u dołu, czyli w miejscu współczesnej kropki – przerwę mała.
Zanik punktu w piśmiennictwie polskim (zastąpionego przecinkiem, skośną kreską oraz kropką) miał miejsce w XVI wieku.
Forma graficzna kropki środkowej przypominała trójkąt, grot strzały, kwadracik, romb lub ozdobny liść bluszczu tzw. hederę. Niekiedy kropka środkowa była stosowana jako ornament do rozdzielania poszczególnych liter.
Znaki podobne.
Znaki podobne do kropki środkowej w zapisie unikodowym:
Zastosowanie.
Matematyka.
W matematyce i fizyce znak "kropki środkowej" stosuje się jako znak mnożenia np. x ∙ y
lub iloczyn skalarny.
Jako iloczyn wektorowy stosuje się znak mnożenia:
W unikodzie przewidziano dla iloczynu skalarnego adres U+2219 o nazwie BULLET OPERATOR (∙) punktor operator, stosowany też na oznaczanie relacji „AND” w logice.
Programy DTP i procesory tekstu.
W programach DTP i procesorach tekstu kropkę środkowa wykorzystuje się na oznaczania spacji w trybie podglądu niedrukowanych znaków.
Chemia.
W chemii kropkę środkową (w postaci U+2022) stosuje się do rozdzielenia części formuł w zapisie nieorganicznych soli uwodnionych np. bezwodny węglan sodu przyswajając wodę tworzy kolejno hydraty: jednowodny Na2CO3•H2O, następnie siedmiowodny Na2CO3•7H2O i ostatecznie trwały dziesięciowodny Na2CO3•10H2O.
Leksykografia.
W leksykografii środkową kropkę stosowano zazwyczaj do oznaczania miejsc podziału np.:
do·ber·man, D. ~na, Ms. ~nie, lm M. ~ny.
Coraz częściej również wężyk zastępuje się kropką środkową (U+00B7)
do·ber·man, D·na, Ms·nie, lm M·ny.
W słownikach przygotowywanych do publikacji drukiem jak też w przeglądarkach internetowych zaleca się stosowanie znaku HYPHENATION POINT (‧) U+2027 "punktu podziału", który oprócz graficznego oznaczenia potencjalnych miejsc podziału wyrazu (gdyż wizualnie sam glif jest identyczny jak "kropka środkowa" (U+00B7)), ma dodatkową funkcjonalność, dzięki której jeśli wypadnie na końcu wiersza to "punkt podziału" zostanie zamieniony na "dywiz".
Przykład problemu składu z kropką środkową (U+00B7)
lub
rozwiązanie problemu z punktem podziału (U+2027)
"Punkt podziału" ułatwia skład komputerowych słowników itp., gdyż nie wymaga korekty wyrazów z zaznaczonymi punktami podziału, które na skutek justowania i dzielenia wyrazów zostały przeniesione do następnego wiersza.
W niektórych przeglądarkach internetowych (np. Safari) taka funkcjonalność dla "punktu podziału" została również zaimplementowana.

</doc>
<doc id="1408984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408984" title="Ombalahivelo Rasanjy">
Ombalahivelo Rasanjy

Ombalahivelo Rasanjy (ur. 1851, zm. 1918) – malgaski polityk, premier Królestwa Madagaskaru pod protektoratem francuskim w okresie od września 1896 do lutego 1897.

</doc>
<doc id="1408987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408987" title="Adrian Diaconu">
Adrian Diaconu

Adrian Diaconu (ur. 9 czerwca 1978 w Ploeszti) – rumuński bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBC w wadze półciężkiej (do 175 funtów).
Kariera amatorska.
Zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Świata w Budapeszcie w 1997 w kategorii lekkośredniej, pokonując Jung Bin Lima, Sergio Martineza i Roberta Gortata, natomiast w półfinale przegrywając z późniejszym złotym medalistą, Alfredo Duvergelem. W 1998 został brązowym medalistą Mistrzostw Europy w Mińsku w tej samej kategorii wagowej, pokonując Károly Balzsaya i Siergieja Chomickiego, a w walce o finał przegrywając z Aslanem Ercümentem. Na kolejnych Mistrzostwach Świata w Houston w 1999 zdobył srebrny medal w wadze średniej. Pokonał kolejno Ariela Hernándeza, Antoniosa Giannoulasa, Andrija Fedczuka i Akına Kuloğlu, a w finale przegrał z Utkirbekiem Haydarovem.
W 2000 reprezentował Rumunię na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney, gdzie doszedł do ćwierćfinału. Odpadł z turnieju po porażce z późniejszym złotym medalistą, Jorge Gutiérrezem.
Kariera zawodowa.
Pierwszy zawodowy pojedynek stoczył w marcu 2001. W swoim osiemnastym pojedynku wywalczył tytuł zawodowego Mistrza Kanady w kategorii półciężkiej. 16 maja 2006 pokonał na punkty Andre Thysse. Cztery miesiące później pokonał, także na punkty, Amerykanina Orlando Riverę.
9 maja 2007 w walce eliminacyjnej WBC pokonał przez techniczny nokaut w trzeciej rundzie Rico Hoye. 19 kwietnia następnego roku Diaconu wywalczył tytuł tymczasowego mistrza świata WBC, pokonując po zaciętym i wyrównanym pojedynku Chrisa Henry. W lipcu po tym, jak Chad Dawson zrezygnował z tytułu, Diaconu został pełnoprawnym mistrzem świata WBC w kategorii półciężkiej.
Tytuł mistrzowski stracił już w następnej walce, która odbyła się 19 czerwca 2009, przegrywając jednogłośnie na punkty z Jeanem Pascalem. W piątej rundzie Diaconu leżał na deskach, a całą walkę przegrał stosunkiem 115-112, 116-112 i 116-111 dla Pascala. 11 grudnia tego samego roku doszło do walki rewanżowej pomiędzy oboma pięściarzami. Ponownie lepszy okazał się Pascal, pokonując Diaconu na punkty.
W 2010 Diaconu stoczył jeden pojedynek, wygrywając na punkty z Omarem Sheiką, mimo że w drugiej rundzie był liczony. 21 maja 2011 przegrał jednogłośnie na punkty z Chadem Dawsonem w stosunku 118–110, 117–111 i 116–112.

</doc>
<doc id="1408990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408990" title="Bezwarunkowa miłość">
Bezwarunkowa miłość

Bezwarunkowa miłość (oryg. "Unconditional Love") – film z 2002 roku w reżyserii P.J. Hogana.
Opis fabuły.
Grace jest gospodynią domową od lat podkochującą się w piosenkarzu muzyki pop, Victorze Foxie. Po tym jak zostaje porzucona przez męża, otrzymuje ostateczny cios jakim jest wiadomość o zamordowaniu Foxa przez seryjnego zabójcę. Decyduje się na wyjazd do Wielkiej Brytanii, ojczyzny piosenkarza, by uczestniczyć w jego pogrzebie. Grace odkrywa, że Fox, którego uważała za uosobienie męskości był gejem i do tego od wielu lat był związany z Dirkiem. Między kobietą a Dirkiem rodzi się przyjaźń, która sprawia, że oboje jadą do Chicago by wspólnie prowadzić poszukiwania seryjnego zabójcy, który zabił Victora. Wspomagani przez przyszłą synową Grace, we trójkę odnajdują zabójcę. Grace wychodzi za mąż za Dirka.

</doc>
<doc id="1408992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408992" title="PacWest">
PacWest



</doc>
<doc id="1408993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408993" title="George Caleb Bingham">
George Caleb Bingham

George Caleb Bingham (ur. 20 marca 1811 we Franklin (Missouri), zm. 7 lipca 1879 w Kansas City) – amerykański malarz należący do artystów pejzażowych nurtu luminizmu.
Życiorys.
Urodził się jako jedno z siedmiorga dzieci Henry Vest Bingham i Mary Amend. Był samoukiem. W 1838 roku wyjechał do Filadelfii, a następnie do Nowego Jorku, gdzie poznawał malarstwo Wiliama Mounta. Początkowo malował sceny z życia zwykłych ludzi. Wówczas powstał cykl obrazów z przewoźnikami z rzeki Missouri. Swoje prace wystawiał w National Academy of Design. Dzieła zostały zauważone przez krytykę. W 1845 roku American Art Union zakupiła cztery dzieła artysty m.in. "Handlarze futer na Missouri" Pod koniec lat 40. Bingham malował obrazy o tematyce politycznej. Przedstawiał Amerykanów podczas wyborów, ich zachowania i reakcje. W 1856 roku Wyjechał do Europy, do Düsseldorfu, gdzie studiował malarstwo. Po powrocie do Stanów zajął się polityką w miasteczku Missouri.
Dzięki politycznym zainteresowaniom nawiązał kontakty z politykami z Waszyngtonu. Wykonał wiele portretów kongresmenów. Należał do partii Wigów. W czasie wojny secesyjnej walczył po stronie Unii, będąc adiutantem generała.

</doc>
<doc id="1408995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408995" title="Larrousse">
Larrousse

Larrousse F1 – dawny zespół wyścigowy Formuły 1 stworzony w 1987 przez Didiera Calmels i kierowcę wyścigowego Gérarda Larrousse, znanym także jako Larrousse-Calmels. Baza mieściła się w Antony, na południowych przedmieściach Paryża. Team przemianowano na Larrousse po odejściu ze spółki Didiera Calmels.
1987-1991.
Larrousse i Calmels zamówili nadwozia u Loli. W 1987 roku otrzymali pojazd oznaczony Lola LC87, a na silnik dla swojego bolidu wybrali ośmiocylindrowego Coswortha. Prawie cały sezon zespół startował tylko z jednym pojazdem, którego kierowcą był Philippe Alliot. Dopiero na ostatnie trzy wyścigi sezonu pojawił się drugi samochód, a jego kierowcą został Yannick Dalmas.

</doc>
<doc id="1408997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408997" title="Scott Dixon">
Scott Dixon

Scott Ronald Dixon (ur. 22 lipca 1980 w Brisbane) – nowozelandzki kierowca wyścigowy, sześciokrotny mistrz serii IndyCar Series z 2003, 2008, 2013, 2015, 2018 i 2020 roku. Zwycięzca Indianapolis 500 2008. .
Kariera.
Początki kariery.
Karierę wyścigową rozpoczął w wieku 10 lat od kartingu. W wieku 13 lat dostał specjalne pozwolenie na ściganie się w wyścigach samochodów turystycznych (w Nowej Zelandii prawo jazdy można uzyskać dopiero w wieku 15 lat i 6 miesięcy). W kolejnych latach przechodził przez kolejne szczeble juniorskich formuł w swoim kraju, aż w końcu w 1997 roku wystartował w australijskiej Formule Holden. W swoim pierwszym roku startów zajął w niej trzecie miejsce i był najlepszym nowicjuszem a już rok później został mistrzem tej serii wyścigów.
W 1999 roku przeniósł się do Stanów Zjednoczonych i wystartował w serii Indy Lights (przedsionku serii CART) w zespole Johansson Motorsports. Już pierwszy sezon był dość udany, zajął w nim piąte miejsce i wygrał jeden wyścig. Drugi sezon jednak był jeszcze bardziej udany, startując w barwach zespołu PacWest Racing wygrał sześć wyścigów i zdobył tytuł mistrzowski.
CART.
W 2001 roku Dixon nadal startował w zespole PacWest, ale teraz już w serii CART. Był to jego kolejny bardzo udany sezon. W pierwszym wyścigu prowadził przez kilkanaście okrążeń, a już w trzecim wyścigu sezonu, na torze Nazareth Speedway, odniósł swoje pierwsze zwycięstwo. Był to jego pierwszy start na torze owalnym w tej serii wyścigowej. Cały sezon zakończył na ósmym miejscu i zdobył tytuł najlepszego nowicjusza.
Kolejny rok rozpoczął w PacWest, ale zespół wycofał się po kilku wyścigach z powodów finansowych. Dixon trafił wtedy do zespołu należącego do czołówki - Chip Ganassi Racing - który dla niego wystawił trzeci samochód w dalszej części sezonu.
IRL IndyCar Series.
Od 2003 roku zespół Ganassiego przeniósł się do serii Indy Racing League a wraz z nim i Dixon, dla którego pierwszy sezon w tej serii był wyjątkowo udany. Wygrał w nim trzy wyścigi, w pięciu innych zajął drugie miejsce i został mistrzem serii już w pierwszym podejściu. Kolejne lata były mniej udane, głównie ze względu na coraz mniej konkurencyjny silnik Toyoty. Dopiero pod koniec 2004 roku udało mu się odnieść pierwsze zwycięstwo od czasu zdobycia tytułu mistrzowskiego.
Od 2006 roku zespół zaczął korzystać z silników Hondy (tak jak i cała reszta stawki), a nowym partnerem Scotta został aktualny mistrz serii Dan Wheldon. Wyniki były zdecydowanie lepsze - Dixon wygrał dwa wyścigi i zajął czwarte miejsce na koniec sezonu. Był to jednak dopiero wstęp do kolejnych sukcesów. W 2007 roku ponownie wygrał 4 wyścigi i do ostatniego wyścigu sezonu walczył z Dario Franchittim o tytuł mistrzowski, ostatecznie przegrywając rywalizację. Natomiast w sezonie 2008 nie miał już sobie równych, wygrał w nim 6 wyścigów i przez cały sezon zajmował regularnie wysokie miejsca (nie ukończył tylko jednego wyścigu) co dało mu drugi w karierze tytuł mistrza serii. W kolejnym sezonie do ostatniego wyścigu walczył o obronę tytułu mistrzowskiego, ale ostatecznie zdołał zająć drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i wygrał 5 wyścigów.
W sezonie 2010 wygrał 3 wyścigi, ale kilka wyników poza ścisłą czołówką sprawiło, że suma uzbieranych punktów dała mu trzecie miejsce w klasyfikacji sezonu. W kolejnych dwóch sezonach także zajmował trzecie miejsce, aż w 2013 ponownie został mistrzem IndyCar wyprzedzając w końcówce sezonu Hélio Castronevesa.

</doc>
<doc id="1408998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1408998" title="R-1">
R-1



</doc>
<doc id="1409015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409015" title="Ludobójstwo Asyryjczyków">
Ludobójstwo Asyryjczyków

Ludobójstwo Asyryjczyków, znane również jako Sayfo lub Seyfo (po syryjsku „miecz”) – masowa rzeź ludności asyryjskiej w Imperium Osmańskim i sąsiedniej Persji, dokonana przez wojska tureckie podczas I wojny światowej. W tym samym czasie władze tureckie prowadziły również podobnie ludobójczą politykę wobec Ormian (ok. 1,5 miliona ofiar) i Greków (450–750 tysięcy zabitych). Dokładna liczba ofiar wśród Asyryjczyków jest trudna do oszacowania, przyjmuje się, że zamordowanych mogło zostać nawet do 300 tysięcy osób.
Sytuacja polityczna przed I wojną światową.
Druga połowa XIX w. przyniosła szereg zmian w przeżywającym kryzys Imperium osmańskim. Nieudany eksperyment z liberalizmem sułtana Abdülhamida II, który po początkowym zainteresowaniu parlamentaryzmem chciał powrócić do rządów absolutnych, co doprowadziło do konfliktu z młodoturkami. Zablokowanie przez sułtana reform zaowocowało niezadowoleniem społecznym, któremu Abdülhamid (nazywany „krwawym sułtanem”) chciał dać ujście poprzez podsycanie niepokojów i wskazywanie na Ormian i innych chrześcijan jako na źródło kryzysu państwa. Polityce wyniszczania mniejszości sprzyjał też nacjonalizm i nietolerancja religijna, które rozpowszechniły się wśród mieszkańców głównie „tureckiej” części imperium.
Przebieg.
Akcja wojsk tureckich i sprzymierzonych z nimi grup Kurdów polegała na pacyfikowaniu regionów (Hakkari, Şırnak, Mardin, Jeziora Wan, Urmia) zamieszkiwanych przez chrześcijańskich Asyryjczyków, w czasie których dokonywano masowych mordów mieszkańców. Stosowano także tzw. „deportacje” (przez świadków nazywane „marszami śmierci”), w czasie których ludność cywilna umierała z głodu i pragnienia, a celem ich były najczęściej pustynie syryjskie.
Oficjalne uznanie zbrodni za ludobójstwo.
Zbrodnię na Asyryjczykach oficjalnie uznały za ludobójstwo:
Upamiętnienie.
Pomniki upamiętniające ofiary ludobójstwa Asyryjczyków znajdują się we Francji, Australii, Szwecji, Armenii, Belgii, Grecji i Stanach Zjednoczonych. Szwedzki rząd zobowiązał się pokryć wszystkie wydatki związane z budową pomnika po silnym lobbingu ze strony licznej tamtejszej społeczności asyryjskiej.
Turecki konsul generalny w Sydney wyraził niezadowolenie z powodu odsłonięcia pomnika w mieście. 30 sierpnia 2010, zaledwie 23 dni po odsłonięciu, pomnik został zdewastowany przez nieznanych sprawców, którzy namalowali na obiekcie półksiężyc i gwiazdę. 15 kwietnia 2016 obiekt został zdemolowany do raz drugi.
Opinie na temat ludobójstwa we współczesnej Turcji.
We współczesnej Turcji istnieją różne poglądy na temat ludobójstwa Asyryjczyków. W 2015 r. turecka gazeta „Agos” nazwała te wydarzenia „ludobójstwem”. W 2012 r. dziennikarz Mehmet Alaca w swoim artykule opublikowanym w liberalnym „Radikal” określił wydarzenia jako „Seyfo” i napisał, że w czasie I wojny światowej zamordowano i wydalono dziesiątki tysięcy Asyryjczyków.
Historyk Bülent Özdemir z Uniwersytetu w Balıkesir zwrócił uwagę na „asyryjską rebelię” w Midyat w 1915 r. i powiedział, że Imperium Osmańskiego nie można w jakikolwiek sposób oskarżać o dokonanie ludobójstwa na Asyryjczykach. Naukowiec stwierdził także, że sfabrykowanie zbrodni stało się częścią asyryjskiego procesu budowania tożsamości.

</doc>
<doc id="1409024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409024" title="E-4">
E-4



</doc>
<doc id="1409026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409026" title="Pułk Lombardia">
Pułk Lombardia

Regimiento de Lombardía (pol. "pułk lombardzki") – hiszpański pułk piechoty powstały w 1537 jako Tercio Ordinario del Estado de Milán. Pułk rekrutował żołnierzy spośród hiszpańskich poddanych w Italii (Lombardia). Popularnie zwano go więc "Tercio de Lombardía". W 1704 przemianowano go na "Regimiento de Lombardía". A od 1776 znany jako "Regimiento del Príncipe". Pułk walczył z poświęceniem o wyzwolenie Hiszpanii spod okupacji napoleońskiej.
Obecnie: "Regimiento de Infantería Ligero Aerotransportable "Príncipe" nº 3"".

</doc>
<doc id="1409029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409029" title="X-4">
X-4



</doc>
<doc id="1409032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409032" title="Ardito Desio">
Ardito Desio

Ardito Desio (ur. 18 kwietnia 1897 w Palmanova, Udine, zm. 12 grudnia 2001 w Rzymie) – włoski geolog, himalaista. Pod jego przewodnictwem w 1954 roku włoska ekspedycja zdobyła po raz pierwszy szczyt K2 w Karakorum.
Ardito Desio uczęszczał do szkoły średniej w Udine, a następnie był absolwentem Uniwersytetu Florenckiego, gdzie w latach 1916–1920 studiował nauki przyrodnicze. Po wybuchu I wojny światowej zgłosił się na ochotnika do wojska i służył jako oficer jednostek alpejskich. W latach 1921–1923 studiował geologię na tym samym uniwersytecie, gdzie piastował stanowisko asystenta. To samo stanowisko zajmował w Pawii (1923–1924) i w Mediolanie (1924–1927). W latach 1932–1972 był profesorem założonego przez siebie Wydziału Geologii na Uniwersytecie w Mediolanie i wykładowcą geologii w Engineering School of Milan. W tym czasie pracował jako konsultant geologiczny w hydroelektrowniach koncernu Edison Company we Włoszech, Hiszpanii, Szwajcarii, Grecji, Turcji i Brazylii. W 1973 roku został emerytowanym profesorem Uniwersytetu w Mediolanie.
Badania naukowe i wyprawy.
W 1920 roku prowadził badania geologiczne niektórych obszarów Alp i Apeninów. Opracował mapy geologiczne rejonu Ortles-Cevedale. W 1921 prowadził prace na wyspach archipelagu Dodekanez na Morzu Egejskim. 
Wyniki swoich badań publikował w "Italian Geological Survey".
Latem i jesienią 1926 roku zorganizował i kierował ekspedycją geograficzną i geologiczną do oazy Al-Dżaghbub na Pustyni Libijskiej, sponsorowaną przez włoską Royal Geographical Society. W wyniku tych badań opublikował czterotomową pracę wydaną przez towarzystwo. Opracował wówczas pierwszą mapę geologiczną Libii.
W 1929 roku uczestniczył we włoskiej ekspedycji geograficznej na Karakorum pod przewodnictwem księcia Spoleto. Podczas wyprawy skartował okolice K2 i opracował pierwszą szczegółową mapę rejonu Panmah Muztagh. Jako pierwszy Europejczyk po pracach badawczych w dolinie Shaksgam zbadał północną ścianę K2 i zmierzył wysokość Broad Peaka, nadając mu nazwę Falchan Kangri.
W latach 1930–1933 prowadził kilka wypraw geograficznych i geologicznych do Libii sponsorowanych przez Italian National Academy. Podróżował wraz z karawaną wielbłądów przez Saharę aż do granic Sudanu, wracając przez Fazzan i Pustynię Libijską. Napisał o wyprawie czterotomową pracę. 
W latach 1952–1955 kierował trzema wyprawami do Karakorum i Hindukuszu. Pierwsza wyprawa, w której uczestniczył z Riccardem Cassinem, była wstępem do drugiej ekspedycji mającej na celu zdobycie szczytu K2. 31 lipca 1954 roku Achille Compagnoni i Lino Lacedelli zatknęli włoską flagę na szczycie K2. Z tych wypraw napisał, tłumaczoną na wiele języków, książkę "La conquista del K2" (Mediolan 1955, wydanie angielskie "Ascent of K2"), znaną również pod tytułem "Victory over K2" z 1956 roku. 
W 1961 roku, na zaproszenie amerykańskiego National Science Foundation, wyruszył na Antarktykę, głównie do stacji McMurdo, Byrda i Amundsen-Scott na biegunie południowym i do doliny Wright, w McMurdo Dry Valleys na Ziemi Wiktorii.
Ardito Desio był założycielem i wieloletnim przewodniczącym Komisji Naukowej (il Comitato Scientifico) CAI. W 1987 roku wraz z Agostino Da Polenza założył Projekt Ev-K²-CNR, który miał na celu przeprowadzenie nowych pomiarów wysokości Mount Everestu i K2. Projekt był wspierany przez włoski Narodowy Ośrodek Badawczy - Consiglio Nazionale delle Ricerche. W ramach tego projektu powstało w 1989 roku najwyżej położone laboratorium naukowe "Piramida" (5050 m n.p.m.) u stóp Everestu.
Ardito Desio zorganizował i poprowadził ok. 50 wypraw i opublikował ok. 400 artykułów i książek. Został uhonorowany złotym medalem przez prezydenta Włoch oraz wieloma najwyższymi odznaczeniami włoskimi. Był członkiem honorowym wielu towarzystw naukowych i klubów górskich.

</doc>
<doc id="1409033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409033" title="Mathieu Carrière">
Mathieu Carrière

Mathieu Carrière (ur. 2 sierpnia 1950 w Hanowerze) – niemiecki aktor, reżyser i scenarzysta, który zdobył popularność głównie we francuskich filmach. 
W 1971 za rolę geologa z Lubeki – Carla-Stephana Kursdedta, zakochanego w cnotliwej mężatce (Marie Dubois) w melodramacie "Dom państwa Bories" ("La maison des bories", 1970) zdobył nagrodę na festiwalu filmowym w Karlowych Warach.
Stał się znany z walki o prawa ojców. Podniósł protest przeciw dyskryminacyjnej działalności niemieckich Jugendamtów.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Hanowerze w Dolnej Saksonii w rodzinie hugenotów, wypędzonych z Francji podczas edyktu z Fontainebleau jako syn Jutty (z domu Mühling), asystentki rentgenowskiej, i Berna–Ludwiga Carrière, psychiatry. Miał młodszego brata Tila (ur. 1952, w 1978 w wieku 26 lat popełnił samobójstwo) i młodszą siostrę Mareike Ann (ur. 26 lipca 1954, zm. 17 marca 2014 na raka pęcherza moczowego w wieku 59 lat), która była również aktorką ("Wróżby kumaka", "Niebezpieczna metoda"). Dorastał w Berlinie, od 1962 w Lubece. Kiedy miał siedemnaście lat, ojciec wysłał go do jezuickiej szkoły z internatem Lycée Saint-François-Xavier w Vannes we Francji, do której wcześniej uczęszczał reżyser pierwszego filmu Carrière, Volker Schlöndorff. Po maturze w 1969 przeniósł się do Paryża, gdzie studiował filozofię i literaturę, lecz równolegle kontynuował karierę aktorską.
Kariera.
Mając czternaście lat, zadebiutował na dużym ekranie rolą nadwrażliwego i delikatnego Tonio Krögera w filmowej adaptacji noweli Tomasza Manna "Tonio Kröger" (1964). Jako szesnastolatek zagrał Tomasza Törlessa, młodzieńca w wieku dojrzewania z powieści Roberta Musila "Niepokoje wychowanka Törlessa" ("Junge Törless", 1966), kierowany przez reżysera Volkera Schlöndorffa stworzył dojrzałą intelektualnie postać, a film otrzymał nagrodę na Festiwalu Filmowym w Cannes. Następnie młody Carrière znalazł się w Jugosławii, gdzie zagrał w dramacie Andrzeja Wajdy opartym na powieści Jerzego Andrzejewskiego "Bramy raju" ("Gates to Paradise", 1968).
Pojawił się u boku Joan Collins we włoskim filmie klasy B "Krótka miłość" ("L’Amore breve", 1969). Wystąpił potem w dreszczowcu sci-fi "Człowiek z cudzym mózgiem" ("L’Homme au cerveau greffé", 1971), dramacie kryminalnym "Sinobrody" ("Bluebeard", 1972) z Richardem Burtonem, Raquel Welch, Virną Lisi i Nathalie Delon, dramacie Rogera Vadima "Gdyby Don Juan był kobietą" ("Don Juan ou Si Don Juan était une femme...", 1973) z Brigitte Bardot, dramacie kryminalnym "Nie ma dymu bez ognia" ("Il n'y a pas de fumée sans feu", 1973) z Annie Girardot i Mireille Darc oraz dreszczowcu "Rewolwer Python 357" ("Police Python 357", 1976) z Yves’em Montandem i Simone Signoret. 
W dramacie kryminalnym Rogera Vadima "Zamordowana młoda dziewczyna" ("La Jeune fille assassinée", 1974) pojawił się jako zmanierowany i rozczarowany życiem Eric von Schellenberg z paryskiej śmietanki towarzyskiej. W opartym na faktach horrorze "Egzekucja" ("Die Hinrichtung", 1976) został obsadzony w roli maniakalnego mordercy Caina Adamsona, weterana wojny wietnamskiej, który po przybyciu do Belfastu terroryzuje dom pełen międzynarodowych studentek pielęgniarstwa. W melodramacie erotycznym "Bilitis" (1977) na motywach "Pieśni Bilitis" wystąpił w roli fotografa Lucasa. W melodramacie wojennym André Delvaux "Kobieta między psem i wilkiem" ("Een Vrouw tussen Hond en Wolf", 1979) z Marie-Christine Barrault i Rutgerem Hauerem pojawił się jako żołnierz z Niemiec. W dramacie biograficznym "Egon Schiele: Ekscesy" ("Egon Schiele - Exzesse", 1980) zagrał postać austriackiego artysty Egona Schiele. W telewizyjnym dramacie "Niecierpliwość serca" ("La Pitié Dangereuse", 1979) zagrał uwodzicielskiego porucznika cesarsko-królewskiej armii u progu I wojny światowej, w którym kocha się bogata, ale kaleka dziewczyna. W teledramacie Krzysztofa Zanussiego "Drogi pośród nocy" ("Wege in der Nacht", 1979) odtwarzał postać Niemca, który z rezygnacją patrzy na niszczenie kultury w cieniu nadchodzącego faszyzmu. Pojawił się także w kilku odcinkach serialu detektywistycznego "Derrick" (1976, 1979, 1981, 1988). 
Był jednym z członków jury na Festiwalu Filmowym w Berlinie ’80. Można go było zobaczyć w dramacie Krzysztofa Zanussiego "Pokuszenie" ("Versuchung", 1982) w roli psychiatry u boku Mai Komorowskiej, dramacie wojennym Jerzego Hoffmana "Wedle wyroków twoich..." (1983) jako brutalnego oficera hitlerowskiego i dramacie "Płonąca kobieta" ("Die flambierte Frau", 1983) w roli Chrisa, który pracuje jako „mężczyzna na telefon” z Gudrun Landgrebe. Według jego scenariusza powstał film "Bratanek Beethovena" ("Le Neveu de Beethoven", 1985) z Jane Birkin i Nathalie Baye. W 1987 był bohaterem ostatniego filmu Waleriana Borowczyka "Ceremonia miłości" ("Cérémonie d’amour"). Potem wystąpił w muzycznym filmie biograficznym "Johann Strauss – Niekoronowany król" ("Johann Strauss – Der König ohne Krone", 1987) jako Eduard Strauss z Mary Crosby i Zsa Zsa Gabor, obrazie biograficznym "Kolumb odkrywca" ("Christopher Columbus: The Discovery", 1992) jako król Jan z Marlonem Brando, Tomem Selleckiem, Rachel Ward, Robertem Davi, Benicio del Toro i Catherine Zetą-Jones, telefilmie fantasy Sat 1 "Księżniczka i żebrak" ("La Principessa e il povero", 1997) z Nicholasem Rogersem, Thomasem Kretschmannem i Maxem von Sydow oraz filmie historycznym "Luter" ("Luther", 2003) u boku Josepha Fiennesa. W jednym z odcinków serialu kryminalnego "Tatort" ("Miejsce zbrodni", 1998) - pt. „Manila” zagrał prokuratora Wehlinga, który zajmuje się prostytucją dziecięcą małych tajskich chłopców. W dwóch włoskich telewizyjnych filmach biblijnych – "Judasz z Kariothu" ("Gli Amici di Gesù – Giuda", 2001) i "" ("Gli Amici di Gesù – Tommaso", 2001) zagrał Piłata.
Życie prywatne.
W latach 1983-1993 był żonaty z Jennifer Bartlett. Powodem rozwodu był hazard. Ma dwie córki – Alice Isabelle (ur. 1985) i Elenę. Ze związku z Bettiną Catharina Proske ma córkę Elenę (ur. 24 września 1996).

</doc>
<doc id="1409034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409034" title="Elita morderców">
Elita morderców

Elita Morderców (oryg. "Murder Elite") - brytyjski horror z 1985 roku w reżyserii Claude'a Whathama.
Opis.
Seria dziwnych morderstw zakłóca spokój mieszkańców angielskiej prowincji. Na jednej z farm zamieszkują dwie siostry - Diane Baker (Ali MacGraw) owładnięta obsesją powrotu do wielkomiejskiego życia i Margaret (Billie Whitelaw), z zadowoleniem przyjmująca trudy prowadzenia stadniny koni. Diane pogardza życiem na farmie, ale przepuściła swoją część spadku po ojcu i musi się zdawać na łaskę starszej siostry, dopóki nie okazało się, że farmę można bardzo korzystnie sprzedać. Margaret jednak nie zamierza zrezygnować ze swojego dotychczasowego życia, więc Diane obmyśla szatański plan pozbycia się siostry, wykorzystując informacje o okolicznych morderstwach. I nawet nie przypuszcza, jak szybko jej mroczne plany znajdą odzwierciedlenie w przerażającej rzeczywistości.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1409036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409036" title="Sidney Polak (album)">
Sidney Polak (album)

Sidney Polak – debiutancki album Sidneya Polaka wydany 22 maja 2004 roku. Nagrania dotarły do 13. miejsca zestawienia OLiS.
Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy 2002 a 2003 rokiem w warszawskim Tarchostudio. Natomiast mastering odbył się w studiach Master &amp; Servant w Hamburgu i High-End Studio w Warszawie. W ramach promocji do utworów „www.tekila.pl” i „Chomiczówka” zostały zrealizowane teledyski.
21 listopada 2005 roku ukazało się wznowienie wydawnictwa wraz z dołączoną płytą DVD.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego

</doc>
<doc id="1409043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409043" title="Green Fluorescent Protein">
Green Fluorescent Protein



</doc>
<doc id="1409047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409047" title="Caldera de Taburiente">
Caldera de Taburiente



</doc>
<doc id="1409049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409049" title="Little Bighorn River">
Little Bighorn River

Little Bighorn River – rzeka w Stanach Zjednoczonych, prawy dopływ Bighorn w stanach Wyoming i Montana. Tę niewielką rzekę rozsławiła Bitwa nad Little Bighorn stoczona w czerwcu 1876 roku.
Rzeka ma 222 km długości. Little Bighorn ma swe źródła w północnym Wyoming, u podnóża gór Bighorn. Płynie na północ w kierunku stanu Montana i przecina rezerwat Indian z plemienia Wron, mija miejscowość Crow Agency i wpada do rzeki Bighorn w pobliżu miejscowości Hardin.
Miejsce bitwy znajduje się około 5 km na południe od Crow Agency, na wschodnim brzegu rzeki.

</doc>
<doc id="1409050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409050" title="Wiktor Wielkopolanin-Nowakowski">
Wiktor Wielkopolanin-Nowakowski

Wiktor Wielkopolanin-Nowakowski vel Wiktor Pokrywka (ur. 15 października 1882 w Poznaniu, zm. 4 kwietnia 1936 w Warszawie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Ukończył 6 klas gimnazjum w Poznaniu, maturę zdał w Gimnazjum oo. Zmartwychwstańców w Krakowie. Przez następne dwa i pół roku uczył się w seminarium duchownym. W latach 1904–1905 odbył służbę w niemieckim pułku artylerii polowej. W 1912 roku został członkiem Związku Strzeleckiego w Krakowie. Ukończył kurs oficerski.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach I Brygady Legionów Polskich. Był oficerem 5 pułku piechoty. 2 lipca 1915 roku awansował na porucznika. Po kryzysie przysięgowym w 1917 roku w Polskiej Organizacji Wojskowej na terenie okręgu kieleckiego i lubelskiego. 
Od listopada 1918 w Wojsku Polskim. Organizował i objął dowództwo I batalionu Chełmskiego Pułku, który później został przemianowany na 35 pułk piechoty. 20 maja 1920 roku przejął od podpułkownika Mieczysława Ryś-Trojanowskiego dowództwo 35 pp.
Po zakończeniu wojny z bolszewikami zweryfikowany został w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 162. lokatą w korpusie oficerów zawodowych piechoty. Obowiązki dowódcy 35 pułku piechoty w Brześciu pełnił ponad pięć lat. 18 maja 1923 roku Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zezwolił mu na zmianę rodowego nazwiska „Pokrywka” na przybrane nazwisko „Wielkopolanin-Nowakowski”. 22 grudnia 1925 roku został przydzielony do dowództwa 26 Dywizji Piechoty w Skierniewicach na stanowisko oficera przysposobienia wojskowego. 23 maja 1927 roku otrzymał przydział do Komendy Miasta Lwów na stanowisko komendanta. Z dniem 1 lutego 1928 roku został przeniesiony w stan nieczynny na okres 32 miesięcy. W 1928 roku był komisarzem rządowym w Tarnopolu, a następnie pełnił służbę w Straży Granicznej, w której od 22 stycznia 1929 roku do 7 maja 1930 roku był kierownikiem Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego w Poznaniu. Z dniem 31 października 1930 roku został przeniesiony w stan spoczynku. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A5-6-13).

</doc>
<doc id="1409051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409051" title="Aleksandyr Malinow">
Aleksandyr Malinow

Aleksandyr Pawłow Malinow (bułg. "Александър Павлов Малинов"; ur. 3 maja 1867 w Besarabii, zm. 20 marca 1938 w Sofii) – bułgarski prawnik i polityk, przewodniczący Partii Demokratycznej (1903-1938), deputowany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 11. (1901) i 14-23. kadencji (1908-1934) oraz do Wielkiego Zgromadzenia Narodowego 5. kadencji (1911), Przewodniczący Zgromadzenia Narodowego (1931-1934), minister budynków publicznych, dróg i komunikacji (1908-1910), spraw zagranicznych i wyznań wiary (1910-1911, 1918, 1931) oraz sprawiedliwości (1918), trzykrotny premier Carstwa Bułgarii (1908-1911, 1918 i 1931).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie bułgarskich przesiedleńców. Wykształcenie średnie zdobył w gimnazjum w Bołgradzie, następnie studiował prawo w Kijowie. W 1891 osiedlił się w Bułgarii i rozpoczął pracę zawodową jako sędzia i prokurator w Płowdiwie, zaś od 1896 jako adwokat. W połowie lat 90. wstąpił do Partii Demokratycznej, z ramienia której w 1901 wszedł do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 11. kadencji. W 1903, po śmierci Petka Karawełowa, został przewodniczącym Partii Demokratycznej.
W latach 1908–1934 nieprzerwanie był deputowanym do parlamentu (od 14. do 23. kadencji włącznie), pełniąc obowiązki ministra budynków publicznych, dróg i komunikacji (1908-1910), spraw zagranicznych i wyznań wiary (1910-1911, 1918, 1931) oraz sprawiedliwości (1918). W styczniu 1908 po raz pierwszy został premierem kraju, stając na czele samodzielnego gabinetu rządowego demokratów. Jako szef rządu wziął aktywny udział w przygotowaniu ogłoszenia niepodległości przez Księstwo Bułgarii (22 września 1908) i przekształcenia go w Carstwo Bułgarii, a także w pracy nad koniecznymi zmianami w Konstytucji Tyrnowskiej.
Po wybuchu I wojny światowej opowiedział się za uczestnictwem Carstwa Bułgarii w obozie państw Ententy, jednak wbrew jego oczekiwaniom przyłączyło się ono do państw centralnych. W czerwcu 1918, gdy klęska Bułgarii była już nieuchronna, stanął na czele koalicyjnego rządu i zapowiedział rychłe wycofanie kraju z konfliktu. Obietnicy tej nie udało mu się zrealizować i dopiero w ostatnich dniach września zdołał wynegocjować rozejm z Ententą. Ponieważ warunki podpisanego później pokoju okazały się katastrofalne dla Carstwa Bułgarii (utrata 11% terytorium), rząd Malinowa został przez opozycję uznany za współwinny klęski. W listopadzie 1918 Malinow podał się do dymisji.
W następnych latach pozostawał w opozycji wobec rządów Bułgarskiego Ludowego Związku Chłopskiego. W 1922 przystąpił do antyrządowej koalicji Blok Konstytucyjny, której celem było odsunięcie ludowców od sprawowania władzy. Jesienią tego samego roku został aresztowany i wraz z innymi liderami Bloku wtrącony do więzienia. Po przewrocie 9 czerwca 1923 wyszedł na wolność i na nowo podjął działalność polityczną. Wkrótce potem na krótko wstąpił do prorządowego Porozumienia Demokratycznego, ale na początku 1924 opuścił je i wznowił działalność Partii Demokratycznej. Do 1931 był liderem opozycji.
W 1931 został jednym z inicjatorów utworzenia szerokiej koalicji wyborczej, która została nazwana Blokiem Narodowym. Po zwycięskich dla koalicji czerwcowych wyborach parlamentarnych stanął na czele nowego rządu. Po kilku miesiącach zrezygnował ze stanowiska premiera i 15 października 1931 objął urząd Przewodniczącego Zgromadzenia Narodowego, który sprawował do momentu majowego zamachu stanu w 1934. Po przewrocie, którego nigdy nie uznał, kontynuował działalność polityczną w opozycji wobec autorytarnego reżimu, dążąc do przywrócenia zasad demokracji parlamentarnej. Zmarł w czasie obrad przed wyborami do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 24. kadencji.
Funkcje sprawowane przez Malinowa w Radzie Ministrów.
Aleksandyr Malinow zajmował następujące stanowiska w rządach Księstwa Bułgarii oraz Carstwa Bułgarii (w porządku chronologicznym):
Życie prywatne.
Aleksandyr Malinow był żonaty z Julią Malinową, z którą miał trzy córki i dwóch synów.

</doc>
<doc id="1409053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409053" title="Teofor">
Teofor



</doc>
<doc id="1409054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409054" title="C. Michelle Olmstead">
C. Michelle Olmstead

C. Michelle Olmstead (ur. 1969) – amerykańska astronom.
W latach 1977–1990 odkryła 46 planetoid. Jest również współodkrywcą komety okresowej 127P/Holt-Olmstead.
W uznaniu jej zasług jedną z planetoid nazwano (3287) Olmstead.

</doc>
<doc id="1409055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409055" title="C. M. Olmstead">
C. M. Olmstead



</doc>
<doc id="1409060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409060" title="Drakunkulus zwyczajny">
Drakunkulus zwyczajny

Drakunkulus zwyczajny, smocza lilia ("Dracunculus vulgaris" Schott) – gatunek rośliny zielnej należący do rodziny obrazkowatych. Pochodzi z Bałkanów, Wysp Egejskich i południowo-zachodniej Turcji. Introdukowany w USA, w stanach Oregon, Kalifornia, Tennessee i na wyspie Portoryko, a także we Włoszech, zachodniej Europie i północnej Afryce.

</doc>
<doc id="1409061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409061" title="Dracunculus vulgaris">
Dracunculus vulgaris



</doc>
<doc id="1409064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409064" title="Nikon Coolpix 995">
Nikon Coolpix 995

Nikon Coolpix 995, to aparat cyfrowy, produkowany przez japońską firmę Nikon.

</doc>
<doc id="1409068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409068" title="Nieśmiałek">
Nieśmiałek

Nieśmiałek – imię spotykane w baśniach, filmach i książkach dla dzieci.

</doc>
<doc id="1409069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409069" title="Clément Chantôme">
Clément Chantôme

Clément Chantôme (ur. 11 września 1987 w Sens) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Stade Rennais. Były reprezentant Francji.
Kariera klubowa.
Paris Saint-Germain.
Chantôme pierwsze piłkarskie kroki stawiał w akademii piłkarskiej zespołu Paris Saint-Germain. W 2004 zaczął grać w rezerwach tego klubu, grających w Championnat de France Amateurs, odpowiedniku czwartej ligi. W 2006 roku ówczesny trener pierwszej drużyny PSG, Guy Lacombe, awansował go do składu pierwszej drużyny i 12 sierpnia tamtego roku Clément zadebiutował w Ligue 1 w zremisowanym 0:0 wyjazdowym spotkaniu z Valenciennes FC. W całym sezonie wystąpił w 20 spotkaniach ligowych i pomógł stołecznemu zespołowi w utrzymaniu w lidze. W sezonie 2007/08 był już podstawowym zawodnikiem swojej drużyny i wystąpił w jej 28 spotkaniach w lidze. Osiągnął także swój pierwszy sukces w karierze, którym było zdobycie Pucharu Ligi Francuskiej (w wygranym 2:1 finale z RC Lens grał przez 64. minuty).
Toulouse FC.
W sierpniu 2013 roku został wypożyczony do Toulouse FC.
Girondins Bordeaux.
30 stycznia 2015 roku podpisał 4–letni kontrakt z pierwszoligowym Girondins Bordeaux.
Stade Rennais FC.
23 czerwca 2016 roku podpisał 4–letni kontrakt z pierwszoligowym Stade Rennais FC.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2006 roku Chantôme zadebiutował w reprezentacji Francji U-21. 12 października 2012 zadebiutował w dorosłej reprezentacji w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Japonią.

</doc>
<doc id="1409070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409070" title="Clement Chantome">
Clement Chantome



</doc>
<doc id="1409071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409071" title="Nowa Pakownia">
Nowa Pakownia

Nowa Pakownia (niem. "Neuer Packhof", "Seepackhof") – zabytkowy spichlerz w Gdańsku, znajdujący się w Śródmieściu przy ulicy Szafarnia.
Historia.
W dawnym Gdańsku pakowniami nazywano spichlerze przeznaczone do przechowywania towarów opakowanych, pierwszy z nich powstał w r. 1649.
Spichlerz Nowa Pakownia został zbudowany w 1750 na prawym brzegu Nowej Motławy, w miejscu wcześniejszego magazynu. W XIX wieku składowano tu drobnicę podlegającą ocleniu. II wojnę światową przetrwał bez zniszczeń .
Od 2003 właścicielem spichlerza jest firma Navo Investment. Od 26 lipca 2008 w budynku dawnego spichlerza znajduje się Hotel Gdańsk ***** (92 pokoje) i browar restauracyjny Brovarnia.

</doc>
<doc id="1409072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409072" title="Hrabstwo Volusia">
Hrabstwo Volusia

Hrabstwo Volusia – hrabstwo położone w stanie Floryda, w USA. Siedziba hrabstwa znajduje się w mieście De Land.
Jednostka administracyjna powstała w 1854 r., a jej nazwa została wzięta od portu na rzece Saint Johns River. Rzeka ta stanowi zachodnią granicę hrabstwa, a od wschodu graniczy ono z Oceanem Atlantyckim. Powierzchnia jego terytorium wynosi 3709 km², z czego 852 km² to woda (głównie wody Oceanu Atlantyckiego), czyli ok. 23%. Liczba ludności na rok 2000 wynosi 443 343 a gęstość zaludnienia – 155 os./km².

</doc>
<doc id="1409073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409073" title="Akademia policyjna (serial animowany)">
Akademia policyjna (serial animowany)

Akademia policyjna (ang. "Police Academy: The Animated Series", 1988–1989) – amerykański serial animowany. Składa się z 64. odcinków podzielonych na 2. serie. TVP wyemitowała serial z polskim lektorem, którym był najpierw Marek Gajewski, a po jego śmierci Maciej Gudowski.
Opis fabuły.
Wersja serialu animowanego jest ściśle powiązana z sagą filmową Akademii Policyjnej. Akademią cały czas kieruje Komendant Lassard. Rekrutami dowodzi kapitan Harris, któremu towarzyszy Proctor. Drużyną policjantów dowodzi Carey Mahoney. W pracy pomagają mu koledzy: Sweetchuck, Zed, Jones, Hightower, Hooks, House, Tuckelberry i Callahan.

</doc>
<doc id="1409074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409074" title="Ulisse Munari">
Ulisse Munari

Ulisse Munari (ur. w 1960) – włoski astronom.
Jest profesorem astronomii na Uniwersytecie w Padwie. Pracuje w "Asiago Observatory".
Jest współodkrywcą 49 planetoid. W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (7599) Munari.

</doc>
<doc id="1409075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409075" title="Maria Mercedes Burbon-Sycylijska">
Maria Mercedes Burbon-Sycylijska



</doc>
<doc id="1409076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409076" title="Chlupotki">
Chlupotki

Chlupotki (ang. "Popples") – amerykański serial animowany. Zawiera 42 odcinki.
Wersja polska.
W Polsce serial został wydany na kasetach VHS w serii Bajkowy Kogel Mogel z angielskim dubbingiem i polskim lekotrem, którym był Maciej Gudowski.

</doc>
<doc id="1409079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409079" title="Ludwika Orleańska (1882–1958)">
Ludwika Orleańska (1882–1958)

Ludwika Franciszka Maria Laura Burbon-Orleańska, hiszp. "Luisa Francesca María Laura de Borbón-Orleans y Borbón-Orleans", fr. "Luise Françoise Marie Laura d’Orléans" (ur. 4 lutego 1882 w Cannes, zm. 18 kwietnia 1958 w Sewilli) – księżniczka Królestwa Obojga Sycylii, babka króla Hiszpanii Jana Karola I.
Urodziła się 4 lutego 1882, w Cannes we Francji jako czwarta (najmłodsza) córka i siódme dziecko Filipa Orleańskiego i Marii Izabelli Orleańskiej (córki Antoniego Orleańskiego i Ludwiki Ferdynandy Burbon).
16 listopada 1907, w Wood Norton w Anglii, wyszła za mąż za Karola Tankreda Burbona, księcia Sycylii i infanta Hiszpanii. Jej mąż był wdowcem po Mercedes, księżnej Asturii – następczyni tronu Hiszpanii. Para zamieszkała w Madrycie i tam urodziło się ich czworo dzieci:
Kiedy w 1931 r. proklamowano Republikę Hiszpańską, rodzina wyjechała do Włoch, a następnie do Szwajcarii. Po zwycięstwie gen. Franca w hiszpańskiej wojnie domowej powrócili do Hiszpanii i zamieszkali w Sewilli. Tamże księżna zmarła 18 kwietnia 1958 r.

</doc>
<doc id="1409082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409082" title="Robinson R22">
Robinson R22

Robinson R22 – lekki amerykański dwumiejscowy śmigłowiec cywilny, zaprojektowany w 1973 roku przez Franka D. Robinsona. Certyfikację Federalnej Administracji Lotnictwa R22 uzyskał w marcu 1979 roku, po czym rozpoczęła się jego produkcja przez Robinson Helicopter Company.

</doc>
<doc id="1409083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409083" title="Lista odcinków serialu anime Bobobo-bo Bo-bobo">
Lista odcinków serialu anime Bobobo-bo Bo-bobo

Poniższa lista zawiera opis odcinków serialu anime "Bobobo-bo Bo-bobo".

</doc>
<doc id="1409084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409084" title="Faceci w czerni (serial animowany)">
Faceci w czerni (serial animowany)

Faceci w czerni (oryg. ) – amerykański fantastycznonaukowy serial animowany z 1997 roku na podstawie filmu "Faceci w czerni" z tego samego roku oraz serii komiksów o tym samym tytule wydawnictwa Malibu Comics. W oryginalnej wersji językowej głównym postaciom głosów użyczyli: Ed O’Ross, Keith Diamond, Jennifer Lien, Charles Napier, Patrick Pinney, Pat Fraley, Eddie Barth i Tony Shalhoub. Gregg Berger, Jennifer Martin i Billy West zastąpili w kolejnych sezonach O’Rossa, Lien i Shalhouba.
"Faceci w czerni" zadebiutowali 11 października 1997 roku w Stanach Zjednoczonych na antenie The WB w paśmie Kids’ WB. Serial zakończono po czterech sezonach. Wyemitowane zostały 53 odcinki, a ostatni – 30 czerwca 2001 roku. W Polsce emitowany był na kanale Polsat.
Obsada.
Ponadto w serialu głosów użyczyli: Vincent D’Onofrio, Clancy Brown, John Mariano, Rino Romano, Bob Glouberman, Jess Harnell, Thomas Dekker, Sherman Howard, Beth Broderick, Miguel Ferrer i Kurtwood Smith.
Emisja i gry.
Pierwszy sezon serialu "Faceci w czerni" zadebiutował 11 października 1997 roku w Stanach Zjednoczonych na antenie The WB w paśmie skierowanym do dzieci, Kids’ WB. 16 maja 1998 roku pojawił się ostatni, trzynasty odcinek pierwszego sezonu. Drugi sezon liczył również trzynaście odcinków i emitowany był od 19 września 1998 do 6 lutego 1999 roku. Trzeci sezon serialu, wydłużony do czternastu odcinków, pojawił się pomiędzy 30 października 1999 a 7 maja 2000. Czwarty ostatni sezon, który ponownie liczył trzynaście odcinków zadebiutował 16 września 2000 roku. Ostatni, pięćdziesiąty trzeci odcinek serialu, wyemitowano 30 czerwca 2001 roku. W Polsce emitowany był na kanale Polsat.
W 2000 roku Crave Entertainment wydało dwie gry wideo oparte na serialu. W pierwszej, "Men in Black: The Series", gracz mógł grać tylko jako Agent J, aby przejść przez poziomy inspirowane odcinkami. Druga, "Men in Black: The Series 2" umożliwiło graczowi przełączanie się pomiędzy Agentem J i Agentem K. W 2001 roku Infogrames wydało "Men in Black: The Series – Crashdown" na PlaySation.
Produkcja.
Po sukcesie filmu "Faceci w czerni" z 1997 roku zdecydowano się na produkcję serialu animowanego opartego zarówno na serii komiksów, jak i samym filmie. Serial stworzyli Duane Capizzi, Jeff Kline i Richard Raynis, a produkcją zajęły się studia Amblin Television, Adelaide Productions i Columbia TriStar Television. Historia w serialu z pewnymi zmianami kontynuowała tą zaczętą w filmie. W roli Agenta K został obsadzony Ed O’Ross, którego od drugiego sezonu zastąpił Gregg Berger, Agentowi J głosu użyczył Keith Diamond. Tony Shalhoub, który zagrał w filmie Jacka Jeebsa, użyczył głosu tej postaci również w serialu. Ponadto Vincent D’Onofrio, który zagrał Edwina w filmie pojawił się gościnnie w serialu podkładając głos kilku postaciom, w tym Edwinowi w retrospekcjach.
Scenariusz wspólnie z Capizzim napisali: Steve Roberts, Mark Amato, Alexx Van Dyne, Thomas Pugsley, Greg Klein, Greg Weisman, Dean Stefan, Robin Jill Burger, Steve Melching, Tony Schillaci, Tony Reitano, Nick DuBois, Tony Sommo, Marsha Griffin, Len Uhley, Julia Lewald, Michael Edens i Baz Hawkins.
Muzykę do serialu skomponował Jim Latham. Instrumentalna wersja utworu „Men in Black” Willa Smitha została wykorzystana jako motyw podczas napisów końcowych serialu.

</doc>
<doc id="1409085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409085" title="Robinson R-22">
Robinson R-22



</doc>
<doc id="1409087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409087" title="Saab 35 Draken">
Saab 35 Draken



</doc>
<doc id="1409088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409088" title="Saab 29 Tunnan">
Saab 29 Tunnan



</doc>
<doc id="1409089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409089" title="Saab 39 Gripen">
Saab 39 Gripen



</doc>
<doc id="1409091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409091" title="Wszystkie psy idą do nieba (serial animowany)">
Wszystkie psy idą do nieba (serial animowany)

Wszystkie psy idą do nieba (ang. "All Dogs Go to Heaven: The Series", 1996 – 1999) – serial animowany produkcji amerykańskiej. Zawiera 40 odcinków. Istnieje także film animowany pod tym samym tytułem: "Wszystkie psy idą do nieba".

</doc>
<doc id="1409093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409093" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Bielsku Podlaskim">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Bielsku Podlaskim

 
Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Bielsku Podlaskim – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Bielsk Podlaski, diecezji drohiczyńskiej, metropolii białostockiej.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:
oraz ulice w Bielsku Podlaskim (w południowej części miasta):
Historia.
Pierwsze starania związane z organizacją kolejnej parafii w Bielsku Podlaskim na polecenie ks. biskupa Władysława Jędruszuka rozpoczął w roku 1987, ks. mgr Antoni Zajączkowski (proboszcz parafii farnej).
Dekretem z 17 września 1989 roku ks. bp Władysław Jędruszuk administrator apostolski diecezji pińskiej erygował nową parafię pod wezwaniem Miłosierdzia Bożego. Jej pierwszym proboszczem został nominowany dotychczasowy proboszcz z Czeremchy (1986–1989) ks. kan. Marian Wyszkowski.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Obecny kościół pw. Miłosierdzia Bożego został zbudowany w latach 1992–2001 według projektu arch. Andrzeja Chwaliboga z Białegostoku.
Świątynia została konsekrowana 21 kwietnia 2001 przez ks. bp. Antoniego Dydycza.

</doc>
<doc id="1409095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409095" title="Charles Dufresny">
Charles Dufresny

Charles Dufresny lub du Fresny, sieur de La Riviere (z Fresny Pan La Riviere) lub Charles Riviere Dufresny (ur. 1648 w Paryżu, zm. 6 października 1724 tamże) – francuski dramatopisarz, muzyk, wydawca i dziennikarz, projektant krajobrazowych ogrodów francuskich.
Podawał się za potomka Belle Jardiniere z Anet (Pięknej ogrodniczki) metresy Henryka IV i stąd Charles miał mieć specjalne względy na dworze mogąc zacząć tam jako pokojowiec. Trzeba jednak zaznaczyć, że był chłopcem inteligentnym, elokwentnym i dowcipnym, stale też miał nowe pomysły więc w naturalny sposób stał się ulubieńcem Ludwika XIV. Właśnie raczej tym specyficznym właściwościom umysłu należy przypisywać różne lukratywne przywileje jakie otrzymywał. Nie dorobił się jednak większego majątku gdyż swoje dochody trwonił na liczne zachcianki i realizację ryzykownych pomysłów. Miał ich mnóstwo, ale brak mu było wytrwałości. Jeszcze od Ludwika XIV uzyskał przywilej zorganizowania manufaktury do kręcenia lodów. Dostał też przywilej na wydawanie Mercure de France i był jego redaktorem w latach 1710-1713 oraz 1721-1724. Podobno jeszcze jako pokojowiec rysował projekty ogrodów i Ludwik XIV ze względu na talent nazywał go rysownikiem królewskich ogrodów. Jednak co do talentu są pewne wątpliwości. Zachował się jeden projekt ogrodu, pierwotnie przypisywany Le Nôtre’owi oceniany jako nieudolny i nieumiejętnie sklecony z kilku części. Faktem jest, że kilka miesięcy przed śmiercią Le Nôtre’a dostał pozwolenie przygotowania ogrodu według swego projektu. Jego własna, samodzielna realizacja ogrodu przypadła do gustu królowi i zwiedzającym. W efekcie, wokół Paryża powstało jeszcze kilka innych, tego typu małych ogrodów. Mimowolnie Dufresny znalazł się nurcie dającym początek nowemu stylowi w ogrodnictwie.
Miał liczne długi i doszło do tego, że w pewnym momencie zabrakło mu pieniędzy na spłatę swojej praczki. Wówczas funkcjonowała instytucja więzienia z długi, chcąc go uniknąć musiał się z nią ożenić. Była drugą żona Dufresny’ego a małżeństwo nie było udane – nie dość, że zawarte pod przymusem, to jeszcze wybranka okazała się kapryśna i wymagająca. Ta „przygoda” stała się ogólnie znana i Lesage wykorzystał ją jako motyw w powieści "Le Diable boiteux" oraz komedii J.M. Dechampsa pt. "Charles Riviere Dufresny, ou le marriage impromptu". Później motyw ten był wielokrotnie powtarzany w wielu wodewilach i komediach.
Regent, Filip II Burbon-Orleański usiłował poprawić położenie Dufresny’ego, darując mu 200 tys. Livrów, jednak podarunek przypadł na okres reformy pieniądza Lawa i wszystko przepadło.
Dufresny nauczony doświadczeniem miał do majątku dość filozoficzny stosunek. W "Amusements sérieux et comiques" (1707) pisał: "Wygnany banita przez swe pokorne podporządkowanie budzi ludzkie współczucie i szereg względów, w interesach walka jest twarda i bezlitosna, sprawiając ból jednym, sprawiamy tym samym radość innym".
Jego nieuporządkowane życie znalazło odzwierciedlenie w twórczości literackiej. Prawdopodobnie więcej szczegółów ze swego życia Dufresny zawarł w noweli "Amusemens sérieux et comiques" (1699, 1707) skąd Montesquieu czerpał natchnienie do swoich Listów perskich.
Być może dlatego, że Dufresny nie potrafił nic zrobić porządnie do końca, w jego pisarstwie ważną rolę odgrywał jego przyjaciel Regnard, który prawdopodobnie łączył w całość jego pomysły i wystawiał. Na tym tle doszło do nieporozumienia. Dufresny sprzedał "Attendez-moi sous l'orme" (przynajmniej pomysł) i gdy Regnard zrobił swoje przedstawienie "Le Joueur" oskarżył go o kradzież pomysłu, czym narobił niepotrzebnego zamieszania. W efekcie obrażony Regnard wyjechał z Paryża i otruł się w swoim zamku (fakt ten tłumaczy się też jako samowolne leczenie bez konsultacji z lekarzem).
Dufresny pisał komedie oryginalne, żywe i pełne polotu, więc nic dziwnego, że były one chętnie wystawiane przez Comédie-Italienne w Paryżu (1692-1697) oraz przez Comédie-Française (1692-1721).
Do jego komedii zalicza się:
Dufresny jest także autorem nowel "Le Puits de la vérité, histoire gauloise" (1698), "Nouvelles historiques" (1692) oraz "Poésies diverses". Większą część jego "Ouvres choisies" połączono w 6 tomowy zbiór z lat 1731,1747, 1779.
Auger wydał w dwóch tomach jego dzieła wybrane w 1801 r. natomiast ostatnie pełne wydanie sześciotomowego "Théâtre" (1731) ukazało się w 1881 r. Z tego zbioru do szczególnie udanych należy zaliczyć "L'Esprit de contradiction" (1700), "Le Double Veuvage" (1701), "La Joueuse" (1709), "La Coquette de village" (1715), "La Réconciliation normande" (1719) oraz "Le Marriage fait et rompu" (1721).

</doc>
<doc id="1409102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409102" title="Short SC.7 Skyvan">
Short SC.7 Skyvan

Short SC.7 Skyvan – wielozadaniowy samolot transportowy, wykorzystywany zarówno do celów cywilnych jak i wojskowych, produkowany w latach 1963-1986 przez brytyjską firmę Short Brothers.
Historia.
Geneza.
Wraz z zakończeniem II wojny światowej, na rynku lotniczym masowo pojawiły się pochodzące z demobilu samoloty Douglas DC-3. Ich niska cena oraz niewielkie koszty eksploatacji sprawiły, iż maszyna stała się podstawowym samolotem wielu linii lotniczych w latach 40. i 50. ubiegłego wieku. Samolot doskonale nadawał się nie tylko do przewozu ludzi ale również ładunków, swobodnie korzystając również z lotnisk o nieutwardzonej nawierzchni. Prostota konstrukcji jak i jej trwałość sprawiły, że samolot używany był szeroko na obszarach o ubogiej infrastrukturze komunikacji drogowej. Jednak wraz z upływem czasu, flota dostępnych DC-3 zaczęła się powoli wykruszać. Zaistniałą sytuację postanowiła wykorzystać północnoirlandzka firma Short Brothers. W połowie ubiegłego wieku przeprowadziła ona badania rynku, mające na celu oszacowanie stopnia zapotrzebowania na różne typy samolotów. Okazało się, że operatorom lotniczym, wraz z ubywaniem starzejących się DC-3, brakuje samolotu o podobnych właściwościach. Taniego w eksploatacji, o trwałej i niezawodnej konstrukcji, zdolnego do przewozu ludzi i ładunków samolotu. Operującego z nieutwardzonych lotnisk o ubogiej infrastrukturze lub jej całkowitym braku. Swoją szansę na dostarczenie użytkownikom tego typu maszyny dostrzegł Short Brothers. Prace nad nowym samolotem rozpoczęto w 1959 roku. Nie startowano jednak od zera. Short wykorzystał wyniki testów jakie przeprowadzili inżynierowie brytyjskiej wytwórni Miles Aircraft i francuskiej Société des Avions Hurel-Dubois. Francuska wytwórnia zaprojektowała płat o bardzo dużym wydłużeniu, laminarnym profilu NACA 63-420, który miał znacząco poprawiać osiągi samolotów w trakcie wszystkich faz lotu jak również być wsparciem w trakcie lotów wysokogórskich i w warunkach dużej temperatury powietrza. Francusko-brytyjska współpraca polegała na zabudowaniu nowego francuskiego skrzydła, w brytyjskiej maszynie Miles Aerovan i sprawdzenie w praktyce działania płatów. Tak zmodyfikowany samolot otrzymał oznaczenie HDM.105. W przypadku uzyskania zadowalających rezultatów planowano rozpoczęcie produkcji seryjnej nowych maszyn, oznaczonych jako HDM.106, do czego jednak nigdy nie doszło. Short skorzystał z projektu HDM.105, zmieniając jednak całkowicie kadłub nowego samolotu. W sierpniu 1960 roku irlandzka wytwórnia zaprezentowała nowy projekt oznaczony jako SC.7.
Projekt.
Zaprojektowano maszynę pod kątem łatwości obsługi, eksploatacji i funkcjonalności, umożliwiającej łatwy załadunek i wyładunek na pokład maszyny przewożonych towarów lub pasażerów. Kadłub ma kwadratowy przekrój, umożliwiający zdecydowanie prostszą aranżacje i wykorzystanie dostępnej przestrzeni ładunkowej niż w kadłubach o przekroju okrągłym. Jest to tym bardziej istotne w przypadku niewielkiego samolotu jakim jest Skyvan. Szerokość i wysokość kabiny pasażersko-towarowej wynosi równe 1,98 m. Jej długość w pierwszych dziesięciu maszynach liczyła 4,88 m ale od jedenastego egzemplarza powiększono ją do 5,7 m. Taka konfiguracja umożliwia wstawienie sześciu rzędów po trzy fotele dla pasażerów każdy w konfiguracji pasażerskiej. Samolot ma bardzo nisko zawieszony kadłub, ułatwiając w ten sposób wejście na pokład. Z tyłu umieszczona otwierane na całą szerokość kadłuba drzwi ładowni. W zależności od potrzeb, drzwi ładunkowe mogły się otwierać albo do góry, albo, tworząc rampę załadowczą, do dołu. Załadunek lub rozładunek samolotu możliwy jest przy działających silnikach i obracających się śmigłach. Wybrany rodzaj usterzenie typu H, również ułatwia korzystanie z tylnej ramy ładunkowej. Umożliwia także dobrą kontrolę na kierunkiem lotu poprzez ustawienie sterów kierunku w strumieniu zaśmigłowym. Zmiana konfiguracji samolotu z pasażerskiej na towarową i odwrotnie zajmuje kilka minut. Maszyna może zostać również skonfigurowana do wersji pasażerskiej, z przedziałem pasażerskim oddzielonym od towarowej części ścianką. Pomimo spartańskiego wyposażenia kabiny, w wersji pasażerskiej możliwa była instalacja toalety i schowki na bagaż podręczny dla pasażerów. Skyvan był certyfikowany do pilotowania przez jednego członka załogi, co również upraszczało obsługę i zmniejszało koszty eksploatacji samolotu, tym niemniej, przyrządy w kabinie mogły być zdublowane pod kątem załogi dwuosobowej. Piloci mieli do dyspozycji drzwi umieszczone z każdej strony kabiny załogi. W wersji pasażerskiej, drzwi po stronie pierwszego oficera mogły być wykorzystywane do wprowadzenia pasażerów na pokład. Samolot zaprojektowano w układzie górnopłata ze skrzydłami o wysokim współczynniku siły nośne, opartymi na dwóch zastrzałach z każdej strony, ze stałym podwoziem z przednim podparciem.
Prototyp.
Prototyp samolotu napędzany był dwoma sześciocylindrowymi, chłodzonymi powietrzem silnikami tłokowymi Continental GTSIO-520 o mocy 390 KM i trójłopatowymi, przestawialnymi śmigłami firmy Hartzell. Maszyna o znakach G-ASCN została zarejestrowana 7 sierpnia 1962 roku a do swojego pierwszego lotu wzbiła się 17 stycznia 1963 roku. Za jej sterami siedział pilot oblatywacz Dennis Tayler. Lot odbył się z obecnego lotniska im. George'a Besta w Belfascie. 25 minutowy lot zakończył się sukcesem jednak otrzymanie certyfikatu typu, umożliwiającego rozpoczęcie sprzedaży opóźnione zostało przez decyzję o zmianie napędu samolotu na oferujący większą moc. Na tym etapie rozważano wyposażenie samolotu w cztery silniki. Ostatecznie wybrano dwa francuskie, turbośmigłowe Turbomeca Astazou II o mocy 523 KM. Silniki napędzały przestawialne, odladzane elektrycznie trójłopatowe śmigła Ratier-Figeac o możliwości przestawienia w rewers. Francuskie jednostki zainstalowano na prototypie, który tak zmodernizowany ponownie wzbił się w powietrze 2 października 1963 roku. Nowy napęd spełnił oczekiwania konstruktorów i wiosną 1964 roku maszyna otrzymała certyfikat typu. Tymczasem francuski producent silników zaoferował kolejną wersję swojej jednostki oznaczoną jako Astazou X i dysponującą mocą 624 KM. Silnik został przetestowany w locie na prototypie Skyvana. Docelowo jednak Skyvan otrzymał kolejną modyfikacje silnika oznaczoną jako Astazou XII, dysponującą mocą 660 KM. Samolot napędzany tymi jednostkami, będący drugim zbudowanym prototypem, o znakach G-ASCO został oblatany 29 sierpnia 1965 roku. Pierwsza wersja SC.7, napędzana jednostką Continental otrzymała oznaczenie Skyvan 1, po instalacji Turbomeca Astazou II zmieniono oznaczenie na Skyvan 1A. Kolejne pięć wyprodukowanych maszyn, które otrzymało silniki Astazou XII, oznaczono jako Skyvan 2.
Produkcja.
Początkowo projekt Skyvan nie miał wysokiego priorytetu w zarządzie firmy. Dodatkowo całe przedsięwzięcie trapiły problemy finansowe, którym zaradzenie widziano w dofinansowaniu rządowym. Irlandzki rząd był właścicielem 2/3 udziałów wytwórni ale odrzucał plan dofinansowanie bojąc się fiaska programu budowy samolotu. Dopiero w połowie 1964 roku, kiedy Short mógł się już pochwalić zainteresowaniem ze strony nabywców, przyznano rządowe dofinansowanie. Za pieniędzmi ruszyła duża akcja promocyjna samolotu między innymi na Alasce, Nowej Zelandii, Australii i Filipinach. Wszędzie tam, gdzie tani w eksploatacji, trwały i wytrzymały samolot, zdolny do operowania z nieutwardzonych pasów startowych mógłby zapewnić szybki i tani transport towarów i ludzi w rejonach o ubogiej lub żadnej infrastrukturze drogowej. Pierwszym odbiorcom samolotu został włoski przewoźnik Aeralpi. Maszyna o znakach I-TORE zjechała z taśmy produkcyjnej 11 maja 1966 roku. W międzyczasie okazało się, iż francuskie jednostki Astazou XII nie spełniają pokładanych w nich nadziei. Silniki okazały się być zawodne, w warunkach dużej wilgotności powietrza, wysokich temperatur i górskich obszarów, nie dysponowały odpowiednią mocą, która teoretycznie gwarantował producent. Było to o tyle istotne, iż jednym z odbiorców miała być Ansett-MAL, operująca nad Papuą-Nową Gwineą, z gorącym równikowym klimatem i wysokimi górami. Z drugiej strony, potencjalni odbiorcy samolotu z Ameryki Północnej, niezbyt życzliwie podchodzili do silników europejskiego pochodzenia, preferując rodzime, amerykańskie produkty. W takich warunkach Short podjął decyzję o budowie kolejnej wersji samolotu, oznaczonej jako Skyvan 3, napędzanej dwoma silnikami Garrett AiResearch TPE-331-2-201A o mocy 715 KM. Zastosowanie nowej jednostki wymusiło modyfikacje całej konstrukcji. Nie były to wielkie zmiany, zwiększono powierzchnię stabilizatorów, powiększono objętość zbiorników paliwa, zmodyfikowano ergonomikę kabiny. Całość zmian zaowocowała obniżeniem masy pustego samolotu. Skyvan 3, o znakach G-ASZJ został oblatany 15 grudnia 1967 roku. Z czasem pojawiły się egzemplarze z mocniejszym silnikiem Garrett AiResearch TPE-331-6-252T, o lepszych osiągach w gorącym klimacie. Wersja Skyvan 3 doczekała się swojej modyfikacji, oznaczonej jako Skyvan 3A, który różnił się od swojego poprzednika podniesieniem masy startowej do 6214 kg. Maszyn z nowym silnikiem została certyfikowana na początku 1968 roku co pozwoliło uruchomić jej sprzedaż.

</doc>
<doc id="1409103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409103" title="Short Skyvan">
Short Skyvan



</doc>
<doc id="1409104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409104" title="Rasanjy">
Rasanjy



</doc>
<doc id="1409106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409106" title="RTSh">
RTSh



</doc>
<doc id="1409107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409107" title="Short S.29 Stirling">
Short S.29 Stirling



</doc>
<doc id="1409108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409108" title="Gymnocalycium monvillei">
Gymnocalycium monvillei

Gymnocalycium monvillei – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych. Występuje w Ameryce Południowej, tylko w północno-zachodniej Argentynie. 
W obrębie gatunku wyróżniane są dwa podgatunki:

</doc>
<doc id="1409109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409109" title="Amazis">
Amazis



</doc>
<doc id="1409111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409111" title="Odeon (muzyka)">
Odeon (muzyka)

Odeon – typ orkiestry grający muzykę rozrywkową, popularny na przełomie XIX/XX wieku. Orkiestra ta złożona była z dowolnej liczby muzyków grających na instrumentach dętych, z kwintetu smyczkowego i perkusji. Obecnie ten typ orkiestry występuje bardzo rzadko.

</doc>
<doc id="1409112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409112" title="Potok Malczewski">
Potok Malczewski

Potok Malczewski (według nazewnictwa MPHP Dopływ spod Janiszpola) – jeden z cieków źródliskowych rzeki Mlecznej. Trudno określić obszar źródliskowy Potoku Malczewskiego, najprawdopodobniej dawniej były to okolice Malczewa lub Idalina. Szybki rozwój miasta po II wojnie światowej i duże zapotrzebowanie na wodę (budowa stacji pomp na Idalinie) spowodował powstanie dużego leja depresyjnego, co w połączeniu z małą retencją tych okolic spowodowało okresowe wysychanie koryta potoku. Koryto potoku biegnie przez Malczew, w jego biegu znajduje się Staw Malczewski, potem prowadzi przez łąki Godowskie, gdzie łączy się z dopływającym od południa Strumieniem Godowskim (według nazewnictwa MPHP ciek spod Mazowszan) i dalej jako jeden ciek przepływa przez tzw. Bramę Godowską, os. Południe, Żakowice, Wośniki, gdzie wpada do Mlecznej.
W późniejszym okresie górną część potoku poprowadzono bardziej na wschód przekopem pod ul. Słowackiego, wzdłuż ul. Leszczynowej uregulowanym rowem aż na tereny Makowa Nowego, tamtejszy system rowów był kiedyś w zlewni Pacynki, po przeprowadzeniu rowu znalazły się w zlewni Mlecznej i tam obecnie znajduje się obszar źródliskowy potoku.
Gdzie są źródła rzeki Mlecznej

</doc>
<doc id="1409113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409113" title="SH-3">
SH-3



</doc>
<doc id="1409114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409114" title="SH-3 Sea King">
SH-3 Sea King



</doc>
<doc id="1409115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409115" title="Gymnocalycium castellanosii">
Gymnocalycium castellanosii

Gymnocalycium castellanosii – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych. Występuje w Ameryce Południowej, tylko w północno-zachodniej Argentynie, w prowincjach La Rioja i San Luis.

</doc>
<doc id="1409116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409116" title="CH-53 Super Stallion">
CH-53 Super Stallion



</doc>
<doc id="1409117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409117" title="Beggar's Opera">
Beggar's Opera



</doc>
<doc id="1409120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409120" title="Psametych III">
Psametych III

Psametych III (Psametyk III) – ostatni faraon z XXVI dynastii saickiej – panował w latach 526-525 p.n.e. Syn Amazisa i Ladiki, córki króla Cyreny – Battosa. 
Wstąpił na tron po śmierci ojca i jako niedoświadczony władca na samym początku swego panowania musiał przeciwstawić się inwazji armii perskiej, dowodzonej przez Kambyzesa II. Przyczyn inwazji na Egipt należy szukać w imperialistycznych dążeniach Persji oraz przeciwstawianiu się jej greckich miast położonych w Azji Mniejszej, które zyskały sprzymierzeńców w Egipcie. Bezpośrednim pretekstem stał się incydent, w którym Amazis oszukał Kambyzesa, wysyłając mu za żonę nie swoją córkę, lecz córkę swego poprzednika Apriesa. W skład armii inwazyjnej oprócz Persów, wchodzili także najemnicy greccy, cypryjscy, karyjscy i feniccy. Sytuację pogorszyła także zdrada Polikratesa i Fanesa oraz pomoc, jakiej udzielili Persom Arabowie. W maju 525 p.n.e. doszło do bitwy pod Peluzjum, w której zaskoczone, naprędce zgrupowane wojska egipskie poniosły klęskę i w efekcie zmuszone były do wycofania się do Memfis. Wkrótce także upadło Sais, miasto stołeczne dynastii, Heliopolis oraz, po krótkim oblężeniu, również Memfis zostało zdobyte. Psametych dostał się do niewoli i z rozkazu Kambyzesa został przewieziony do Suzy. Wkrótce w wyniku prób spiskowania został skazany na śmierć. Nakazano mu popełnienie samobójstwa. Wojska perskie wtargnęły do Egiptu, dotarły aż do Teb, które zostały złupione i zniszczone. Klęska i śmierć Psametycha zapoczątkowała w dziejach Egiptu okres rządów Achemenidów zwany Pierwszym Panowaniem Perskim, trwający około 125 lat i określany jako XXVII dynastia.

</doc>
<doc id="1409122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409122" title="Wola Rowska (przystanek kolejowy)">
Wola Rowska (przystanek kolejowy)

Wola Rowska — przystanek kolejowy w Woli Rowskiej, w województwie mazowieckim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1409123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409123" title="Gymnocalycium alboareolatum">
Gymnocalycium alboareolatum

Gymnocalycium alboareolatum – gatunek sukulenta z rodziny kaktusowatych. Występuje w Argentynie.
Zastosowanie.
Jest uprawiany jako ozdobna roślina pokojowa.

</doc>
<doc id="1409125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409125" title="RTVA">
RTVA



</doc>
<doc id="1409127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409127" title="VRT">
VRT



</doc>
<doc id="1409138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409138" title="Passo dello Stelvio">
Passo dello Stelvio



</doc>
<doc id="1409139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409139" title="BRF">
BRF



</doc>
<doc id="1409140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409140" title="Przejście Wenus na tle Słońca 8 czerwca 2004">
Przejście Wenus na tle Słońca 8 czerwca 2004



</doc>
<doc id="1409142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409142" title="Chris Froome">
Chris Froome

Chris Froome, właśc. Christopher Froome (ur. 20 maja 1985 w Nairobi) – brytyjski kolarz szosowy. Dwukrotny brązowy medalista olimpijski i wicemistrz świata, czterokrotny zwycięzca Tour de France. Dwukrotny zwycięzca Vuelta a España oraz zwycięzca Giro d’Italia. Jeden z najlepszych kolarzy swojej generacji, jest jednym z 7 kolarzy w historii, którzy wygrali wszystkie Wielkie Tour-y. Reprezentuje barwy drużyny Israel Start-Up Nation.
Kariera.
Jest kolarzem profesjonalnym od 2008 roku. Jego największe sukcesy to pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej Tour de France – w 2013, 2015, 2016 oraz 2017. Zwyciężał również w pozostałych dwóch Wielkich Tourach: w 2017 w Vuelta a España, a w 2018 w Giro d’Italia.
W 2010 dołączył do zespołu Team Sky. W tym roku w mistrzostwach Wielkiej Brytanii w jeździe na czas przegrał tylko z Bradleyem Wigginsem. W 2011 w Vuelta a España miał być pomocnikiem lidera grupy – Wigginsa. Na 10. etapie w jeździe indywidualnej na czas zajął drugie miejsce (za Tonym Martinem, a przed Wigginsem) i objął prowadzenie w klasyfikacji generalnej. Na 11. etapie stracił prowadzenie na rzecz Wigginsa. Na 15. etapie Froome nadawał tempo grupie goniącej uciekającego samotnie Juana José Cobo, który został tego dnia liderem wyścigu. Froome pozostał na drugim miejscu, wyprzedzając Wigginsa, który odpadł z goniącej grupy na podjeździe pod Angliru. Na 17. etapie zaatakował na ostatnim podjeździe, próbując odzyskać koszulkę lidera. Został jednak doścignięty przez Cobo, który utrzymał nad nim 13 s. przewagi. Po zdyskwalifikowaniu Cobo za stosowanie dopingu po latach przyznano mu zwycięstwo w wyścigu.
We wrześniu 2011 podpisał nowy trzyletni kontrakt z zespołem Sky. W barwach nowego zespołu zdobył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata we Florencji w 2013 roku. Sezon 2013 zakończył na drugim miejscu w klasyfikacji indywidualnej UCI World Tour. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach olimpijskich w Londynie zdobył brązowy medal w indywidualnej jeździe na czas, przegrywając tylko z Wigginsem i Martinem.

</doc>
<doc id="1409143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409143" title="Port lotniczy Göteborg-City">
Port lotniczy Göteborg-City

Port lotniczy Göteborg-City (IATA: GSE, ICAO: ESGP), znany także pod nazwą Säve Flygplats – port lotniczy położony 17 km na północny zachód od centrum Göteborga, w regionie Västra Götaland, w prowincji Bohuslän na wyspie Hisingen w Szwecji. Powstał w 1940 roku jako lotnisko wojskowe, zamknięte w 1969 roku. Ponownie otwarty w roku 1976, już jako lotnisko cywilne.
Port lotniczy Göteborg-City obsługuje przede wszystkim tanie linie lotnicze, chociaż znajduje się bliżej centrum Göteborga niż główny port lotniczy, Göteborg-Landvetter.
W styczniu 2015 r. zamknięto lotnisko dla ruchu komercyjnego, dopuszczono ruch małych samolotów.
Kierunki lotów i linie lotnicze.
Kierunki lotów przed zamknięciem lotniska.

</doc>
<doc id="1409148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409148" title="Arsenał-Kyjiwszczyna Biała Cerkiew">
Arsenał-Kyjiwszczyna Biała Cerkiew

Arsenał-Kyjiwszczyna Biała Cerkiew (ukr. Футбольний клуб «Арсенал-Київщина» Біла Церква, "Futbolnyj Kłub "Arsenał-Kyjiwszczyna" Biła Cerkwa") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Białej Cerkwi, w obwodzie kijowskim. Założony w roku 2006.
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Druhiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Arsenał Biała Cerkiew został założony w roku 2006. W pierwszym sezonie 2006 zajął pierwsze miejsce w mistrzostwach obwodu kijowskiego.
W 2007 roku zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.
Od sezonu 2007/08 występował w Drugiej Lidze. W sezonie 2008/09 zajął drugie miejsce w grupie A Drugiej Lihi. Tak jak klub IhroSerwis Symferopol zrezygnował z występów w Pierwszej Lidze był wyznaczony mecz pomiędzy wicemistrzami grup A i B Drugiej Lihi, w którym Arsenał Biała Cerkiew pokonał FK Połtawa z wynikiem 1:0 i zdobył awans do Pierwszej Lihi. W czerwcu 2013 klub zmienił nazwę na Arsenał-Kyjiwszczyna.
27 czerwca 2018 klub został skreślony z listy zawodowych klubów piłkarskich i potem rozwiązany.

</doc>
<doc id="1409149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409149" title="YLE">
YLE



</doc>
<doc id="1409157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409157" title="Dinusie">
Dinusie

Dinusie, Dinusiowa kraina bajek ( lub ) – amerykański serial animowany wyemitowany w latach 1994–1996. 
Opis fabuły.
Akcja serialu rozgrywa się w czasach prehistorycznych. Bohaterami serialu są Franklin, jego młodszy brat Marshall oraz przyjaciele: Labrea, Stanley, Truman i Dak. Ten ostatni płata innym figle. Razem przeżywają fantastyczne przygody.
Wersja polska.
W Polsce emitowany dawniej w TVP1 w "Wieczorynce" (1995) oraz w paśmie "Bajkowe kino" w TVN oraz w ramach "Dobranocki" na TVP Polonia w latach 2002-2003. Serial został wydany także na VHS pod nazwą Dinusiowa kraina bajek.
Opracowanie wersji polskiej: Studio Sonica na zlecenie EUROCOM
Reżyseria:
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Marzena Wiśniewska
Udział wzięli:
Wersja VHS.
Dinusiowa kraina bajek – wersja z polskim dubbingiem wydana na VHS.
Spis odcinków.
Serial składa się z dwóch serii. Każda seria liczy 13 odcinków, a każdy epizod prezentuje dwie historie. Zawiera w sumie 52 odcinki po około 10 minut.

</doc>
<doc id="1409162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409162" title="WIM-Awia">
WIM-Awia

WIM-Awia - rosyjska linia lotnicza założona w 2000 roku z siedzibą w Moskwie. Hub tej linii lotniczej znajduje się na lotnisku Domodiedowo w Moskwie. Linie operują na międzynarodowych trasach z Moskwy, oraz wykonują połączenia czarterowe.
Historia.
Linie lotnicze WIM-Awia zostały założone i rozpoczęły działalność w 2000. Po przejęciu kilku małych przewoźników pod koniec 2004, linie zakupiły 12 samolotów Boeing 757 i jako pierwsze w Rosji zaczęły operować na trasach czarterowych z użyciem zachodnich maszyn.
Od 9 listopada 2006 linia Aviaprad rozpoczęła loty na trasie Moskwa - Jekaterynburg za pomocą Boeingów 757 wydzierżawionych od WIM-Awia.

</doc>
<doc id="1409169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409169" title="RÚV">
RÚV



</doc>
<doc id="1409180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409180" title="Napoleon Feliks Żaba">
Napoleon Feliks Żaba

Napoleon Feliks Żaba (ur. 15 sierpnia 1803 w Krasławiu, zm. 24 sierpnia 1885 w Zbylitowskiej Górze) – polski literat i podróżnik, wolnomularz. Brat Augusta.
Życiorys.
Urodził się 15 sierpnia 1803 w Krasławiu w rodzinie Dominika herbu Kościesza i Anny z d. Hołownia. Był uczniem Szkoły Podchorążych w Warszawie. Po upadku powstania listopadowego emigrował najpierw do Francji (gdzie w 1832 wydał poemat pt. „Polak w więzieniu w Paryżu” dedykowany generałowi Umińskiemu), a następnie do Anglii. W Londynie wydał zbiór swoich wierszy zatytułowany „Polish Exile. Poems”. Na kilka lat zamieszkał w Edynburgu, gdzie w roku 1833 (wraz z Piotrem Falkenhagen-Zaleskim) redagował „The Polish Exile”, anglojęzyczne pismo poświęcone polskiej kulturze, historii i literaturze. Z Anglii odbywał podróże do Stanów Zjednoczonych, Brazylii, Australii i Nowej Zelandii. Był profesorem i rektorem uniwersytetu w Buenos Aires, gdzie wykładał historię i języki obce. W Portugalii został odznaczony Orderem Chrystusa i otrzymał tytuł hrabiowski.
Z ramienia Hotelu Lambert organizował po roku 1860 w Londynie mityngi i odczyty o Polsce. Po 1863 działał w Lidze Narodowej dla Niepodległości Polski. W 1881 osiadł w Małopolsce.
Napisał: „Poezje” (1830), „The principal Features of the history and Literature of Poland” (1856).

</doc>
<doc id="1409192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409192" title="Jacques François Dugommier">
Jacques François Dugommier

Jacques François Dugommier - (ur. 1 sierpnia 1738 w Trois-Rivières (Guadeloupe), zm. 17 listopada 1794) generał francuski, zginął w bitwie.

</doc>
<doc id="1409193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409193" title="Audoen z Rouen">
Audoen z Rouen

Audoen (Ouen) z Rouen, łac. "Audoenus", również: "Audöenus, Aldowin, Owen, Dado" (ur. 609 w Sancy, obecnie prawdopodobnie Sancy-les-Cheminots, niedaleko Soissons, zm. 24 sierpnia 686 w Clichy-la-Garenne) – biskup Rouen w latach 641-686, święty Kościoła katolickiego.
Był synem możnowładcy Authariusa. Jego dom odwiedził św. Kolumban z Iony a on sam został przez niego pobłogosławiony. Mając trzydzieści lat został sekretarzem króla Dagoberta. Był przyjacielem św. Eligiusza, złotnika na dworze i późniejszego bpa Noyon oraz autorem jego biografii. W 635 roku założył klasztor w Rebais, a pięć lat później został biskupem Rouen. Kolejnymi ośrodkami monastycznymi, które założył, były klasztory w Fécamp, Pavilly, Opactwo Jumièges oraz w Saint-Wandrille. Wybudował klasztor pod wezwaniem "Sainte-Croix" ("Świętego Krzyża") w założonym, prawdopodobnie przez Dagoberta I, mieście La Croix-Saint-Ouen. W 893 roku stało się ono jednym z budynków gospodarczych opactwa św. Medarda w Soissons.
Audoen zmarł w drodze powrotnej z Rzymu.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 24 sierpnia. Przeniesienie relikwii wspominane jest w Rouen 5 maja.

</doc>
<doc id="1409194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409194" title="LRT">
LRT



</doc>
<doc id="1409195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409195" title="Goście, goście">
Goście, goście

Goście, goście () – francuska komedia z 1993 roku. We Francji film w kinach zobaczyło 13 782 991 widzów, dzięki czemu obraz jest piątym filmem francuskim w historii pod względem liczby widzów.
W 1998 nakręcono drugą część "Goście, goście II – korytarz czasu", zaś w 2001 r. powstała wersja amerykańska, powtarzająca w dużej mierze fabułę "Gości, gości" – "Goście w Ameryce". Na festiwalu w Cannes w 2013 roku Christian Clavier oficjalnie zapowiedział powstanie filmu "".
Opis fabuły.
Jest rok 1123, trwa wojna między Henrykiem I a Ludwikiem VI, królem Francji. Ludwik, zwany Grubym, w podzięce za uratowanie życia przed Anglikami, daje Godfrydowi de Malphete, hrabiemu Appremont, Papincourt i Montmirail, zwanemu Śmiałym (Jean Reno) 8 dni na znalezienie i poślubienie swojej ukochanej, księżniczki Frenegundy de Pouille (Valérie Lemercier). W drodze do niej Godfryd, nie zważając na ostrzeżenia towarzyszy, przejeżdża przez puszczę Malcombré, gdzie pochwyca wiedźmę tam rezydującą. Kiedy wreszcie dociera w pobliże zamku, nakazuje swojemu giermkowi Jacquouille'owi (Christian Clavier), by ten ubrał go w najlepsze szaty. Wykorzystując nieuwagę bohaterów, wiedźma dolewa mikstury do bukłaka, który hrabia następnie każe sobie podać. Napój wywołuje u Godfryda halucynacje – kiedy księżniczka wraz z ojcem wychodzą hrabiemu naprzeciw, ten trafia z kuszy niedoszłego teścia, biorąc go za niedźwiedzia. Na pogrzebie ojca Frenegunda oznajmia Godfrydowi, że zamknie się w klasztorze, ten z kolei ślubuje bezżenność.
Nie mogąc się pogodzić z perspektywą wygaśnięcia rodu, hrabia Montmirail udaje się wraz z giermkiem do czarodzieja swojego ojca, Euzebiusza, prosząc go o przywrócenie księcia Pouille do życia. Czarnoksiężnik podaje im miksturę, która pozwala na podróż w czasie, w nadziei, że Godfryd zdoła odwrócić bieg strzały, nim ta zabije księcia. Niestety, błąd maga powoduje, iż zamiast w przeszłości, Godfryd i Jacquouille lądują w XX wieku.

</doc>
<doc id="1409201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409201" title="TRM">
TRM



</doc>
<doc id="1409202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409202" title="Wiadomości bez cenzury">
Wiadomości bez cenzury

Wiadomości bez cenzury (oryginalny tytuł "The Onion Movie") - amerykańska komedia z roku 2008 utrzymana w konwencji parodii serwisu informacyjnego. Rzeczywiste problemy społeczne, gospodarcze i polityczne przedstawione zostały w sposób mocno przejaskrawiony i doprowadzony do absurdu.

</doc>
<doc id="1409205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409205" title="Woodlark">
Woodlark

Woodlark (nazwy miejscowe: Muyuw, Murua) – wyspa na Oceanie Spokojnym, na Morzu Salomona, położona na wschód od wyspy Nowa Gwinea. Wchodzi w skład Papui-Nowej Gwinei, prowincji Milne Bay.

</doc>
<doc id="1409211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409211" title="Morobe">
Morobe

Prowincja Morobe (ang. "Morobe Province") – prowincja Papui-Nowej Gwinei, położona we wschodniej części wyspy Nowa Gwinea, nad Morzem Koralowym, nad zatoką Huon. Ośrodkiem administracyjnym prowincji jest miasto Lae. Prowincja, którą zamieszkuje blisko 675 tys. osób, po podziale prowincji Southern Highlands w 2012 stała się najludniejszą prowincją kraju.

</doc>
<doc id="1409212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409212" title="Kanialuk szary">
Kanialuk szary

Kanialuk szary, cykadojad szary ("Ictinia plumbea") – gatunek ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), zamieszkujący Amerykę. Monotypowy (nie wyróżnia się podgatunków).

</doc>
<doc id="1409213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409213" title="Znacznik stolarski">
Znacznik stolarski

Znacznik stolarski - przyrząd stolarski do zaznaczania linii na powierzchniach drewnianych wzdłuż krawędzi i do wielokrotnego zaznaczania jednego wymiaru. Składa się z jednej (lub dwóch) prostych listewek, często z podziałką milimetrową, przesuwanej w drewnianej obejmie ze śrubką zaciskową. Na końcu listewki umocowany jest ostry metalowy krótki pręcik (rysik) służący do nakłuwania (zaznaczania) wyznaczonej szerokości. Można też przyłożyć ołówek do listewki w miejscu rysika i przesuwając razem wzdłuż równej krawędzi deski zaznaczyć prostą linię cięcia.
Również metalowy krótki trzpień ze stożkowym jednym końcem, wkładany do wywierconego otworu, by po przyłożeniu innego elementu drewnianego odbić na nim dokładne miejsce wiercenia. Używa się kilku znaczników jednocześnie do wyznaczenia wszystkich otworów idealnie w tym samym miejscu, najczęściej do kołków stolarskich pod płyty. 

</doc>
<doc id="1409216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409216" title="Southern Highlands">
Southern Highlands

Prowincja Southern Highlands (ang. "Southern Highlands Province") – prowincja Papui-Nowej Gwinei, położona w środkowej części wyspy Nowa Gwinea. Ośrodkiem administracyjnym prowincji jest miasto Mendi. W 2011 była to najludniejsza prowincja kraju. 17 maja 2012 od Southern Highlands odłączono dystrykty Komo-Margarima, Koroba-Lake Kopiago i Tari-Pori i utworzono z nich prowincję Hela.

</doc>
<doc id="1409217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409217" title="Henri Louis Duhamel du Monceau">
Henri Louis Duhamel du Monceau

Henri Louis Duhamel du Monceau – (ur. 20 lipca 1700 r. w Paryżu, zm. 13 sierpnia 1782 r. tamże), francuski inżynier i botanik.
Opublikował prawie dziewięćdziesiąt książek. Między innymi:

</doc>
<doc id="1409219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409219" title="Kochana Polsko">
Kochana Polsko

Kochana Polsko – singel polskiego rapera i producenta muzycznego O.S.T.R.-a promujący płytę "Tabasko". Wydawnictwo ukazało się 10 czerwca 2002 roku na płycie CD w formie maxi singla nakładem wytwórni muzycznej Asfalt Records w dystrybucji Sony Music Entertainment. Na płycie poza utworem tytułowym znalazły się m.in. remiksy i ścieżki a cappella. 23 września, także 2002 roku singel został wydany na 12" płycie gramofonowej.
Promowana teledyskiem piosenka tytułowa dotarła do 10. miejsca zestawienia Szczecińskiej Listy Przebojów Polskiego Radia.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1409220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409220" title="Roś Biała Cerkiew">
Roś Biała Cerkiew

Roś Biała Cerkiew (ukr. Футбольний клуб «Рось» Біла Церква, "Futbolnyj Kłub „Roś” Biła Cerkwa") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Białej Cerkwi, w obwodzie kijowskim. Założony w roku 1983.
Występował do 2011 w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw: 
Drużyna piłkarska Dynamo Irpień została założona w 1983 roku jako drugi zespół klubu Dynamo Kijów. Do 1988 roku reprezentowała miasto Irpień (ok. 95 km od Białej Cerkwi). Potem drużyna przeniosła się do Białej Cerkwi i nazywała się Dynamo Biała Cerkiew. Drużyna brała udział w rozrywkach piłkarskich byłego ZSRR.
Od początku rozrywek w niezależnej Ukrainie klub już z nową nazwą Roś Biała Cerkiew (Roś - to nazwa rzeki płynącej przez Białą Cerkwią) występował w rozgrywkach Pierwszej Lihi. Po sezonie 1992/93 spadł do Drugiej Lihi.
Od sezonu 1993/94 zawsze występuje w Drugiej Lidze zmieniając nazwy. W związku z problemami finansowymi klub zmieniał sponsorów i nazywał się Transimpeks-Roś Biała Cerkiew, Domobudiwnyk Biała Cerkiew, Rihonda Biała Cerkiew. Ale od lutego 2002 roku ponownie nazywa się Roś Biała Cerkiew.

</doc>
<doc id="1409224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409224" title="Irga ostrolistna">
Irga ostrolistna

Irga ostrolistna ("Cotoneaster acutifolius") – gatunek rośliny z rodziny różowatych. Pochodzi z Azji Wschodniej (Mongolia, Chiny, Tajwan).
Zastosowanie.
W niektórych krajach jest sadzona jest jako roślina ozdobna.

</doc>
<doc id="1409226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409226" title="Zerhamra">
Zerhamra



</doc>
<doc id="1409227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409227" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1985">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1985

30. Konkurs Piosenki Eurowizji 1985 został zorganizowany 4 maja 1985 roku w hali Scandinavium w Göteborgu przez szwedzkiego nadawcę publicznego Sveriges Television (SVT), dzięki zwycięstwu reprezentantów Szwecji – zespołu Herreys, podczas konkursu w 1984 roku.
Koncert finałowy prowadziła Lill Lindfors, a zwyciężczyniami zostały reprezentantki Norwegii – Hanne Krogh i Elisabeth Andreassen, czyli duet Bobbysocks, które za utwór „La det swinge” otrzymały 123 punkty.
Przebieg konkursu.
Końcowe głosowanie.
Do ostatniej chwili przyznawania głosów nie było pewne, który kraj wygra konkurs. W pierwszej połowie głosowania w klasyfikacji prowadziły Niemcy, a ostateczny zwycięzca finału – Norwegia – zajmował dopiero piąte miejsce. Przed pięcioma ostatnimi głosowaniami Niemcy, Szwecja i Norwegia miały (odpowiednio) 87, 86 i 85 punktów. Po oddaniu głosów przez sekretarza Szwajcarii prowadzenie objęła Szwecja, która przyznała Norwegii maksymalną notę 12 punktów. Podczas trzech ostatnich ogłoszeń krajowych punktacji, na pierwszym miejscu pozostawała Norwegia, przy której wówczas odnotowano tym samym jedno z najkrótszych długości wygrywania w klasyfikacji podczas finałowego głosowania.
Kontrowersje.
Problemy z kreacją.
Podczas wejścia na scenę przed rozpoczęciem głosowania finałowego, prowadząca koncert Lill Lindfors, zahaczyła swoją sukienką o konstrukcję areny konkursowej, przez co jej spódnica zerwała się, pozostawiając prowadzącą poniżej pasa w samych rajstopach. Zabieg okazał się zaplanowany, a konferansjerka po chwili zdjęła część ukrytej sukni, prezentując całą kreację.
Belgijski reprezentant.
Początkowo, reprezentantką Belgii miała zostać Mireille Capelle ze swoim utworem „Vannacht”, jednak ze względu na spór o warstwę liryczną propozycji, zrezygnowano z udziału wokalistki w konkursie.
Kraje uczestniczące.
W 30. Konkursie Piosenki Eurowizji wzięło udział 19 krajów, w tym powracający do stawki konkursowej nadawcy publiczni z Grecji i Izraela. Z uczestnictwa w koncercie finałowym zrezygnowała Holandia, która wycofała się z powodu narodowego Dnia Pamięci przypadającego na 4 maja, oraz Jugosławia, która w dniu finału imprezy obchodziła rocznicę śmierci Josipa Broza Tito.
Powracający artyści.
Podczas finału konkursu wzięło udział aż trzynastu artystów, którzy wystąpili na imprezie w poprzednich latach. Zwyciężczyni konkursu, Hanne Krogh z zespołu Bobbysocks, wcześniej uczestniczyła w konkursie jako solistka, biorąc udział w 16. Konkursie Piosenki Eurowizji w 1971 roku. Druga z wokalistek duetu, Elisabeth Andreassen, reprezentowała Szwecję razem z Kikki Danielsson, z którą wystąpiła podczas finału w 1982 roku jako grupa Chips. Izrael po raz drugi reprezentował Jizhar Kohen, zwycięzca 23. Konkursu Piosenki Eurowizji.
Jedna z reprezentantek Luksemburga, Ireen Sheer, po raz trzeci zgłosiła się do udziału w konkursie, po jej debiucie w barwach kraju podczas koncertu w 1974 roku oraz udziale jako reprezentantka Niemiec cztery lata później. Duet Al Bano i Romina Power, reprezentujący Włoscy, po raz pierwszy wystąpił w konkursie w 1976 roku, a podczas finału w kolejnym roku wystąpił reprezentant Szwajcarii, Pino Gasparini, będący wówczas członkiem zespołu Pepe Lienhard Band.
Reprezentantka Grecji, Lia Vissi, po raz pierwszy uczestniczyła w finale Konkursu Piosenki Eurowizji w 1980, występując razem z zespołem Epikouri. Austriacki wokalista Gary Lux był natomiast jednym z członków formacji Westernd, biorącej udział w konkursie w 1983 roku, w którym po raz pierwszy wystąpiła także szwajcarska wokalistka Mariella Farré. Rok później w konkursie zadebiutowali reprezentanci Danii – zespół Hot Eyes.
Tabela punktacyjna finału.
Norwegia zdobyła „dwunastki” aż od ośmiu krajów, jednak norweski duet zdobył jedynie 27 punktów od pozostałych 10 państw (żaden kraj nie dał a 8 ani 10 punktów). Końcowy wynik, 123 punkty dla Bobbysocks, jest najniższym od czasu wprowadzenia nowych zasad głosowania w 1975 roku. Aktualnie, z coraz większą liczbą krajów uczestniczących w konkursie, niemożliwe jest wygrać z niższym wynikiem.

</doc>
<doc id="1409231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409231" title="Alfonso Lorenzo">
Alfonso Lorenzo

Alfonso Lorenzo - piłkarz argentyński, pomocnik.
Jako piłkarz klubu Barracas Central Buenos Aires był w kadrze reprezentacji Argentyny w finałach mistrzostw świata w 1934 roku, gdzie Argentyna odpadła już w pierwszej rundzie. Nie zagrał w jedynym meczu ze Szwecją.

</doc>
<doc id="1409233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409233" title="Rautiania">
Rautiania

Rautiania – rodzaj wymarłego gada z grupy Avicephala.
Żył w okresie późnego permu na terenach obecnej Rosji.

</doc>
<doc id="1409240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409240" title="Jean Pierre François Guillot-Duhamel">
Jean Pierre François Guillot-Duhamel

Jean Pierre François Guillot-Duhamel - (ur. 31 sierpnia 1730 w Nicorps, zm. 19 lutego 1816 w Paryżu) francuski inżynier, inspektor generalny kopalń, członek akademii, profesor metalurgii. 
Napisał "Géométrie souterraine, élémentaire, théorique et pratique, où l'on traite des filons ou veines minérales, et de leurs dispositions dans le sein de la terre"

</doc>
<doc id="1409241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409241" title="Lista szkół w Dąbrowie Górniczej">
Lista szkół w Dąbrowie Górniczej

Szkoły istniejące.
Szkoły wyższe:
Szkoły policelne (7)
Szkoły średnie:
Szkoły gimnazjalne (17)
Szkoły podstawowe (30)
Inne szkoły
Szkoły zlikwidowane.
Szkoła Podstawowa nr 1
Gimnazja

</doc>
<doc id="1409243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409243" title="Ictinia plumbea">
Ictinia plumbea



</doc>
<doc id="1409247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409247" title="Paruwrobates erythromos">
Paruwrobates erythromos

Paruwrobates erythromos – gatunek płaza z rodziny drzewołazów. Występuje w Ekwadorze, jego naturalnym środowiskiem są lasy tropikalne, niziny i rzeki.

</doc>
<doc id="1409250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409250" title="Cisowska Struga">
Cisowska Struga

Cisowska Struga (zwana również Cisowianka, "Cisówka", "Cisowski Potok") – struga na terenie Gdyni, dopływ Kanału Leniwego.
Źródło Cisowianki znajduje się na wysokości ok. 105 m n.p.m. w lesie w pobliżu rezerwatu Cisowa, przez który następnie przepływa. W górnym biegu składa się z 3 cieków wodnych: tzw. Cisowskiego, Demptowskiego Potoku oraz Marszewskiej Strugi, które zlewają się u ujścia Doliny Demptowskiej. 
Pierwotnie Cisowska Struga była dopływem Zagórskiej Strugi, ale wskutek licznych zmian melioracyjnych w 1992 roku uchodzi ona do Kanału Leniwego, a następnie do starego koryta Zagórskiej Strugi, wykorzystywanego aktualnie do odprowadzania oczyszczonej wody z Oczyszczalni Dębogórze.
Już od czasów historycznych Cisowska Struga była odnośnikiem geograficznym, stanowiąc niejednokrotnie granice dóbr – pierwsza oficjalna wzmianka o rzece pochodzi z dnia 7 marca 1283 roku i określała granicę posiadłości Oliwskich Cystersów. Wzdłuż środkowego biegu rzeki powstała pod koniec XIII wieku osada Cisowa – aktualna dzielnica Gdyni.
Na terenie dzielnicy Cisowa, Cisowska Struga pojawia się po północnej stronie ulicy Morskiej u wylotu Obwodnicy Trójmiasta. Obiera kierunek zachodni, przepływając pod ulicą Kcyńską. Mija pierwszy mostek, przepływając koło Przedszkola nr 32, a następnie, po kolejnych mostkach, wpływa na teren Zespołu Szkół nr 9. Dopływając do ulicy Chylońskiej, znika pod ziemią, aby pokazać się dopiero na kilkunastometrowym odcinku za pętlą trolejbusową. Przepływa pod torami kolejowymi, pojawiając się znowu na powierzchni i, obierając kierunek północny, płynie w stronę ulicy Hutniczej. Płynie następnie wzdłuż tej ulicy po jej północnej stronie w kierunku zachodnim, aby odbić po kilkuset metrach na północ i opuścić granice Gdyni Cisowej.

</doc>
<doc id="1409255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409255" title="Orchestrion">
Orchestrion

Orchestrion (orkiestron) – rodzaj szafy grającej zaliczanej do instrumentów mechanicznych, popularny szczególnie w XIX wieku. Zbudowany z oszklonej szafki, wewnątrz której umieszczony był mechanizm wagowy, który po wrzuceniu monety włączał urządzenie poruszające kolczasty walec. Za pomocą kolców umieszczonych na walcu uruchamiane były specjalne młoteczki uderzające następnie o struny, dzwonki czy też bębenki. Całość uzyskanej melodyjki odbywała się według specjalnie zaprojektowanego wzorca melodycznego. Z biegiem lat urządzenie to zostało zastąpione przez automaty płytowe.

</doc>
<doc id="1409258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409258" title="Colostethus">
Colostethus

Colostethus – rodzaj płaza bezogonowego z podrodziny Colostethinae w rodzinie drzewołazowatych (Dendrobatidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od dwóch trzecich wschodniej części Panamy do większej części andyjskiej Kolumbii, od południa do środkowego Ekwadoru; odizolowana populacja znajduje się w północnym Peru. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1409261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409261" title="Quinta das Conchas">
Quinta das Conchas

Quinta das Conchas – stacja metra w Lizbonie, na linii Amarela. Oddana została do użytku w dniu 27 marca 2004 wraz ze stacjami Odivelas, Senhor Roubado, Ameixoeira i Lumiar w ramach rozbudowy linii do miasta Odivelas.
Stacja ta znajduje się między "Rua Luís Pastor de Macedo", "Rua Tóbis Portuguesa" i "Av. Maria Helena Vieira da Silva", umożliwiając dostęp do Hospital Pulido Valente. Projekt architektoniczny jest autorstwem Bartolomeu Costa Cabral, Mario Crespo, João Gomes i Anabela João oraz artystów Joana Rosa i Manuel Baptista. Podobnie jak najnowsze stacje metra w Lizbonie, jest przystosowana do obsługi pasażerów niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="1409262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409262" title="Ichem">
Ichem



</doc>
<doc id="1409263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409263" title="Lista szkół w Słupsku">
Lista szkół w Słupsku

Gimnazja.
Wszystkie gimnazja zostały zlikwidowane.

</doc>
<doc id="1409264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409264" title="Nephelobates">
Nephelobates

Nephelobates : rodzaj płaza z rodziny drzewołazowatych.
systematyka :

</doc>
<doc id="1409265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409265" title="Cotoneaster acutifolius">
Cotoneaster acutifolius



</doc>
<doc id="1409267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409267" title="Campo Grande (stacja metra)">
Campo Grande (stacja metra)

Campo Grande – stacja węzłowa metra w Lizbonie, na linii Amarela i Verde. Oddana została do użytku w dniu 1 kwietnia 1993 roku, jako pierwsza stacja wybudowana na wiadukcie w całej sieci.
Ta stacja znajduje się w pobliżu "Viaduto do Campo Grande" i "Rua Cipriano Dourado". Stacja ta zapewnia dostęp do Pałacu Pimenta, Muzeum Rafaela Bordallo Pinheiro, Estádio José Alvalade, Wydziału Nauk Uniwersytetu w Lizbonie, Uniwersytetu Lusófona i dworca autobusowego, który znajduje się w tej strefie. Projekt architektoniczny autorstwa Ezequiela Nicolau i Eduardo Nery.

</doc>
<doc id="1409268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409268" title="Nafkom Browary">
Nafkom Browary

Nafkom Browary (ukr. Футбольний клуб «Нафком» Бровари, "Futbolnyj Kłub "Nafkom" Browary") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Browarach, w obwodzie kijowskim. Otrzymał status profesjonalny w roku 2001.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska UFEI Irpień została założona w mieście Irpień, kiedy w 1996 roku miejscowy Industrialny Technikum (ukr. Ірпінський індустріальний технікум) został przekształcony w UFEI - Ukraiński Finansowo-Ekonomiczny Instytut (ukr. Український фінансово-економічний інститут) i reprezentowała go. Latem 1999 Instytut został reorganizowany w Narodową Akademię Państwowego Urzędu Podatkowego Ukrainy (ukr. Національна Академія державної податкової служби України) i od 2000 roku również klub zmienił nazwę na Akademia Irpień. Drużyna brała udział w rozrywkach amatorskich. W 2001 roku klub uzyskał nowego sponsora i zmienił nazwę na Nafkom-Akademia Irpień. Otrzymał status profesjonalny i od sezonu 2001/02 występował w rozgrywkach Drugiej Lihi. Po dwóch sezonach klub zdobył awans i od sezonu 2003/04 występował w Pierwszej Lidze. Potem latem 2004 roku klub przeniósł się do Browar (ok. 40 km od Irpienia) i przyjął nazwę Nafkom Browary. Po sezonie 2004/05 klub spadł do Drugiej Lihi. Po zakończeniu sezonu 2008/09 klub zajął wysokie 5 miejsce, ale przez problemy finansowe zrezygnował z dalszych występów na szczeblu profesjonalnym. Potem występował w rozgrywkach lokalnych.

</doc>
<doc id="1409269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409269" title="Christian Vandevelde">
Christian Vandevelde



</doc>
<doc id="1409270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409270" title="16 (ujednoznacznienie)">
16 (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1409271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409271" title="Matka Boża Leśniowska">
Matka Boża Leśniowska



</doc>
<doc id="1409273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409273" title="Bloki odnóg pęczka Hisa">
Bloki odnóg pęczka Hisa



</doc>
<doc id="1409274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409274" title="Emilia Dukszyńska-Dukszta">
Emilia Dukszyńska-Dukszta

Emilia Dukszyńska-Dukszta (ur. 1837 w Petersburgu, zm. 1898 w Warszawie) – polska malarka, autorka portretów i scen rodzajowych, popularna w sferach arystokracji i mieszczaństwa, porównywana przez krytyków do Anny Bilińskiej i Olgi Boznańskiej.
Życie.
Urodziła się w rodzinie polskiego urzędnika pochodzącego z ziemiaństwa guberni witebskiej. Początkowo uczyła się malarstwa w Warszawie pod kierunkiem Jana Ksawerego Kaniewskiego oraz Aleksandra Lessera. W 1871 wyjechała na studia malarskie do Drezna, gdzie kształciła się u J. Hubnera. W 1875 udała się do Włoch, a w latach 1882 i 1889 przebywała w Monachium, studiując u J. Flŭggena i F. Bodenmŭllera. W latach 1894-96 przebywała w Paryżu, Antwerpii, Amsterdamie.
Jej grób znajduje się na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 5-4-28).
Dokonania artystyczne.
Od roku 1866 malarka była związana z Towarzystwem Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. W latach 1881-1896 prace swoje wystawiała w warszawskim Salonie Krywulta, a w latach 1891-1893 w Salonie Artystycznym. Ponadto dzieła swoje prezentowała w Krakowie i Lwowie, a na licznych wystawach zagranicznych w Dreźnie, Wiedniu, Paryżu, Moskwie, Kijowie, Monachium, Pradze, Chicago i San Francisco. W 1887 otrzymała złoty medal na wystawie Prac Kobiet zorganizowanej w warszawskiej Zachęcie, a w 1891 – srebrny medal na dorocznej wystawie w Petersburgu za obraz "W święto".

</doc>
<doc id="1409275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409275" title="Ferdinand Kübler">
Ferdinand Kübler



</doc>
<doc id="1409276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409276" title="Ferdi Kubler">
Ferdi Kubler



</doc>
<doc id="1409278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409278" title="Ferdinand Kubler">
Ferdinand Kubler



</doc>
<doc id="1409280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409280" title="Af Chapman">
Af Chapman

af Chapman - fregata zacumowana na zachodnim brzegu wyspy Skeppsholmen w centrum Sztokholmu. Na jej pokładzie działa obecnie schronisko młodzieżowe.
Historia i rejsy.
Statek został zbudowany w Wielkiej Brytanii w latach 1885-88 w stoczni Whitehaven Shipbuilding &amp; Co. w Whitehaven jako towarowy żaglowiec linii australijskiej i początkowo nazywał się "Dunboyne". Od 1915 r. przeszedł pod szwedzką banderę i po modernizacji oraz zmianie nazwy na "G.D. Kennedy" pływał jako statek szkolno-towarowy zabierając do 30 uczniów. Od 1923 r. jako statek szkolny szwedzkiej marynarki wojennej, już pod nazwą "af Chapman" (nadanej na cześć wiceadmirałowi Frederikowi Henrikowi af Chapman), okrętował 20 osób załogi i 250 kadetów. W 1937 r. wycofany ze służby czynnej i został wykorzystywany jak szkolny hulk.
W 1947 ocalony przed złomowaniem dzięki działaniom Sztokholmskiego Muzeum Miejskiego, od 1949 administrowany przez Szwedzką Organizację Turystyczną (Svenska Turistföreningen) jako schronisko z 285 miejscami sypialnymi.
W 2008 roku przeszedł modernizację.
Inne okręty o tej nazwie.
Nazwę "af Chapman" nosiły wcześniej, w szwedzkiej marynarce wojennej, dwa okręty:

</doc>
<doc id="1409282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409282" title="Francois Faber">
Francois Faber



</doc>
<doc id="1409284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409284" title="Leon Scieur">
Leon Scieur



</doc>
<doc id="1409285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409285" title="Andre Leducq">
Andre Leducq



</doc>
<doc id="1409286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409286" title="Sylvere Maes">
Sylvere Maes



</doc>
<doc id="1409287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409287" title="Miguel Induráin Larraya">
Miguel Induráin Larraya



</doc>
<doc id="1409288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409288" title="Salerno (stacja kolejowa)">
Salerno (stacja kolejowa)

 (wym. , pol. uproszczona: "salerno") – stacja kolejowa w Salerno, w regionie Kampania, we Włoszech.
Stacja znajduje się u zbiegu kilku linii: dwie są krajowe, a mianowicie Neapol – Salerno i Salerno – Reggio Calabria i dwie regionalne, mianowicie Salerno – za pośrednictwem Benevento Salerno i Avellino – Caserta. Istnieje też stara linia kolejowa Salerno – LaGrange poprzez Cava de’ Tirreni, która była używana przed budową tunelu w Saint Lucia, teraz obsługiwana przez pociągi regionalne.
Stacji składa się z kilku poziomów: na pierwszym piętrze znajdują się usługi dla pasażerów, takie jak system biletowy, poczekalnia, bar i restauracje, natomiast na piętrze drugim znajdują się biura Trenitalia.
Na stacji istnieje osiem torów plus kilka dodatkowych w kierunku Neapolu. Istnieją także inne tory, które służą jako bocznice dla lokomotyw i wagonów. Większość ruchu towarowego od stacji zawiera linia do portu w Salerno: ta linia jest obecnie zamknięta w następstwie poważnego wypadku.
Dla pasażerów są do dyspozycji cztery połączone ze sobą przejściem podziemnym perony.
Ruchu pasażerskiego jest bardzo duży, ponieważ Salerno jest jedną z najpopularniejszych stacji w Kampanii. Stacja obsługuje również okolicę wybrzeża Amalfi.
Stacja jest uwzględniona w projekcie Centostazioni i obszarów metropolitalnych Włoch.

</doc>
<doc id="1409289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409289" title="Miguel Indurain Larraya">
Miguel Indurain Larraya



</doc>
<doc id="1409297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409297" title="Witold Kasperski">
Witold Kasperski

Witold Kasperski (ur. 26 października 1949 w Wałbrzychu) – polski piłkarz, napastnik lub pomocnik. 
Kasperski był wychowankiem Staru Starachowice. Na początku lat 70. grał w Cracovii, ponownie w Starze. Piłkarzem Zagłębia został w 1973 i w jego barwach wystąpił w kadrze. Następnie występował w zespołach we Francji i Belgii.
Reprezentacja Polski.
W reprezentacji zagrał tylko raz. 31 października 1974 Polska wygrała z Kanadą 2:0.

</doc>
<doc id="1409298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409298" title="Jaskinia na Biśniku">
Jaskinia na Biśniku

Jaskinia na Biśniku – jaskinia w pobliżu wsi Smoleń w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Pilica. Znajduje się w skale Biśnik, w orograficznie prawych zboczach Doliny Wodącej na Wyżynie Częstochowskiej.
Opis jaskini.
Górna część jaskini powstała na pionowym pęknięciu przecinającym cała skałę Biśnik. Ma trzy otwory; dwa po północnej stronie na wysokości 4 m nad ziemią i jeden w południowo-wschodniej, pionowej ścianie. Wskutek rozmycia pęknięcie z czasem rozszerzyło się, tworząc szeroki korytarz przecinający całą skałę. Odbiega od niego ciasny tunelik. Na końcu jego odgałęzienia znajduje się okno skalne. Ta część jaskini jest sucha, silnie przewiewna i w większej części widna.
Dolna, położona nad ziemią część jaskini ma dwa otwory. Prawy otwór był bardzo mały, ale podczas prac archeologicznych wybrano jego namulisko na głębokość około 3 m, wskutek czego powstał tej wysokości wykop i próg. Za progiem tym znajduje się sala. Jej dno również wskutek wybrania namuliska obniżyło się, ale nieco mniej, niż przed otworem. W ścianie północnej części sali są dwa okna łączące ją z północną częścią jaskini. We wschodniej ścianie sali jest 1,5 m wysokości próg, a za nim niski przełaz do wschodniej części jaskini. Jest w niej niska komórka i skręcający na lewo korytarzyk. Doprowadza on do sali z polewami kalcytowymi. Są też boczne, ślepo kończące się odgałęzienia.
Lewy otwór jaskini znajduje się w wielkiej nyży. Podczas prac archeologicznych wybrano jego namulisko na głębokość 5 m, aż do spągu. Podczas tych prac odsłonięto dużą komorę. W niej również wybrano namulisko na głębokość 4 m, nie dostając się do spągu.
We wstępnych partiach jaskini nacieki są ubogie. Więcej ich jest w partiach tylnych, ale są nieco zniszczone. Są to polewy mleka wapiennego, niewielkie stalaktyty, oraz kalcytowe żebra krasowe i kaskady. Wstępne części jaskini są pod wpływem środowiska zewnętrznego, jest w nich silny przewiew i zimą przemarzają. Dalsze części jaskini są bardziej wilgotne, przewiew jest dużo mniejszy, znacznie mniejsze są też różnice temperatury w zimie i lecie. Na ścianach oświetlonych części jaskini rozwijają się glony. Dalsze partie są całkowicie ciemne. W wielu miejscach na organicznych resztkach rozwija się pleśń. Ze zwierząt obserwowano duże ilości muchówek i motyli oraz pająka sieciarza jaskiniowego. W dalszych partiach znaleziono dużego chrząszcza z grupy biegaczy. Zimą w jaskini hibernują pojedyncze nietoperze.
Historia poznania.
Jaskinia na Biśniku znana jest od dawna. Po raz pierwszy opisał ją Kazimierz Kowalski w 1951 r. jako dwie oddzielne jaskinie; część górną jako Schronisko na Biśniku koło Smolenia górne, część dolną jako właściwą Jaskinię na Biśniku. Jest to jednak jedna jaskinia, i już w 1986 A. Górny i M. Szelerewicz to dostrzegli. Od dawna jej namulisko było przekopywane, już Kowalski w swoim opisie podaje, że były w niej liczne „dzikie wykopy”. Znajdywano w niej skamieniałe kości, a na powierzchni skorupy glinianych naczyń. Obecnie jaskinia jest ważnym stanowiskiem archeologicznym. Systematyczne badania naukowe prowadzone są w niej od 1992 r. W grudniu 1998 r. zamknięto jej otwór metalową kratą, która co jakiś czas przez nieznanych sprawców jest przepiłowywana, lub podkopywana.
Najstarsze znaleziska wydobyte z namuliska jaskini datuje się wstępnie się na ok. 270 tysięcy lat (wyniki tych badań wymagają potwierdzenia). Intensywne osadnictwo na tym terenie istniało z przerwami do czasów średniowiecza, kiedy to jaskinia w masywie Biśnika służyła jako tymczasowe schronienie. Dzięki badaniom archeologicznym poznano życie ludzi od środkowego paleolitu po czasy współczesne. Jaskinię zamieszkiwał "Homo erectus". Wydobyto i opisano także ogromne ilości kości zwierzęcych, a charakter wydobytych osadów pozwala na opisanie warunków jakie panowały na tych terenach w dawnych epokach.
W masywie Biśnika znajduje się jeszcze Jaskinia Psia o długości około 80 m i meandrującym kształcie.

</doc>
<doc id="1409302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409302" title="Denis Menchov">
Denis Menchov



</doc>
<doc id="1409305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409305" title="Światowe Dni Młodzieży 1989">
Światowe Dni Młodzieży 1989

IV Światowe Dni Młodzieży w roku 1989 odbywały się w dniach 15–20 sierpnia i miały miejsce w Santiago de Compostela. Był na nich obecny papież Jan Paweł II, który dołączył do młodych pielgrzymów 19 sierpnia. Spotkał się wtedy z 400-tysięczną rzeszą młodych na Monte do Gozo, czyli Wzgórzu Radości. Hasłem ówczesnych IV Światowych Dni Młodzieży były słowa z Ewangelii Jana 14:6: "Jam jest drogą i prawdą i życiem".

</doc>
<doc id="1409306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409306" title="Torre Annunziata Centrale">
Torre Annunziata Centrale

Torre Annunziatta Centrale (wł: "Stazione di Torre Annunziata Centrale") – stacja kolejowa w Torre Annunziata, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 3 perony. Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana posiada kategorię "srebrną".

</doc>
<doc id="1409307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409307" title="Soul Meeting">
Soul Meeting

Soul Meeting – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, nagrany z nagrany z Miltem Jacksonem, wydany w 1961 roku.
Znajdują się na nim dwie piosenki Milta Jacksona oraz cztery utwory Charlesa. Wszystkie piosenki poza „Love on My Mind” oraz „Hallelujah, I Love Her So” utrzymane są w bluesowym klimacie.

</doc>
<doc id="1409310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409310" title="Powierzchnia ekwipotencjalna (fizyka)">
Powierzchnia ekwipotencjalna (fizyka)



</doc>
<doc id="1409312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409312" title="Torre Annunziata Città">
Torre Annunziata Città

Torre Annunziata Città (wł: "Stazione di Torre Annunziata Città") – stacja kolejowa w Torre Annunziata, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Według klasyfikacji RFI posiada kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="1409313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409313" title="Duman">
Duman

Duman (tur.: "Dym") – turecki zespół rockowy, założony w Stambule w 1999 roku przez Kaan Tangöze (wokal, gitara prowadząca), Batuhan Mutlugil (gitara rytmiczna, wokal) i Ari Barokas (gitara basowa, wokal).
Historia.
Historia zespołu zaczyna się na początku lat 90. wtedy to Kaan Tangöze i Ari Barokas poznali się i założyli rockowy zespół "Mad Madame". Zespół rozpadł się z powodu wyjazdu Kaan`a na studia do Seattle w Stanach Zjednoczonych. Podczas pobytu w Stanach Tangöze pisał teksty i komponował utwory, które miał nadzieje nagrać po powrocie do ojczyzny. Gdy Tangöze wrócił do Turcji, razem z Ari Barokas`em i Batuhan`em Mutlugil`em, założył Duman. Zespół powstał w 1999 roku. Nazwa grupy pochodzi od tytułu jednej z piosenek - "„Halimiz Duman”" i można ją przetłumaczyć jako "dym".
Pierwszy album Duman „Eski Köprünün Altında” został wydany w 1999 roku przez wytwórnię płytową NR1 Müzik. Autorem prawie wszystkich kompozycji na płycie jest Kaan Tangöze. Płyta okazała się sukcesem, a wydawca albumu współpracował z zespołem przez kolejne dziewięć lat. Zespół miał jednak jeden problem - brak stałego perkusisty. W końcu do Duman dołączył Alen Konakoğlu, który po wydaniu drugiej płyty „Belki Alışman Lazım” został stałym członkiem grupy.
Na drugiej płycie „Belki Alışman Lazım”, wydanej w 2002 znalazły się utwory bardziej poważne i melancholijne niż na pierwszym krążku. Głównym autorem kompozycji na płycie, z nielicznymi wyjątkami, jest wokalista Kaan Tangöze. Na albumie znalazł się także jeden cover nagrany przez Duman, utwór "„Her Şeyi Yak”". Płyta okazała się dużym sukcesem i ugruntowała pozycję Duman na tureckim rynku muzycznym.
W 2003 roku Duman wydał album koncertowy „Konser”. Utwory, które znalazły się na płycie pochodzą z czterech zarejestrowanych przez zespół koncertów, które odbyły się 16 marca, 16 maja oraz 15 i 27 czerwca 2003 w Stambule. Oprócz autorskich kompozycji Duman na płycie znalazły się także covery popularnych tureckich utworów - „Gurbet”, „Çile Bülbülüm” i „Olmadı Yar”.
W 2004 roku Duman wypuścił płytę DVD pt. „Bu Akşam” z zapisem koncertu w İstanbul Bostancı Gösteri Merkezi, który odbył się 3 października 2003 roku. Oprócz koncertu na płycie znalazły się także teledyski i fragmenty programów telewizyjnych z udziałem zespołu, wywiady, zdjęcia oraz dyskografia Duman.
Trzecia, studyjna płyta zespołu „Seni Kendime Sakladım” ukazała się w 2005 roku. Album otwiera utwór "„Özgürlüğün Ülkesi”" (pol. "„Kraj wolności”"), który jest jedynym zaangażowanym politycznie tekstem napisanym przez Kaan`a Tangöze, będący krytyką działań wojennych wojsk amerykańskich w Iraku.
W 2005 roku jeden z utworów Duman "„İstanbul”" znalazł się w filmie dokumentalnym Fatih`a Akina pt. "„Życie jest muzyką”" (ang. "„Crossing the Bridge: The Sound of Istanbul”").
W 2006 roku zespół na chwilę zawiesił działalność, spowodowane to było powołaniem do wojska (w Turcji służba wojskowa jest obowiązkowa) dwóch członków zespołu - Kaan`a Tangöze i Batuhan`a Mutlugil`a. Po odbyciu przez muzyków służby Duman powrócił do koncertowania i komponowania utworów na kolejne albumy.
W 2007 roku ukazała się składanka studyjnych nagrań grupy pt. „En Güzel Günüm Gecem 1999-2006”. Wydanie składa się z dwóch płyt - CD i DVD. Na płycie CD znalazły się najpopularniejsze utwory zespołu, a na płycie DVD - wszystkie, do tego momentu wydane, teledyski Duman.
Rok później zespół wydał kolejną koncertową płytę o tytule „Rock'N Coke Konseri”. Album składa się z nagrania audio i relacji video z koncertu Duman na festiwalu Rock'n Coke w Stambule, który odbył się 2 września 2006 roku.
Tymczasem, w 2007, zespół zmienił perkusistę i Alen`a Konakoğlu zastąpił Cengiz Baysal.
W 2009 roku Duman zmienił wytwórnie płytową i podpisał kontrakt z Sony Music. Zaraz po tym ukazał się podwójny album grupy zatytułowany „Duman I” i „Duman II”. Na obu płytach znalazło się więcej utworów skomponowanych przez pozostałych członków zespołu, nie tylko przez Kaan`a Tangöze, niż miało to miejsce na poprzednich albumach.
Dwa lata później, w 2011 roku, ukazał się „Canlı” – trzeci koncertowy album Duman, wydany przez wytwórnię płytową Pasaj Müzik. Na płycie znalazły się koncertowe nagrania utworów pochodzących głównie z dwóch ostatnich płyt zespołu „Duman I” i „Duman II”, oraz akustyczne wersje niektórych z nich. Oprócz autorskich kompozycji Duman na płycie znalazły się również covery piosenek innych wykonawców "„Sen Yoksun Diye”" i "„Kara Toprak”".

</doc>
<doc id="1409314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409314" title="Denow">
Denow



</doc>
<doc id="1409317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409317" title="Torre del Greco (stacja kolejowa)">
Torre del Greco (stacja kolejowa)

Torre del Greco (wł: "Stazione di Torre del Greco") – stacja kolejowa w Torre del Greco, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana posiada kategorię "srebrną".

</doc>
<doc id="1409318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409318" title="The Kallikak Family">
The Kallikak Family



</doc>
<doc id="1409319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409319" title="Jizzax">
Jizzax



</doc>
<doc id="1409320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409320" title="Ricardo Alexandre Martins Soares Pereira">
Ricardo Alexandre Martins Soares Pereira



</doc>
<doc id="1409322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409322" title="Nikoła Muszanow">
Nikoła Muszanow

Nikoła Stojkow Muszanow (; ur. 12 kwietnia 1872 w Drjanowie, zm. 10 maja 1951 w Sofii) – bułgarski prawnik i polityk, przewodniczący Partii Demokratycznej (1938-1947), deputowany do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego, minister oświaty narodowej (1908-1910), spraw wewnętrznych (1910-1911), budynków publicznych, dróg i zagospodarowania (1918), kolei, poczty i telegrafu (1918), spraw wewnętrznych i zdrowia publicznego (1918–1919, 1931) oraz spraw zagranicznych i wyznań wiary (1931-1934), premier Carstwa Bułgarii (1931-1934).
Życiorys.
Podstawowe i średnie wykształcenie zdobył w rodzinnym mieście. Następnie wyjechał do Francji, gdzie w 1893 ukończył studia prawnicze na uniwersytecie w Aix-en-Provence. Po powrocie do ojczyzny pracował jako sędzia i prokurator w Starej Zagorze i w Warnie (1893-1896), a później jako adwokat w Ruse (1897-1908).
Karierę polityczną zapoczątkował w 1897 wstępując do Partii Demokratycznej. Od 1920 pełnił funkcję jej wiceprzewodniczącego, a po śmierci Aleksandyra Malinowa w 1938 został przewodniczącym ugrupowania. Z list Partii Demokratycznej jedenaście razy był wybierany na deputowanego: do Zgromadzenia Narodowego 12. (1902-1903), 14. (1911-1913), 16. (1913), 17. (1914-1919), 18. (1919-1920), 19. (1920-1923), 21. (1923-1927), 22. (1927-1931), 23. (1931-1934), 24. (1938–1939) i 25. kadencji (1940–1944).
Po zwycięskich dla demokratów wyborach parlamentarnych w 1908 objął funkcję ministra oświaty narodowej, a w 1910 ministra spraw wewnętrznych w rządzie Malinowa. Po raz kolejny wszedł w skład Rady Ministrów w 1918, stając kolejno na czele Ministerstwa Budynków Publicznych, Dróg i Zagospodarowania (1918), Kolei, Poczty i Telegrafu (1918) oraz Spraw Wewnętrznych i Zdrowia Publicznego (1918–1919). Wkrótce po przejęciu władzy przez Bułgarski Ludowy Związek Chłopski zaangażował się w działalność opozycyjną. W 1922 współtworzył Blok Konstytucyjny, którego głównym celem było odsunięcie rządu Stambolijskiego. W tym samym roku wraz z innymi liderami Bloku został aresztowany i wtrącony do więzienia. Po przewrocie 9 czerwca 1923 wyszedł na wolność i wznowił działalność polityczną. Opowiedział się przeciwko udziałowi demokratów w prorządowym Porozumieniu Demokratycznym Aleksandyra Cankowa i wraz z Malinowem pozostał w Partii Demokratycznej. Do 1931 był w opozycji wobec rządu.
Przed wyborami do Zwyczajnego Zgromadzenia Narodowego 23. kadencji wszedł w skład szerokiej koalicji wyborczej nazwanej Blokiem Narodowym. Wkrótce potem został ministrem spraw wewnętrznych i zdrowia publicznego w kolejnym rządzie Malinowa. Po niespodziewanej rezygnacji premiera w październiku 1931, po raz pierwszy sformował własny gabinet, w którym obok funkcji szefa rządu piastował urząd ministra spraw zagranicznych i wyznań wiary. Mimo wielu wewnętrznych tarć i sporów w Bloku Narodowym utrzymał oba stanowiska do 19 maja 1934, kiedy to został odsunięty od władzy na drodze zamachu stanu.
Po wybuchu II wojny światowej i przystąpieniu Carstwa Bułgarii do koalicji hitlerowskiej zaangażował się w ratowanie bułgarskich Żydów, którym groziła deportacja. Opowiadał się za jak najszybszym wystąpieniem kraju z Osi i zbliżeniem ze Związkiem Radzieckim. Mimo iż jego poglądy były zgodne z celami lewicowego Frontu Ojczyźnianego, nie zdecydował się wstąpić w jego szeregi. 2 września 1944 wszedł w skład koalicyjnego rządu Murawijewa, który podjął ostatnią, nieudaną próbę zapobiegnięcia wojnie z ZSRR. Po przewrocie 9 września 1944, w wyniku którego władzę przejęli bułgarscy komuniści, został wraz z innymi członkami gabinetu Murawijewa oskarżony o wciągnięcie kraju w wojnę po stronie koalicji hitlerowskiej. Sąd Ludowy skazał go na rok pozbawienia wolności.
Po odbyciu wyroku w 1945 Muszanow zaangażował się w odrodzenie Partii Demokratycznej. Jego działalność spotkała się jednak z brutalną reakcją ze strony komunistów, którzy rozpoczęli budowę systemu totalitarnego i likwidację opozycji politycznej. W 1947 i 1949 był okresowo internowany, zaś w 1951 został zamordowany przez Służbę Bezpieczeństwa ().
Funkcje sprawowane przez Muszanowa w Radzie Ministrów.
Nikoła Muszanow zajmował następujące stanowiska w rządach Księstwa Bułgarii oraz Carstwa Bułgarii (w porządku chronologicznym):

</doc>
<doc id="1409324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409324" title="Villa Literno (stacja kolejowa)">
Villa Literno (stacja kolejowa)

Villa Literno (wł: "Stazione di Villa Literno") – stacja kolejowa w Villa Literno, w regionie Kampania, we Włoszech. Znajduje się tu 5 peronów.

</doc>
<doc id="1409325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409325" title="Czirczik">
Czirczik



</doc>
<doc id="1409326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409326" title="Czyrczyk">
Czyrczyk



</doc>
<doc id="1409328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409328" title="Miasta w Uzbekistanie">
Miasta w Uzbekistanie

Według danych oficjalnych pochodzących z 2007 roku Uzbekistan posiadał ponad 110 miast o ludności przekraczającej 20 tys. mieszkańców. Stolica kraju Taszkent jako jedyne miasto liczyło ponad milion mieszkańców; 16 miast z ludnością 100÷500 tys.; 19 miast z ludnością 50÷100 tys.; 55 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Uzbekistanie.
Największe miasta w Uzbekistanie według liczebności mieszkańców (stan na 01.01.2007):
Największe aglomeracje.
Największe aglomeracje w Uzbekistanie (stan na 01.01.2007):

</doc>
<doc id="1409329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409329" title="Bellaria (stacja kolejowa)">
Bellaria (stacja kolejowa)

Bellaria – stacja kolejowa w Bellaria-Igea Marina, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1409330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409330" title="Krystał Ołeksandrija">
Krystał Ołeksandrija

Krystał Oleksandria (ukr. Футбольний клуб «Кристал», "Futbolnyj Kłub "Krystał" Ołeksandrija") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Oleksandrii w obwodzie kirowohradzkim.
W latach 2004—2006 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Krystał Oleksandria został żałożony w XX wieku i jest jednym z najstarszych klubów obwodu. Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu kirohradzkiego. W 2004 roku klub prezentował miejską władzę, dlatego pod nazwą MFK Oleksandria (ukr. Муніципальний футбольний клуб, "Municypalnyj Futbolnyj Kłub") zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze. W sezonie 2004/05 klub zajął 7 miejsce, a w następnym sezonie 2005/06 po 23 kolejce zrezygnował z rozgrywek i został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego. W październiku 2006 klub przywrócił poprzednią nazwę i startował w rozgrywkach juniorskiej ligi. W 2008 zgłosił się do rozgrywek w drugiej lidze mistrzostwa obwodu kirowohradzkiego, ale zrezygnował z występów.

</doc>
<doc id="1409331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409331" title="Czarwak">
Czarwak



</doc>
<doc id="1409336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409336" title="Pskiem">
Pskiem



</doc>
<doc id="1409337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409337" title="Robyn Hilton">
Robyn Hilton

Robyn Hilton (ur. 1940 w Los Angeles, Kalifornia, USA) – amerykańska aktorka i modelka.
Wybrana filmografia:
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1409339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409339" title="Ałmazar">
Ałmazar



</doc>
<doc id="1409340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409340" title="Cross-dressing">
Cross-dressing

Cross-dressing – czynność polegająca na noszeniu odzieży i innych akcesoriów powszechnie kojarzonych z płcią przeciwną w danym społeczeństwie. Cross-dressing uprawiano w celu kamuflażu, dla wygody i wyrażenia siebie w czasach współczesnych i w całej historii. 
Prawie każde społeczeństwo ludzkie w całej historii posiadało role płciowe związane ze stylem, kolorem lub rodzajem odzieży, które dane płcie miały nosić. Analogicznie większość społeczeństw miała zbiór wytycznych, poglądów, a nawet przepisów określających, jaki rodzaj odzieży jest odpowiednie dla każdej płci. 
Termin "cross-dressing" odnosi się do działania lub zachowania, nie przypisując ani nie sugerując żadnych konkretnych przyczyn lub motywów takiego zachowania. Cross-dressing nie jest równoznaczny z transpłciowością. 
Terminologia.
Zjawisko cross-dressingu to stara praktyka, którą można znaleźć opisaną nawet w Biblii. Jednak terminy opisujące to zmieniają się. Anglosaski „cross-dresser” w dużej mierze zastąpił łacińskiego „transwestytę”, który zaczął być postrzegany jako termin przestarzały i obraźliwy. Wynika to z tego, że termin łaciński był historycznie używany do diagnozowania zaburzeń psychicznych (np. Transwestytyzm fetyszystyczny), a termin anglojęzyczny został wymyślony przez społeczność transpłciową. Oxford English Dictionary podaje 1911 jako najwcześniejszy cytat autorstwa Edwarda Carpentera: „Cross-dressing należy traktować jako ogólną wskazówkę i zjawisko pokrewne dla homoseksualizmu” („Cross-dressing must be taken as a general indication of, and a cognate phenomenon to, homosexuality”). W 1928 roku Havelock Ellis używał zamiennie dwóch terminów: „cross-dressing” i „transwestytyzm”. Najwcześniejsze cytaty dotyczące „cross-dressingu” i „cross-dresserów” to odpowiednio 1966 i 1976 r.
Historia.
Cross-dressing był praktykowany przez większą część zarejestrowanej historii, w wielu społeczeństwach i z wielu powodów. Przykłady istnieją w mitologii greckiej, nordyckiej i hinduskiej. W folklorze, literaturze, teatrze i muzyce istnieje bogata historia cross-dressingu takich jak kabuki i szamanizm koreański. W kontekście brytyjskim i europejskim trupy teatralne były w całości męskie, a żeńskie role podejmowane były przez chłopców. 
Znana jest różnorodność postaci historycznych w różnym stopniu uprawiających cross-dressing. Wiele kobiet odkryło, że musiały przebrać się za mężczyzn, aby wziąć udział w szerszym świecie. Na przykład Margaret King przebrała się za mężczyznę na początku dziewiętnastego wieku, aby uczęszczać do szkoły medycznej, ponieważ nikt nie przyjmowałby studentek. Sto lat później Vita Sackville-West przebrała się za młodego żołnierza, aby „wyjść” ze swoją dziewczyną Violet Keppel, aby uniknąć nękania na ulicy, z którym spotkałyby się dwie kobiety. Zakaz dotyczący kobiet noszących męski strój, niegdyś ściśle stosowany, wciąż odbija się echem w niektórych społeczeństwach zachodnich, które wymagają od dziewcząt i kobiet noszenia spódnic, na przykład w ramach szkolnego munduru lub strojów biurowych. W niektórych krajach, nawet w zwykłych warunkach, kobietom nadal nie wolno nosić tradycyjnie męskiej odzieży. Czasami wszystkie spodnie, bez względu na to, jak luźne i długie, są automatycznie uważane za „nieprzyzwoite”, co może podlegać surowej karze, tak jak w przypadku Lubny al-Hussein w Sudanie w 2009 r. 
Odmiany.
Istnieje wiele różnych rodzajów cross-dressingu i wiele różnych powodów, dla których dana osoba może się w to zaangażować. Niektórzy ludzie wskazują na wygodę lub styl, lub osobiste preferencje dotyczących ubrań związanych z płcią przeciwną. W takim przypadku cross-dressing nie musi być ewidentny dla innych osób. Niektórzy uprawiają cross-dressing, by szokować innych lub kwestionować normy społeczne. Niektóre osoby próbują uchodzić za członka płci przeciwnej, aby uzyskać dostęp do miejsc lub zasobów, inaczej niedostępnych. 
Przebranie ze względu na płeć.
Kobiety i dziewczęta stosowały przebranie ze względu na płeć, by uchodzić za mężczyzn, a mężczyźni i chłopcy za kobiety. Przebranie ze względu na płeć było również wykorzystywane jako narzędzie fabuły w opowiadaniu historii, szczególnie w balladach narracyjnych i jest powracającym motywem w literaturze, teatrze i filmie. Historycznie niektóre kobiety przebierały się, aby podjąć zawody zdominowane przez mężczyzn lub wyłącznie mężczyzn, takie jak służba wojskowa. I odwrotnie, niektórzy mężczyźni przebrani za kobiety uciekali od obowiązkowej służby wojskowej lub stosowali cross-dressing, aby pomóc w protestach politycznych lub społecznych, tak jak mężczyźni w Walii podczas zamieszek Rebecca i podczas prowadzenia Ceffyl Pren jako formy sprawiedliwości tłumu. 
Dziennikarstwo wcieleniowe może wymagać przebierania się, jak w przypadku projektu "Self-Made Man" Norah Vincent. 
Niektóre dziewczęta w Afganistanie, długo po upadku talibów, nadal są ukrywane przez swoje rodziny jako chłopcy. Jest to znane jako "bacha posh". 
Teatr i spektakl.
Zespoły teatralne jednopłciowe często mają niektórych wykonawców, którzy przebierają się, by grać role napisane dla członków płci przeciwnej (role travesti i spodenkowe). Przebieranie się, zwłaszcza mężczyzn noszących suknie, jest często używane do uzyskania komicznego efektu na scenie i na ekranie. 
Drag to specjalna forma sztuki performance oparta na akcie cross-dressingu. "Drag queen" to zazwyczaj mężczyzna, który występuje jako przesadnie kobieca postać, w podwyższonych kostiumach składających się z efektownej sukni, butów na wysokich obcasach, wyolbrzymionego makijażu i peruki. Drag queen może naśladować znane gwiazdy filmowe lub popowe. "Faux queen" to kobieta stosująca te same techniki. "Drag king" jest odpowiednikiem drag queen — jest kobietą, która przyjmuje męską osobowość podczas występu lub naśladuje męską gwiazdę filmową lub pop. 
Fetysze seksualne.
Transwestytyczny fetyszysta to osoba, która uprawia cross-dressing w ramach fetyszu seksualnego. Zgodnie z czwartym wydaniem "Diagnostycznego i statystycznego podręcznika zaburzeń psychicznych" fetyszyzm był ograniczony do heteroseksualnych mężczyzn; jednak DSM-5 nie ma tego ograniczenia i otwiera diagnozę dla kobiet i mężczyzn, niezależnie od ich orientacji seksualnej. 
"Passing".
Niektóre osoby, które uprawiają cross-dressing, mogą starać się stworzyć pełne wrażenie przynależności do innej płci, w tym manier, wzorców mowy i emulacji cech płciowych. Jest to określane jako "passing" lub „próba "passingu"” w zależności od tego, jak skuteczna jest dana osoba. Jest wiele filmów, książek i czasopism o tym, jak mężczyzna może bardziej przypominać kobietę. 
Inni mogą wybrać podejście mieszane, przyjmując niektóre kobiece cechy i niektóre męskie cechy w swoim wyglądzie. Na przykład mężczyzna może nosić zarówno sukienkę, jak i brodę. Czasami nazywa się to "genderfuck". W szerszym kontekście cross-dressing może również odnosić się do innych działań podejmowanych na rzecz określonej płci, takich jak pakowanie (podkreślanie męskiego wybrzuszenia krocza) lub, przeciwnie, tucking (ukrywanie męskiego wybrzuszenia krocza). 

</doc>
<doc id="1409341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409341" title="Kaplica Lipskich na Wawelu">
Kaplica Lipskich na Wawelu

Kaplica pod wezwaniem św. Macieja Apostoła i św. Mateusza Ewangelisty, zwana "Lipskich" – rzymskokatolicka świątynia o charakterze zabytkowym, należąca do parafii archikatedralnej św. Stanisława i św. Wacława w Krakowie. Jest jedną z kaplic publicznych bazyliki archikatedralnej św. Stanisława BM i św. Wacława w Krakowie na Wawelu. Znajduje się przy północnym ramieniu ambitu, pomiędzy kaplicą Maciejowskiego (od zachodu), a kaplicą Skotnickich (od wschodu). Stanowi mauzoleum biskupa krakowskiego Andrzeja Lipskiego i kardynała Jana Aleksandra Lipskiego.
Historia.
Obiekt wznosi się na kaplicy gotyckiej, wybudowanej w pierwszej połowie XIV wieku. Pierwsza kaplica posiadała ołtarz z malowaną sceną męczeństwa św. Stanisława ze Szczepanowa, a zamykała ją żelazna krata. W 1620 r. biskup Marcin Szyszkowski wybrał budowlę na swoje mauzoleum. Trzy lata później zamierzał połączyć ową kaplicę z sąsiednią – Skotnickich, czego nie zrealizował. Na kaplicę grobową przebudował obiekt biskup Andrzej Lipski, który po otrzymaniu nominacji na biskupa krakowskiego kodycylem z 11 sierpnia 1630 r., zmienił zdanie co do swojego pochówku w bazylice katedralnej we Włocławku (o czym pisał w testamencie z 20 marca tego roku), zamierzając spocząć w katedrze na Wawelu. Mieli tego dopilnować egzekutorzy jego testamentu. Na wyburzonej gotyckiej świątyni postawiono nową – wczesnobarokową. Prace zakończono w 1633 r. Wówczas bryła kaplicy wznosiła się na kwadratowym planie, nakryta kopułą z malowidłami, przedstawiającymi Chwałę Bożą. Na ścianie zachodniej usytuowano nagrobek biskupa, a na wschodniej marmurowy ołtarz. Znajdujący się w retabulum, malowany na blasze obraz, ukazujący Jezusa Ukrzyżowanego i stojących obok Matkę Bożą, św. Jana Ewangelistę i św. Marię Magdalenę, flankowały dwie kolumny. Obiekt zamykała krata. Tego samego roku erygowano kapelanię, ufundowaną przez biskupa. Kolejne prace nad kaplicą przypadają na lata 1743 – 1746, kiedy to na zlecenie kardynała Jana Aleksandra Lipskiego dokonano przebudowy kaplicy w stylu późnego baroku, według projektu Franciszka Placidiego. Kardynał kazał zachować XVII-wieczny nagrobek biskupa Andrzeja. Wykonano jednak nowy ołtarz, nagrobek kardynała, dekorację ścian oraz portal i kratę do niego. Poszerzono również obiekt w kierunku zachodnim, a w kopule wykonano nowe freski. Obraz do ołtarza namalował Szymon Czechowicz.
Architektura.
Powstałą na planie kwadratu kaplicę nakrywa kopuła z latarnią. Od zachodu natomiast znajduje się dobudowany aneks. Do wnętrza obiektu wiedzie portal, wykonany z marmuru dębnickiego. Półkoliście zamknięty, oprofilowany otwór wejściowy portalu ujmują dwa kanelowane pilastry korynckie, ustawione na cokołach. Złocone kapitele wspierają przerywany segmentowy przyczółek. Pośrodku, nad arkadą wejściową umiejscowiona jest profilowana nasada. Do niej przymocowano herb Grabie, malowany na blasze. W odrzwiach spoczywa żelazna krata z przedstawionymi orłami, podtrzymującymi herb Grabie. Ściany dolnej kondygnacji pokryte są marmurem dębnickim i marmoryzowaniem. W narożach usytuowano załamane pilastry. Przy ścianie zachodniej znajduje się nagrobek biskupa Andrzeja Lipskiego, składający się z profilowanego cokołu z dwoma pilastrami hermowymi, zakończonymi główkami kobiecymi. Ujmujące płytką niszę półkolumny kompozytowe podtrzymują przełamany u dołu trójkątny przyczółek. Z niszy wysuwa się sarkofag z leżącą nań rzeźbą biskupa w pozie sansowinowskiej. Nad nią widnieje rzeźbiony medalion z Matką Bożą z Dzieciątkiem, unoszącą się w obłokach z główkami aniołów. Po bokach nagrobka, w niszy znajdują się posągi św. Andrzeja Apostoła i św. Jana Chrzciciela, ustawione na postumentach. Całość wieńczy rzeźba Jezusa Zmartwychwstałego z aniołkami. Ścianę zachodnią zapełnia nagrobek kardynała Jana Lipskiego, wykonany z marmuru dębnickiego, inkrustowanego różowym marmurem paczółtowickim. Herb, medalion, zasłona oraz figury powstały z alabastru. Pomnik tworzy nisza, ujęta w półpilastry toskańskie, na których wspiera się arkada. W niszy, na wysokim cokole, ujętym w pilastry, zakończone wolutami widnieje kartusz z inskrypcją, zwieńczony rzeźbą, przedstawiającą czaszkę. Wyżej umieszczony jest kartusz z herbem Grabie. Obok usytuowane są anioły. Powyżej znajduje się płaskorzeźba, ukazująca sarkofag. Na nim wznosi się zwieńczenie z medalionem, przedstawiającym zmarłego kardynała. Ponadto na sarkofagu spoczywają kolejne dwa anioły. Po bokach opisanej kompozycji, na konsolach umieszczono rzeźby, wyobrażające Roztropność i Męstwo. Nad całością znajduje się zasłona, którą otwierają dwa anioły. Wolna powierzchnia jest marmoryzowana. Pendentywy zajmują herby Grabie, Topór, Lewart i Godziemba. Kopułę pokrywa polichromia z XVIII wieku, przedstawiająca alegorię "Wiary" i "Czterech cnót kardynalnych". Do aneksu wiedzie arkada, wsparta na czterech półkolumnach korynckich. Półkolumny wykonano z marmuru dębnickiego, którym również pokryto wnętrze aneksu. W ścianach zachodniej i wschodniej znajdują się półkoliście zamknięte oprofilowane okna, a nad nimi mniejsze – kwadratowe. Przy ścianie północnej usytuowany jest ołtarz. Na ujmujących mensę cokołach, inkrustowanych różowym marmurem paczółtowickim, usytuowane są kolumny korynckie. Pomiędzy nimi umiejscowiono obraz "Święty Mateusz". Przełamane belkowanie podtrzymuje przerywany segmentowy przyczółek oraz znajdującą się w środku, profilowaną nasadę. Całość wieńczy metolowa płaskorzeźba, przedstawiająca gołębicę wśród rozpromienionych obłoków.

</doc>
<doc id="1409342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409342" title="Margelan">
Margelan



</doc>
<doc id="1409344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409344" title="Kaplica króla Jana Olbrachta na Wawelu">
Kaplica króla Jana Olbrachta na Wawelu



</doc>
<doc id="1409348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409348" title="Ałmałyk">
Ałmałyk

Ałmałyk - średniowieczne miasto w Siedmiorzeczu, znajdujące się w pobliżu dzisiejszego Yining, odgrywające ważną polityczną i ekonomiczną rolę w XIII i XIV wieku.
O Ałmałyku słyszymy po raz pierwszy na początku XIII wieku jako o stolicy państwa utworzonego przez niejakiego Uzara lub Buzara, który podobno wcześniej trudnił się rozbójnictwem i kradzieżą koni. Jako władca przyjął on tytuł Tughril Chan i w 1211 zaakceptował zwierzchność Czyngis-chana (1206 - 1227). Zginął on zamordowany przez Küczlüka (zm. 1218), wodza Najmanów i ostatniego władcy Kara Kitajów, któremu jednak nie udało się zająć miasta na skutek mongolskiej interwencji. Syn i następca Tughril Chana, Suknaktigin, (zm. 1253/1254) był mężem córki Dżocziego (zm. 1227). Dynastia założona przez Tughril Chana panowała w Ałmałyku przynajmniej do początku XIV wieku.
Po śmierci Czyngis-chana terytorium Ałmałyku stało się częścią ułusu Czagataja (zm. 1244/1245). W pobliżu miasta znajdowała się orda czagataidów. Ałmałyk odgrywał już wówczas ważną rolę jako centrum handlowe na szlaku do Chin. Większość ówczesnych relacji z podróży przez Azję Środkową wspomina o pobycie w Ałmałyku. Znajdowała się w nim siedziba łacińskiego biskupstwa misyjnego i prawdopodobnie nestoriańskiej metropolii. Ałmałyk, podobnie jak inne miasta Siedmiorzecza, został całkowicie zniszczony w trakcie ciągłych wojen domowych jakie targały chanatem czagataidów w XIV wieku. Babur (1494 - 1530) wspomina o nim w swojej autobiografii jako o opuszczonym mieście zniszczonym przez Mogołów. W pobliżu dawnego miasta zachowały się pozostałości cmentarza z grobowcem Tugłuka Temüra (1359-1363) i nestoriańskimi inskrypcjami nagrobnymi.

</doc>
<doc id="1409352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409352" title="Grodzisko Pańskie">
Grodzisko Pańskie

Grodzisko Pańskie (485 m) – wzniesienie i grupa skał na Wyżynie Częstochowskiej. Znajduje się w ciągu wzgórz tworzących lewe zbocza Doliny Wodącej. W kierunku od północy na południe są to wzgórza: Śmietnik, Pociejówka, Oparanica, Zegarowe Skały, Strzegowa Skała, Grodzisko Chłopskie i Grodzisko Pańskie. Od wschodu Grodzińsko Pańskie sąsiaduje z Goncerzycą.
Wzniesienie posiada formę długiego grzbietu zwieńczonego dużym grzebieniem skalnym. Tworzące grzebień złomy i ściany skalne dzielą szczyt na szereg wyodrębnionych placów. Place te połączone są naturalnymi przejściami i umożliwiają bezpośrednią komunikację pomiędzy nimi. Niegdyś szczyt góry był ufortyfikowany poprzez zamknięcie obwodu obronnego wokół poszczególnych placów (majdanów) za pomocą wałów zbudowanych z ziemi i kamienia oraz fos. Powstał w ten sposób duży rozbudowany gród obronny, który od 2 poł. XII do 1 poł. XIV w. stanowił najsilniejsze ogniwo systemu obronnego na odcinku Smoleń-Strzegowa. W obszarze majdanów skupiały się budynki mieszkalne i gospodarcze. W skład tego systemy oprócz Grodziska Pańskiego wchodził gród w Smoleniu, fortyfikacje na Biśniku oraz nigdy nie ukończone fortyfikacje na Skałach Zegarowych.
W obszarze Grodziska Pańskiego prowadzono badania archeologiczne, w wyniku których odnaleziono wyroby późnopaleolitycznych myśliwych. Ponadto stwierdzono również obecność człowieka w okresie neolitu oraz obecność ludzi kultury przeworskiej w okresie III-IV w. n.e.
Przeprowadzone badania naukowe wskazują, że umocnienia zostały zniszczone wskutek pożaru. Datowanie zniszczeń pozwala domniemywać, że odbyło się to w trakcie walk o tron krakowski między Władysławem Łokietkiem a Wacławem II Czeskim. Po tych wydarzeniach gród nigdy już nie został odbudowany.
W lesie na szczycie wzgórza znajduje się kilka wapiennych skał: Grodzisko Pańskie I, II, III, Bezpańska I, II. Są one obiektem wspinaczki skalnej. W obrębie skał znajdują się także dwa niewielkie schroniska: Schronisko nad Progiem i Schronisko Fałszerzy. W tym ostatnim za czasów króla Jana Kazimierza istniała pracownia fałszerzy monet.
Ze szczytu skał rozciąga się szeroka panorama widokowa. Skały na szczycie wzniesienia znajdują się wśród gęstych zarośli. Dla potrzeb turystów wybudowano kładki i poręcze umożliwiające przejście między skałami. 

</doc>
<doc id="1409357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409357" title="Józef Bilewski">
Józef Bilewski

Józef Bilewski, do 1938 Baran (ur. 4 marca 1899 w Racławówce, zm. 15 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, lekkoatleta, mistrz Polski w rzucie dyskiem i pchnięciu kulą, olimpijczyk.
Rodzina.
Był synem Tomasza Barana i Zofii z domu Gubernat. Miał trzech braci (Jana, Antoniego i Stanisława) oraz trzy siostry (Zofia, Maria i Anna). Wszyscy byli uzdolnieni sportowo. Jego żoną była Halina Maria, z domu Witosławska.
Służba wojskowa.
W czasie I wojny światowej (od marca 1917 do 2 listopada 1918) służył w cesarskiej i królewskiej Armii. Początkowo w 17 pułku piechoty, a następnie w 56 pułku artylerii ciężkiej. W 1918 ukończył Szkołę Oficerów Rezerwy w Ołomuńcu.
W listopadzie tego roku przyjęty został do Wojska Polskiego. Podczas wojny polsko-ukraińskiej w szeregach Pułku Piechoty Ziemi Rzeszowskiej wziął udział w obronie Lwowa. Po zakończeniu wojny z bolszewikami został przeniesiony do 6 pułku artylerii ciężkiej we Lwowie. Od 1 sierpnia 1920 do 15 lutego 1921 ukończył II kurs zawodowy w Szkole Podchorążych Artylerii w Poznaniu, jednocześnie będąc instruktorem sportowym. Awansowany do stopnia podporucznika z dniem 1 marca 1921, pozostał w szkole. Po rozwiązaniu Szkoły Podchorążych Artylerii w grudniu 1921 i przeniesieniu jej kadry do nowo utworzonego Obozu Szkolnego Artylerii w Toruniu, pełnił tam również funkcję instruktora sportowego. W 1922 uzyskał maturę w Gimnazjum Klasycznym i Realnym w Toruniu i przeniesienie do 5 pułku artylerii polowej we Lwowie na stanowisko dowódcy baterii. Na stopień porucznika awansował ze starszeństwem z 1 czerwca 1921. W 1924 pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia Strzeleckiego Piechoty (Centralnej Szkole Strzelniczej). W latach 1925–1926 był słuchaczem kursu w Centralnej Wojskowej Szkole Gimnastyki i Sportów w Poznaniu. Po ukończeniu kursu kierował wychowaniem fizycznym w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr VI we Lwowie. W kwietniu 1928 został przeniesiony do kadry oficerów artylerii z równoczesnym przydziałem do Centralnej Wojskowej Szkoły Gimnastyki i Sportów w Poznaniu na stanowisko dowódcy kompanii szermierczej. W następnym roku został przeniesiony do nowo powstałego Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego w Warszawie, gdzie w 1932 ukończył kursy, a następnie pracował tam jako wykładowca lekkoatletyki i gier sportowych, zaś również w 1932 ukończył kurs gimnastycznych BRUKHLA w Ollerup (Dania). Ponadto wykładał na Wydziale Mechanicznym Państwowej Wyższej Szkoły Budowy Maszyn i Elektrotechniki im. E. Wawelberga i S. Rotwanda. Na stopień kapitana awansował ze starszeństwem z 1 stycznia 1932. W marcu 1939 pełnił służbę w Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie na stanowisku kierownika oddziału cywilnego.
Wobec zagrożenia konfliktem zbrojnym 24 sierpnia 1939 zgodnie z przydziałem mobilizacyjnym udał się do Włodzimierza Wołyńskiego. Po wybuchu II wojny światowej 1939 i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939, 20 września w nieznanych okolicznościach dostał się do sowieckiej niewoli. Trafił do obozu przejściowego w Szepietówce, a stamtąd do obozu w Kozielsku. Wiosną 1940 został przetransportowany do Katynia (figuruje na liście transportowej NKWD z 1 kwietnia 1940) i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Smoleńsku oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940. Został pochowany na terenie obecnego Polskiego Cmentarza Wojennego w Katyniu, gdzie w 1943 jego ciało zidentyfikowano podczas ekshumacji prowadzonych przez Niemców pod numerem 1856. Przy zwłokach Józefa Bilewskiego zostały odnalezione karty szczepień, wizytówki, fotografie.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Resovii, sekcji lekkoatletycznej Pogoni Lwów, AZS Poznań i CWKS Legia Warszawa. Dwukrotnym złotym medalistą mistrzostw Polski w pchnięciu kulą (1922 i 1926) i w rzucie dyskiem (1926, 1927 i 1929) oraz szesnastokrotnym rekordzistą Polski w obu dyscyplinach. W 1928 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie. Zajął 18 miejsce (41.77 m) w rzucie dyskiem. Cztery lata później był kierownikiem polskiej grupy lekkoatletycznej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles. W kierowanej przez niego grupie znalazło się dwoje mistrzów olimpijskich: Stanisława Walasiewicz i Janusz Kusociński. Po zakończeniu czynnej kariery sportowej rozpoczął pracę trenerską i sędziowską. Był działaczem Polskiego Związku Lekkiej Atletyki i Polskiego Związku Olimpijskiego. Publikował artykuły w „Przeglądzie Sportowym” i był współautorem podręczników sportowych.
Upamiętnienie.
Minister Obrony Narodowej decyzją Nr 439/MON z dnia 5 października 2007 awansował go pośmiertnie do stopnia majora. Awans ogłoszony został 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
24 kwietnia 2008, w ramach akcji „Katyń... pamiętamy” / „Katyń... Ocalić od zapomnienia”, przy Stadionie Wojska Polskiego w Warszawie, na którym mecze rozgrywa KP Legia Warszawa, został zasadzony Dąb Pamięci, honorujący Józefa Bilewskiego.
Józefowi Bilewskiemu został poświęcony jeden z odcinków filmowego cyklu dokumentalnego pt. "Epitafia katyńskie" (2010).

</doc>
<doc id="1409360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409360" title="Nawoi (miasto)">
Nawoi (miasto)



</doc>
<doc id="1409362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409362" title="Płonące siodła">
Płonące siodła

Płonące siodła (ang. "Blazing Saddles") – parodia westernu w reżyserii Mela Brooksa.
Bohaterem filmu jest szeryf miasteczka, który musi uporać się z bandytami oraz pewnym przedsiębiorcą kolejowym o niezbyt czystych rękach. Na dodatek, ku niezadowoleniu mieszkańców miasteczka, szeryf jest czarnoskóry.
Film otrzymał w większości pozytywne recenzje; serwis Rotten Tomatoes przyznał mu wynik 90%.
Obsada.
i inni...

</doc>
<doc id="1409363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409363" title="Bacht">
Bacht



</doc>
<doc id="1409364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409364" title="Muzeum Więzienia Pawiak">
Muzeum Więzienia Pawiak

Muzeum Więzienia Pawiak – muzeum znajdujące się przy ul. Dzielnej 24/26 w Warszawie, oddział Muzeum Niepodległości. Upamiętnia działalność więzienia Pawiak w czasie okupacji niemieckiej w latach 1939–1944. 
Historia.
Muzeum Więzienia Pawiak powstało z inicjatywy i przy współudziale byłych więźniów politycznych Pawiaka. Całość założenia architektonicznego zaprojektowali Romuald Gutt i Mieczysław Mołdawa. Placówka została otwarta 28 listopada 1965. 
Budynek Muzeum wzniesiono na ocalałych fundamentach podziemnych kazamat VII i VIII oddziału więzienia wysadzonego przez Niemców w sierpniu 1944 roku. Wysokość oryginalnych ścian w zrekonstruowanych celach wynosi 1,1 – 1,5 m. Podczas budowy wykorzystano większość znalezionych w czasie odgruzowywania obiektu krat, zawiasów, zamków i okuć oraz zabezpieczono wydobyte z ruin dokumenty, elementy wyposażenia i przedmioty używane przez więźniów.
W skład zespołu pomnikowego Muzeum Więzienia Pawiak wchodzą ponadto: filar stanowiący fragment bramy wjazdowej, pomnik Drzewa Pawiackiego – brązowa kopia wiązu, świadka historii – na którym rodziny ofiar od 1945 roku umieszczały tabliczki epitafijne, betonowy mur z blokami piaskowca okalający teren Muzeum, z symbolicznymi rzeźbami projektu Tadeusza Łodziany i Stanisława Słoniny, a także dziedziniec więzienny z pomnikiem – obeliskiem autorstwa Zofii Pociłowskiej.
Na zrekonstruowanym dziedzińcu specjalnie oznaczono za pomocą marmurowych płyt punkty szczególne – zejście do kostnicy od strony ul. Dzielnej, miejsce gdzie na hałdzie gorącego żużlu i popiołu z pieców centralnego ogrzewania oprawcy kazali się czołgać więźniom, oraz miejsce wagi węglowej, na której 6 grudnia 1943 r. publicznie powieszono trzech więźniów za próbę ucieczki.
O deportacjach do obozów przypominają postawione w ostatnich latach na dziedzińcu zewnętrznym przez byłych więźniów tablice upamiętniające.
Po drugiej stronie obecnej alei Jana Pawła II przecinającej dawne tereny więzienia znajduje się, w miejscu gmachu więzienia kobiecego Serbii, płyta upamiętniająca męstwo i cierpienia więźniarek.
W ramach edukacji historycznej Muzeum organizuje:
Ważnym elementem warsztatu badawczego Muzeum są kartoteki tematyczne i osobowe dotyczące całego okresu funkcjonowania więzienia. Szczególną wagę przywiązujemy do stale powiększającej się kartoteki więźniów z lat 1939-1944 r., użytecznej nie tylko dla historyków – badaczy, ale także dla byłych więźniów (m.in. w ich staraniach o odszkodowania). Kartoteka osobowa jest odtworzona w około 50% (oryginalna dokumentacja więzienna Pawiaka tego okresu została przez Niemców zniszczona).
Od 1990 roku Muzeum Więzienia Pawiak wraz z filią – Mauzoleum Walki i Męczeństwa w al. Szucha 25 – jest oddziałem Muzeum Niepodległości w Warszawie.

</doc>
<doc id="1409368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409368" title="Bekabad">
Bekabad



</doc>
<doc id="1409371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409371" title="WeatherTech Raceway Laguna Seca">
WeatherTech Raceway Laguna Seca

WeatherTech Raceway Laguna Seca (wcześniej Laguna Seca Raceway oraz Mazda Raceway Laguna Seca) – tor wyścigowy w Monterey w Kalifornii w Stanach Zjednoczonych. Jego długość wynosi 3602 m. Tor ma 11 zakrętów.
Najważniejsza impreza rozgrywana dotychczas na tym torze to Motocyklowe Mistrzostwa Świata w klasie MotoGP. Zawody te nazywane są Grand Prix Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1409373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409373" title="Field Commander Cohen – Tour of 1979">
Field Commander Cohen – Tour of 1979

Field Commander Cohen: Tour of 1979 to album koncertowy Leonarda Cohena, wydany w lutym 2001. Piosenki zostały nagrane podczas występów w Londyńskim Hammersmith Odeon; 4, 5 i 6 grudnia 1979 oraz w Dome Theatre w Brighton 15 grudnia 1979. Cohen twierdzi, że była to jego najlepsza trasa koncertowa.

</doc>
<doc id="1409374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409374" title="Adult contemporary">
Adult contemporary

Adult contemporary (AC) – nazwa gatunku muzycznego i formatu radiowego, której grupą docelową formatu są głównie kobiety i mężczyźni w wieku 30–54 lat.
Charakterystyka.
Format AC prezentuje muzykę z różnych gatunków od lat 70. po współczesne, przy czym zupełnie unika agresywnej muzyki (np. hard rocka, heavy metalu czy hip-hopu), muzyki adresowanej głównie do młodzieży i nastolatków, a także muzyki techno i dance.
Historia i ewolucja formatu.
W połowie lat 70. gatunki muzyki rozrywkowej zaczęły kierować swój repertuar głównie do konkretnych i różnych grup demograficznych (np. disco i hard rock trafiały do zupełnie różnych słuchaczy). Na rynku zaczęły powstawać stacje radiowe podążające tym trendem, które w swoim repertuarze prezentowały tylko określone gatunki muzyczne. Rozpoczął się proces formatowania stacji radiowych, czyli takiego doboru określonych gatunków muzycznych, by zaspokoić potrzeby wybranej grupy docelowej.
Rozwój formatu AC był rezultatem dojrzewania słuchaczy wychowanych na muzyce późnych lat 70., niezainteresowanych dominującymi w kolejnych latach gatunkami nowej generacji, takimi jak techno czy hip-hop.
Format AC ciągle ewoluuje, dostosowując się do coraz nowszych pokoleń wkraczających w jego kryterium demograficzne. Tradycyjni wykonawcy AC jak Barbra Streisand, The Carpenters, Barry Manilow, i Olivia Newton-John pod koniec lat 80. przestali pojawiać się na listach przebojów AC, a poprzez wpływ MTV wykonawcy dotychczas utożsamiani z formatem muzyki mainstreamowej (CHR) jak Madonna, Culture Club, Cyndi Lauper, Tears for Fears i Whitney Houston zaczęli się pojawiać w AC.
W ostatnich latach coraz więcej stacji w formacie AC zaczęło prezentować na antenie więcej gitarowych utworów, jak na przykład „Broken” w wykonaniu Seethera, „Here Without You” nagrane przez 3 Doors Down, „Complicated” zaśpiewane przez Avril Lavigne, czy „I Don’t Wanna Miss a Thing” w wykonaniu Aerosmith. Dzięki temu AC zaczęło brzmieniem przypominać stacje z początku lat 90. i tym samym przygotowywać się na słuchaczy wychowanych na muzyce tamtego okresu.

</doc>
<doc id="1409376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409376" title="Chudżajli">
Chudżajli



</doc>
<doc id="1409378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409378" title="Krzysztof Bauman">
Krzysztof Bauman

Krzysztof Bauman (ur. 26 marca 1955 w Kamieniu Pomorskim) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, także reżyser i scenograf teatralny.
Kariera zawodowa.
W 1978 roku ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie. 23 grudnia 1978 r. zadebiutował w "Tryptyku listopadowym" Stanisława Wyspiańskiego w reż. Janusza Warmińskiego na scenie Teatru Ateneum w Warszawie. Krzysztof Bauman w trakcie swojej kariery zawodowej występował w teatrach: Ateneum w Warszawie (1978–1979), Bałtyckim w Koszalinie (1979–1980), Współczesnym we Wrocławiu (1980–1983), Studio w Warszawie (1983–1985), Polskim we Wrocławiu (1986–1988, 1993–1995, 1996–1997), Nowym w Poznaniu (1988–1992), Polskim w Poznaniu (1997–1998 i 2000–2001), Powszechnym w Łodzi (1998–2003). Od roku 2003 aktor Teatru Dramatycznego w Warszawie.

</doc>
<doc id="1409382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409382" title="Czymbaj">
Czymbaj



</doc>
<doc id="1409383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409383" title="Eduard Duller">
Eduard Duller

Eduard Duller (ur. 18 listopada 1809 w Wiedniu, zm. 24 lipca 1853 w Wiesbaden) – poeta i historyk niemiecko-austriacki.

</doc>
<doc id="1409384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409384" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2008">
Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2008

Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2008 – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców do lat 21 na świecie. Tytuł wywalczył Rosjanin Emil Sajfutdinow.
Wyniki.
Eliminacje polskie.
Bieg po biegu:
Rundy kwalifikacyjne.
Norden.
Uwaga! Sönke Petersen zastąpił włoskiego żużlowca Mattia Tadiello
Bieg po biegu → "do uzupełnienia"
Zielona Góra.
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o miejsca 5-7:
Žarnovica.
Uwaga!: Jan Holub zastąpił Artioma Łagutę
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o 6. miejsce:
Bieg dodatkowy o 2. miejsce:
Pori.
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o 6. miejsce:
Bieg dodatkowy o 2. miejsce:
Güstrow.
Uwaga! Andrew Tully zastąpił Steve'a Boxalla i Arne Ledwig zastąpił Sebastiana Macka
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o 3. miejsce:
Półfinały.
Rye House.
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o 9. miejsce:
Prelog.
Bieg po biegu:
Bieg dodatkowy o 7. i 8. miejsce premiowane awansem do finału:
Finał światowy.
Bieg po biegu

</doc>
<doc id="1409387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409387" title="Achangaran">
Achangaran



</doc>
<doc id="1409389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409389" title="Łowcy smoków">
Łowcy smoków



</doc>
<doc id="1409390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409390" title="Klasztor Norbertanek w Imbramowicach">
Klasztor Norbertanek w Imbramowicach

Klasztor norbertanek w Imbramowicach – zespół klasztorny norbertanek i kościół pw. św. św. Piotra i Pawła w Imbramowicach.
Historia.
Klasztor imbramowicki ufundował w 1223 biskup Iwo Odrowąż, a zatwierdził bullą papież Grzegorz IX w 1229 roku. W roku 1260 klasztor został zniszczony przez najazd Tatarów. W obecnej świątyni najstarsze są fragmenty ceglanych murów z XIV i XV wieku z zamurowanymi obecnie oknami gotyckimi. Gruntowna odbudowa i przebudowa kościoła oraz klasztoru do współcześnie zachowanej postaci, miała miejsce po pożarze w 1710 r. i trwała w latach 1711–1740. Inicjatorami tej inwestycji był archiprezbiter kościoła Mariackiego w Krakowie ksiądz Dominik Lochman (tzw. komisarz, który sprawował opiekę i nadzór nad zgromadzeniem w imieniu biskupa krakowskiego Kazimierza Łubieńskiego) oraz przełożona klasztoru Zofia Grotówna. W budowę zaangażowani byli krakowscy artyści: architekt Kacper Bażanka, snycerz Antoni Frączkiewicz oraz malarz Wilhelm (znany jako Wilhelm Włoch). Po śmierci malarza niedokończone freski i obrazy ukończyła jego córka. W drugiej połowie XVIII w. zbudowano ozdobną, rokokową bramę wjazdową do klasztoru, będącą jednocześnie dzwonnicą. Zawiera ona dwa dzwony z początku XVIII wieku oraz jeden z roku 1952, zastępujący dzwon gotycki skradziony przez Niemców w czasie II wojny światowej. W latach 1819–1820 na rozkaz rządu carskiego władze rosyjskie skonfiskowały bibliotekę oraz dokumenty klasztorne, które umieszczono w Warszawie. Skonfiskowano także dobra ziemskie zgromadzenia. W 1837 roku pożar zniszczył wieżę kościelną oraz dachy klasztoru i świątyni, ale wyposażenie wnętrza nie uległo uszkodzeniu. W kościele znajduje się obraz "Pana Jezusa cierpiącego" będący przedmiotem kultu wiernych, pochodzące z XVII wieku dzieło nieznanego artysty.
Świątynia.
Projekt świątyni jest dziełem wykształconego w Rzymie, polskiego architekta Kacpra Bażanki. Kościół ma siedem drewnianych ołtarzy, w tym sześć bocznych, wykonanych w warsztacie Frączkiewicza. Większość obrazów ołtarzowych jest dziełem Wilhelm Włocha. W południowym ołtarzu prezbiterium znajduje się Matki Bożej z XVII wieku, prawdopodobnie sprowadzony z Włoch. Funkcje ambony spełniała jedna z czterech małych, otwartych lóż w prezbiterium kościoła. Na zachodzie znajduje się duża empora klauzurowa (niedostępna dla wiernych) ze stallami.
Klasztor.
Klasztor jest jednopiętrowy, z wirydarzem i budynkami gospodarczymi przylegającymi do klasztoru i tworzącymi z jednym skrzydłem klasztoru oddzielny dziedziniec. Do kompleksu klasztornego prowadzi barokowa brama z posągami, zbudowana w 1780 roku. Obok znajduje się dom kapelana zbudowany w pierwszej połowie XVIII wieku. W bibliotece klasztornej jest antyfonarz zdobiony w stylu romańskim z połowy XIII wieku. Do najważniejszych dzieł zachowanych w klasztorze należą: obraz Wielka Święta Rodzina z 1 połowy XVI wieku, "Madonna w girlandzie" Jana Brueghela Starszego, osiemnastowieczny zegar gdański oraz pozłacana monstrancja z figurą świętego Norberta.

</doc>
<doc id="1409393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409393" title="Parmanand Jha">
Parmanand Jha

Parmanand Jha (nep. परमानन्द झा) (ur. w 1944 w Darbhanga) – nepalski polityk, pierwszy wiceprezydent Nepalu od 23 lipca 2008 do 31 października 2015.
Życiorys.
Do 2015 roku Parmanand Jha był członkiem terajskiej partii Madhesi Jana Adhikar Forum. W przeszłości zajmował stanowisko sędziego Sądu Najwyższego, z którego zrezygnował w grudniu 2007. Następnie zaangażował się w życie polityczne, wstępując do Madhesi Jana Adhikar Forum. 
17 lipca 2008 został kandydatem tej partii do urzędu wiceprezydenta Nepalu. 19 lipca 2008 został wybrany przez Zgromadzenie Konstytucyjne pierwszym wiceprezydentem Nepalu. Uzyskał 305 głosów poparcia, przy wymaganych 298. Oprócz swojej partii poparł go także Kongres Nepalski oraz Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie). Po wyborze zadeklarował wypełnianie obowiązków w niezależny sposób. 23 lipca został oficjalnie zaprzysiężony na stanowisku.

</doc>
<doc id="1409395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409395" title="Mujnak">
Mujnak



</doc>
<doc id="1409398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409398" title="René Tórgarð">
René Tórgarð

René Tórgarð (ur. 3 sierpnia 1979) - farerski piłkarz występujący na pozycji bramkarza, obecnie w klubie EB/Streymur z miejscowości Streymnes.
Kariera piłkarska.
Tórgarð zaczynał grać w zespole AB Argir, później zaś przeszedł do stołecznego B36 Tórshavn. W roku 2005, mając 26 lat rozpoczął grę dla EB/Streymur. Swój pierwszy mecz w barwach tego klubu rozegrał 3 lipca w piętnastej kolejce Formuladeildin 2005 przeciwko B36 Tórshavn. Już w nim wystąpił w pierwszym składzie, zastępując Magnusa Poulsena, a także broniącego wcześniej Gunnara á Steiga. Sezon zakończył z dorobkiem 13 występów w rozgrywkach ligowych, grał więc zawsze odkąd się pojawił w pierwszym składzie. Rok 2006 ten bramkarz również może zaliczyć do udanych, nie dość, że jego zespół zajął wysoką, drugą pozycję w lidze, to Tórgarð bronił w trzydziestu spotkaniach (także pucharowych), raz tylko dając stanąć na bramce Gunnarowi á Steigowi.
Następnym sezonem René Tórgarða był ten, przypadający na rok 2007. Jego zespół ponownie zajął drugie miejsce w tabeli, a także zdobył po raz pierwszy w swej historii Puchar Wysp Owczych Tórgarð zagrał wtedy 27 meczów w Formuladeildin, 5 pucharowych oraz oba w eliminacjach do Pucharu UEFA, kiedy EB/Streymur zremisował 1-1 u siebie i uległ 0-1 na wyjeździe zespołowi Myllykosken Pallo -47.
Do sukcesów w sezonie 2008 zaliczyć można zdobycie przez jego zespół drugiego Pucharu Wysp Owczych, gdzie Tórgarð znów rozegrał wszystkie pięć meczów, raz tylko, w drugim półfinale zostać zmienionym w trakcie meczu przez Gunnara á Steiga. Gra też w każdym meczu ligowym będąc jednak często zmienianym przez drugiego bramkarza.
Ponieważ EB/Streymur zdobył drugie miejsce w sezonie 2007 Formuladeildin mógł wziąć udział w rozgrywkach eliminacji Pucharu UEFA 2008/09, gdzie natrafił na angielski klub Manchester City. 17 lipca odbył się pierwszy mecz, który drużyna Tórgarðego przegrała 0-2.
Kariera reprezentacyjna.
René Tórgarð jest piłkarzem, którego bierze się pod uwagę przy ustalaniu kadry narodowej Wysp Owczych. Wielokrotnie znajdował się na ławce rezerwowych, także w eliminacjach do Euro 2008, jednak nigdy jeszcze nie wszedł na boisko, przy lepiej dysponowanym Jákupie Mikkelsenie.

</doc>
<doc id="1409402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409402" title="Tiruvallur (dystrykt)">
Tiruvallur (dystrykt)

Tiruvallur – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od południa graniczy z dystryktem Kanchipuram, od południowego zachodu z dystryktem Vellore, od północy ze stanem Andhra Pradesh i z Zatoką Bengalską na wschodzie. Stolicą dystryktu Tiruvallur jest miasto Tiruvallur.

</doc>
<doc id="1409403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409403" title="Kano (raper)">
Kano (raper)

Kane Brett Robinson (ur. 21 maja 1985 w Londynie) - lepiej znany jako Kano, jest brytyjskim raperem. Jego dziadkowie przyjechali do Anglii jako imigranci z Jamajki. Kano był kluczowym członkiem hip hopowej grupy N.A.S.T.Y. Crew ale opuścił grupę z powodu konfliktu z innymi członkami. Podpisał kontrakt z wytwórnią płytową 679 Records, lecz po wydaniu 2 albumów opuścił wytwórnię.
Życiorys.
Jako nastolatek Kano był obiecującym piłkarzem, reprezentującym Chelsa F.C, Junior Hammers i Norwich City w wieku 13 lat. 
Pozostawił swoje sportowe ambicje dla działalności w muzycznym świecie. Jego pierwszy utwór nazywał się 'Boys Love Girls'. Kano stał się bardziej znany z pracy z hip hopową grupą N.A.S.T.Y. Crew. Po opuszczeniu grupy Kano podpisał kontrakt z 679 Records i zaczął pracę nad swoim pierwszym solowym albumem Home Sweet Home.
Po wydaniu drugiego albumu London Town, nagranego przy współudziale wielu piosenkarzy, Kano został skrytykowany za to, że nie pozostał lojalny muzyce Grime.
W marcu 2008 Kano opuścił 679 Records chcąc powrócić do swoich 'Grime'owych korzeni' i robienia muzyki, dzięki której stał się sławny. 

</doc>
<doc id="1409408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409408" title="Warunek Höldera">
Warunek Höldera

Warunek Höldera – własność funkcji pojawiająca się w założeniach wielu twierdzeń z zakresu analizy matematycznej. Jest to uogólnienie warunku Lipschitza i tak jak on jest warunkiem wystarczającym na ciągłość jednostajną.
Definicja.
Niech formula_1 będzie funkcją, dla której istnieją stałe formula_2 oraz formula_3 takie, że:
Wtedy mówi się, że formula_5 spełnia warunek Höldera ze stałą formula_6 i z wykładnikiem formula_7.
Funkcja hölderowska jest jednostajnie ciągła na formula_8.

</doc>
<doc id="1409410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409410" title="Pierre Louis Dulong">
Pierre Louis Dulong

Pierre Louis Dulong (ur. 12 lutego 1785 w Rouen, zm. 19 lipca 1838 w Paryżu) – francuski fizyk i chemik. Profesor fizyki na paryskim École Polytechnique.
Upamiętnienie.
Jego nazwisko pojawiło się na liście 72 nazwisk na wieży Eiffla.

</doc>
<doc id="1409412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409412" title="Mauzoleum Walki i Męczeństwa w Warszawie">
Mauzoleum Walki i Męczeństwa w Warszawie

Mauzoleum Walki i Męczeństwa w Warszawie – muzeum mieszczące się w dawnej siedzibie Gestapo w alei Jana Chrystiana Szucha 25, filia Muzeum Więzienia Pawiak będącego oddziałem Muzeum Niepodległości.
Jest jednym z najlepiej zachowanych miejsc niemieckiej nazistowskiej kaźni Polaków w Warszawie.
Siedziba i więzienie Gestapo w alei Szucha.
W czasie okupacji aleja Szucha znalazła się w centrum tzw. dzielnicy policyjnej (posiadającej status "Nur für Deutsche"), a jej nazwę zmieniono na "Strasse der Polizei" (pol. "ulica Policyjna").
1 października 1939 roku część gmachu przy al. Szucha 25, w którym mieściło się Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, zajęły na kilka dni oddziały Wehrmachtu. 7 października budynek został oficjalnie przejęty przez niemiecką służbę bezpieczeństwa, przekształconą w październiku z "Einsatzgruppe IV" w Urząd Komendanta Policji Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa dystryktu warszawskiego (niem. "Der Kommandeur Sicherheitspolizei und des Sicherheitsdienst für den Distrikt Warschau"). Pierwszym szefem Urzędu został SS-Obersturmbannführer Josef Meisinger. W 1941 roku zastąpił go SS-Standartenführer Ludwig Hahn.
Drugie i trzecie piętro oraz część pokoi na parterze i pierwszym piętrze budynku zajmował największy departament hitlerowskiej policji bezpieczeństwa ("Sicherheitspolizei", "Sipo"), czyli Wydział IV "Geheime Staatspolizei" (Gestapo). Wydział IV składał się z pięciu referatów (A, B, C, E i N), które dodatkowo dzieliły się na sekcje. Podział kompetencji pomiędzy poszczególnymi referatami Gestapo był następujący:
O tym, jak bardzo były rozbudowane struktury Gestapo w okupowanej Warszawie, może świadczyć fakt, że odnaleziona po wojnie wewnętrzna książka telefoniczna z 1943 roku zawierała 235 numerów telefonów IV Wydziału.
Pozostałą część budynku w al. Szucha 25 zajmowała Służba Bezpieczeństwa ("Sicherheitsdienst", SD) na Warszawę oraz dystrykt warszawski. Gmach był pilnie strzeżony przez łańcuch posterunków, dodatkową ochronę zapewniały jednostki tzw. policji porządkowej i ochronnej ("Ordnungspolizei") stacjonujące w sąsiednim gmachu Najwyższej Izby Kontroli (nr 23). W późniejszym okresie ulicę z obu stron przegrodzono szlabanami, przy których wybudowano betonowe bunkry.
W suterenie lewego skrzydła gmachu urządzono więzienie śledcze ("Hausgefängnis"). W celu dostosowania obiektu do nowych zadań przebudowano część pomieszczeń zajmowanych przez magazyn i ekspedycję czasopism oświatowych. Jedną z sal podzielono na 10 małych cel izolacyjnych, do których wstawiono żelazne łóżka. Powstały również 4 cele zbiorowe bez okien, w których więźniowie oczekiwali na przesłuchania. Cele zbiorowe były nazywane „tramwajami”. Nazwa pochodzi od charakterystycznego ustawienia drewnianych ławek w dwóch rzędach wzdłuż ścian. Więźniowie siedzieli w „tramwajach” zwróceni plecami do korytarza, nie mogli poruszać się ani rozmawiać. W każdej z czterech cel na przesłuchania oczekiwało po około 15 osób. Obok wybudowano pokój przeznaczony do doraźnych przesłuchań. Przy pracach budowlanych Niemcy zatrudniali Żydów aresztowanych w Warszawie.
Do gmachu w alei Szucha przywożono więźniów z Pawiaka (najczęściej dwa razy dziennie), innych więzień dystryktu warszawskiego oraz osoby dopiero co aresztowane. Aby wymusić zeznania osadzonych poddawano przesłuchiwaniom z zastosowaniem wymyślnych tortur – bicia (pałką, pejczem, gumą, żelaznymi drągami, kolbami pistoletów), kopania, szczucia psami, przypalania papierosami lub żelaznym prętem (szczególnie twarzy, pięt i jamy brzusznej), miażdżenia palców i genitaliów, wieszania na skutych z tyłu rękach (tzw. słupek), łamania kości, wybijania przednich zębów, uszkadzania gałek ocznych, duszenia maską przeciwgazową z uszkodzonym pochłaniaczem, drażnienia prądem elektrycznym, wlewania wody do nosa przy zakneblowanych ustach, zanurzania głowy więźnia w wiadrze z wodą i trzymanie jej tam aż do wystąpienia objawów uduszenia, wyrywania paznokci oraz wbijania pod nie stalowych igieł.
W celu psychicznego złamania więźniów i skłonienia ich do zeznań torturowano na ich oczach ich najbliższych.
Przesłuchania prowadzono w gabinetach Gestapo na drugim i trzecim piętrze budynku lub w pomieszczeniu dyżurującego gestapowca obok cel więziennych. Krzyki katowanych więźniów zagłuszano nastawionym na maksymalną głośność odbiornikiem radiowym Telefunken. Poddanym brutalnemu śledztwu mógł być każdy, nie chroniły przed nim ani wiek, płeć, ani stan zdrowia. Katowano nawet kobiety w zaawansowanej ciąży.
Skatowanych więźniów, którzy po przesłuchaniach nie mogli już poruszać się o własnych siłach, często wynoszono na noszach. Zdarzało się także, że ofiary były wleczone do więzienia w piwnicy za nogi, włosy lub pasek zaciśnięty na szyi. 
Zwłoki zamordowanych były najczęściej przekazywane do kostnicy miejskiej przy ul. Oczki i mogły zostać wydane rodzinie w celu dokonania pogrzebu.
O skali zadawanych cierpień świadczą m.in. licznie zachowane na ścianach cel napisy. Większość z nich została wydrapana w murze paznokciami, tylko nieliczne zostały napisane ołówkiem lub okruchem węgla. Dla dziesiątków więźniów przesłuchania na Szucha zakończyły się trwałym kalectwem, wielu zadręczono na śmierć. Metody prowadzenia śledztwa przez warszawskie Gestapo często prowadziły do samobójstw zatrzymanych. Próbowali oni odebrać sobie życie m.in. podcinając żyły kawałkami szkła, zbitego lusterka lub blachy. Wiadomo także o kilku przypadkach torturowanych w śledztwie więźniów, którzy wyrywając się Niemcom rzucili się z okien na wewnętrzny dziedziniec.
Osoby, na zeznaniach których Niemcom szczególnie zależało, przetrzymywano w izolatkach, zwykle dodatkowo zakutych w kajdany. Przebywali tu często kilka tygodni, a nawet miesięcy. Przesłuchania pojedynczej osoby mogły powtarzać się kilkadziesiąt razy – Wanda Ossowska, członek ZWZ, związana z wywiadem zagranicznym, była przesłuchiwana w alei Szucha 57 razy. W jednej z izolatek przez trzy miesiące był więziony, a w końcu zamęczony na śmierć, najwyższy przedstawiciel władz cywilnych Polskiego Państwa Podziemnego – delegat Rządu RP na Kraj Jan Piekałkiewicz. Wśród osób przetrzymywanych w tym miejscu byli m.in. Maciej Rataj, Antoni Kocjan oraz Irena Sendlerowa.
Podczas powstania warszawskiego Niemcy dokonywali tutaj masowych egzekucji Polaków, których zwłoki następnie palono w okolicznych budynkach oraz na skwerze u zbiegu Alej Ujazdowskich i alei Szucha. Był to również punkt rozdzielczy dla wypędzanej z zajętych przez Niemców południowych dzielnic Warszawy ludności cywilnej. Ludzi kierowano do obozów koncentracyjnych – poprzez obóz przejściowy w Pruszkowie, lub na roboty przymusowe do Niemiec. Wielu cywilów wykorzystano jako żywe osłony dla hitlerowców atakujących powstańcze barykady.
Trudno jest dokładnie ustalić liczbę ofiar gmachu w alei Szucha 25, większość dokumentów i akt Gestapo została bowiem spalona w 1944 roku w jednym z pokoi gmachu. Rozmiar popełnionej zbrodni, według powojennych ustaleń Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Niemieckich w Warszawie z czerwca 1946 roku, obrazuje ilość prochów i kości ludzkich odnalezionych w piwnicach budynków przy al. Szucha, które ważyły ok. 5,5 tony. Prochy ofiar więzienia oraz pobliskiego budynku GISZ (Al. Ujazdowskie 3/5) zostały przewiezione na Cmentarz Powstańców Warszawy na warszawskiej Woli.
Po zakończeniu II wojny światowej.
Gmach przy al. Szucha 25 nie został zniszczony w ostatnich miesiącach wojny. Byli więźniowie i mieszkańcy Warszawy zaczęli traktować to miejsce jak cmentarz – paląc znicze i składając kwiaty. Podjęli również inicjatywę utworzenia w podziemiach budynku mauzoleum – miejsca pamięci narodowej.
Na mocy postanowień uchwały Rady Ministrów z 25 lipca 1946 roku pomieszczenia piwnic więzienia Gestapo przy al. Szucha 25 w Warszawie uznane zostały za miejsce martyrologii, świadectwo męki i bohaterstwa Polaków. Zdecydowano zachować areszt w stanie nienaruszonym i utworzyć w nim muzeum.
Mauzoleum Walki i Męczeństwa zostało otwarte 18 kwietnia 1952 roku.
Ekspozycja.
Podczas tworzenia ekspozycji w podziemiach gmachu przy al. Szucha zachowano w stanie zbliżonym do pierwotnego, wraz z częścią oryginalnego wyposażenia, 4 cele zbiorowe, korytarze i 10 cel izolacyjnych. Na podstawie zeznań byłych więźniów (nie odnaleziono dotychczas żadnych zdjęć wykonanych tutaj w czasie wojny) odtworzono pokój dyżurującego gestapowca, w którym dokonywano doraźnych przesłuchań. W gablocie po prawej stronie można obejrzeć m.in. podręczne narzędzia tortur wykorzystywane przez Niemców, a po lewej – drewniany kozioł do bicia więźniów. Na biurku znajdują się rozłożone akta, pistolet oraz maszyna do pisania w której wałek wkręcony jest protokół z przesłuchania, obok stoi wieszak na którym wisi płaszcz, czapka oraz pas z kaburą pistoletu. Na ścianie umieszczono portret Adolfa Hitlera.
W 2008 roku mauzoleum zostało zmodernizowane i unowocześnione. Zwiedzającym towarzyszy 5 projekcji multimedialnych, z których najbardziej poruszającą jest etiuda "Wola przetrwania", pokazująca upadającego i podnoszącego się więźnia. Jest wyświetlana w miejscu, w którym w czasie wojny znajdowało się przejście z więzienia śledczego do gmachu głównego. Tędy wprowadzano i wyprowadzano zatrzymanych, a pod ścianą oraz w znajdującej się obok komórce Niemcy składali ciała osób zamordowanych podczas śledztwa.
W wąskim korytarzu prowadzącym do cel izolacyjnych można usłyszeć czytane przez aktorów grypsy i relacje więźniów. Na wprost obecnego wejścia do mauzoleum odtwarzana jest etiuda "Twarze zamęczonych i wieczny płomień" wraz z ok. 5–minutowym nagraniem z historią tego miejsca (w językach polskim, angielskim lub niemieckim).
Na ścianie korytarza umieszczono 4 terminale z prezentacjami historycznymi (m.in. interaktywne przedstawienie trasy, jaką z Pawiaka na Szucha pokonywały ciężarówki z więźniami).
Ekspozycję mogą zwiedzać osoby powyżej 14 roku życia.
Epilog.
W latach 60. dokonano dalszych badań pomieszczeń więzienia, zakonserwowano i odczytano ponad tysiąc napisów i tekstów (zapisanych na ścianach, framugach okien i na podłogach więzienia), różnych modlitw, zapisków o Polsce, śmierci, oraz inicjałów, nazwisk, pseudonimów, rysunków, krzyży, oraz innych śladów pobytu aresztowanych. Duża część z nich pochodzi z okresu powstania warszawskiego.
Na ścianie celi nr 6 odkryto również napis, często przytaczany w następnych latach w literaturze historycznej i patriotycznej:
Upamiętnienie.
W latach 50. na frontowej ścianie po lewej stronie wejścia do budynku odsłonięto tablicę pamiątkową z piaskowca projektu Karola Tchorka.
Polacy osadzeni, więzieni i mordowani w gmachu byłego Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w al. Szucha 25 oraz na Pawiaku zostali upamiętnieni na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie napisem na jednej z tablic: "PAWIAK – AL. SZUCHA 1939–1945".

</doc>
<doc id="1409414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409414" title="Deadwood">
Deadwood



</doc>
<doc id="1409416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409416" title="Michael Gerdts">
Michael Gerdts

Michael H. Gerdts (ur. 18 sierpnia 1947 w Bochum) – niemiecki dyplomata, ambasador Republiki Federalnej Niemiec w Warszawie w latach 2007–2010.
Studiował na Wydziale Nauk Ekonomicznych i Społecznych na Uniwersytecie w Kolonii oraz na uniwersytecie Uniwersytecie Stanu Pensylwania w Pensylwanii, w Stanach Zjednoczonych.
Od 1980 roku był pracownikiem Federalnego Ministerstwa Spraw Zagranicznych. W latach 1982–1986 był członkiem niemieckiej delegacji na Konferencji ONZ ds. Rozbrojenia w Genewie i Nowym Jorku. Od 1986 do 1988 roku był członkiem zespołu ds. planowania w Federalnym Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Był osobistym referentem i zastępca dyrektora gabinetu ministrów spraw zagranicznych Hans-Dietricha Genschera i Klausa Kinkela w latach 1988–1993. W latach 1993–1995 pracował jako rzecznik prasowy Federalnego Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Był dyrektorem ministerialnym i zastępcą dyrektora Departamentu do Spraw Globalnych, ONZ, Praw Człowieka i Pomocy Humanitarnej w latach 1999–2002. W 2002 roku został generalnym dyrektorem ministerialnym i dyrektorem Departamentu Komunikacji w Federalnym Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Trzykrotnie pełnił funkcję ambasadora RFN: 1995–1999 w Kenii, od lipca 2004 do sierpnia 2007 roku we Włoszech i San Marino, od sierpnia 2007 do lipca 2010 roku pełnił funkcję ambasadora Niemiec w Polsce. Następnie ponownie do 2012 roku był ambasadorem we Włoszech, po czym przeszedł na emeryturę.
Michael Gerdts jest żonaty i ma dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="1409417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409417" title="Roll Deep">
Roll Deep

Roll Deep – brytyjski zespół hip-hopowy. Został założony w 2002 roku. Ich debiutancki album, "In at the Deep End" został wydany w czerwcu 2005. 8 listopada 2010 odbyła się premiera ich kolejnego studyjnego albumu zatytułowanego "Winner Stays On".

</doc>
<doc id="1409418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409418" title="Granat No. 77">
Granat No. 77

№ 77 White Phosphorus Grenade – brytyjski ręczny granat dymny z okresu II wojny światowej. 
Został wprowadzony do użytku w 1943 roku przez armię brytyjską, składał się z 226 gramów białego fosforu, zapalnika i blaszanej obudowy. Używany był do tworzenia zasłony dymnej, jako broń przeciwpiechotna i zapalająca.
Wyrzucony granat eksplodował, rozsypując swoją zawartość (biały fosfor), który palił się w powietrzu, tworząc granat niebezpiecznym.
Po zakończeniu wojny wiele z granatów było niebezpiecznych poprzez korozję postępującą na ich blaszanych obudowach. Dlatego w 1948 roku postanowiono wszystkie zniszczyć, aby nie tworzyły zagrożenia.
Jednakże były one produkowane i używane w Kanadzie do lat 50. XX wieku. Jakość produkowanych tam granatów była lepsza niż tych w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1409421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409421" title="Toyota Paseo">
Toyota Paseo

Toyota Paseo (w Japonii oraz innych regionach znana także jako "Cynos") – ekonomiczny samochód sportowy, luźno oparty na podzespołach Toyoty Tercel. Produkowany od stycznia 1991 do lipca 1999 roku.
Dostępny w dwóch wersjach: coupé oraz późniejszej – kabriolet. W 1997 Toyota zaprzestała sprzedaży w USA, jakkolwiek jednak w Europie, Kanadzie oraz Japonii kontynuowała ją do 1999. W 2000 został zastąpiony przez model Echo. Paseo, podobnie jak Tercel skonstruowany jest na podobnej platformie co Toyota Starlet.
Pierwsza generacja.
Pierwsza generacja produkowana była od stycznia 1991 do września 1995 roku. Pod względem konstrukcyjnym opierała się na modelu Tercel, charakteryzowała się 1,5 litrowym silnikiem z serii "5E-FE" R4 o mocy 105 KM. Oprócz tego oferowano także mocniejszą jednostkę 1.5 "5E-FHE" (115 KM). Samochód dostępny był z 5-biegową manualną skrzynią lub 4-biegową automatyczną.
Druga generacja.
Drugą generację modelu Paseo Toyota wprowadziła we wrześniu 1995 roku. Obok drobnej modernizacji elektroniki silnika, jedyną zauważalną zmianą były modyfikacje w karoserii. Pojazd w Europie występował z silnikiem 1.5 ("5E-FE", 90 KM), natomiast w Japonii miał dwie wersje - 1.3 (4E-FE, 88 KM) oraz 1.5 (5E-FHE, 110 KM). Do przenoszenia momentu obrotowego na przednią oś służyły 4-biegowe przekładnie automatyczne jak i 5-biegowe manualne. W październiku 1996 roku wprowadzono wersję kabrioletu. W celu zmniejszenia emisji spalin druga generacja silnika w Paseo sprowadzona została do kalifornijskich standardów CARB.
W Wielkiej Brytanii samochód oferowany był w trzech wersjach - "ST", "SI" oraz limitowanej "Galliano". Sprzedaży (1996-1998), która przynosiła niższe zyski niż spodziewane, zaniechano, po tym gdy okazało się, że stylistyka auta odbiega od gustów tamtejszego klienta.

</doc>
<doc id="1409422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409422" title="Kordian Józef Zamorski">
Kordian Józef Zamorski

Kordian Józef Zamorski (ur. 1 kwietnia 1890 w majątku Kołkówka, zm. 19 grudnia 1983 w Londynie) – generał brygady Wojska Polskiego, w 1966 mianowany przez władze emigracyjne generałem dywizji, komendant główny Policji Państwowej, wolnomularz.
Życiorys.
Kordian Józef Zamorski urodził się 1 kwietnia 1890 roku w majątku Kołkówka, w rodzinie Arnolda i Wiktorii z Serafinów. Rodzinna wieś Kołkówka należała do parafii rzymskokatolickiej w Rzepienniku Biskupim, w ówczesnym powiecie gorlickim należącym do Królestwa Galicji i Lodomerii.
Uczył się w czteroklasowym VI Gimnazjum we Lwowie, a następnie w tamtejszym seminarium nauczycielskim. W latach 1910–1914 i 1917–1918 studiował malarstwo w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u Józefa Mehoffera.
W czasie studiów działał w Związku Walki Czynnej i Związku Strzeleckim, w którym zajmował stanowiska komendanta sekcji, plutonu i kompanii oraz Szkoły Oficerskiej, którą sam ukończył w 1912 roku i z rąk Józefa Piłsudskiego otrzymał znak oficerski „Parasol”.
W okresie od sierpnia 1914 roku do lipca 1917 roku służył w I Brygadzie Legionów Polskich zajmując kolejno stanowiska: komendanta kompanii, instruktora w Szkole Podchorążych w Jabłonnie, dowódcy batalionu w 5 pułku piechoty, oficera sztabu I Brygady, dowódcy stacji etapowej i adiutanta 1 pułku piechoty. 29 września 1914 roku mianowany porucznikiem. Na podstawie rozkazu Nr 20698 c. i k. Naczelnej Komendy Armii z 31 grudnia 1915 roku został zwolniony z Legionów Polskich. 8 sierpnia 1916 roku, na wniosek c. i k. Komendy Legionów Polskich, c. i k. Naczelna Komenda Armii rozkazem Nr 16253 przywróciła mu szarżę porucznika legionowego.
Od jesieni 1916 w Polskim Korpusie Posiłkowym, m.in. w 1. Pułku Piechoty, stacjonującym w Modlinie. Tam zastał go kryzys przysięgowy, w czasie którego odmówił złożenia przysięgi. Zwolniony, otrzymał wezwanie do stawienia się w 16. Pułku Landwehry w Krakowie, gdzie uzyskał skierowanie na badania lekarskie; w ich wyniku w grudniu 1917 został uznany za niezdolnego do służby wojskowej i urlopowany na 12 miesięcy. Wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej i został w niej komendantem Obwodu Krakowskiego.
Od listopada 1918 roku do 1919 roku organizował II batalion 5 pułku piechoty Legionów i dowodził nim w czasie bitwy o Lwów. W lutym 1919 roku w Ciechanowie zorganizował batalion zapasowy 32 pułku piechoty, a później został dowódcą II batalionu w tym samym pułku.
2 stycznia 1920 roku został słuchaczem II Kursu Szkoły Wojennej Sztabu Generalnego w Warszawie. 16 kwietnia tego roku skierowany został do dowództwa 2 Armii w celu odbycia praktyki sztabowej na stanowisku kwatermistrza. Praktykę odbył w czasie wojny z bolszewikami. W czasie ofensywy wojsk polskich i ukraińskich na Kijów 20 maja 1920 mianowany został szefem Oddziału I Polskiej Ekspozytury Wojskowej na Ukrainie, według Tadeusza Kryski-Karskiego i Stanisława Żurakowskiego był członkiem Misji Wojskowej przy rządzie Ukraińskiej Republiki Ludowej atamana Semena Petlury. Od 5 sierpnia tego roku dowodził oddziałem ochrony Warszawy, a 30 sierpnia mianowany został zastępcą szefa Oddziału III Naczelnego Dowództwa, pułkownika Tadeusza Piskora.
Od 2 stycznia 1921 roku kontynuował studia w Wyższej Szkole Wojennej. 6 września tego roku, po ukończeniu nauki, otrzymał tytuł oficera Sztabu Generalnego i przydział na stanowisko zastępcy szefa sztabu Grupy Operacyjnej „Bieniakonie”.
W latach 1921–1923 był dowódcą batalionu i zastępcą dowódcy 35 pułku piechoty w Brześciu. W latach 1923–1924 był szefem sztabu Dowództwa Okręgu Korpusu Nr III w Grodnie. Z dniem 15 maja 1924 został przeniesiony do 76 pułku piechoty w Grodnie na stanowisko dowódcy pułku. W październiku 1925 roku przydzielony został do Inspektoratu Armii Nr I na stanowisko I oficera sztabu. Od 5 czerwca 1926 roku pełnił obowiązki szefa Departamentu I Piechoty Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 21 czerwca 1927 roku został zwolniony ze stanowiska szefa departamentu i mianowany szefem Oddziału I Sztabu Głównego. Obowiązki szefa oddziału łączył z funkcją zastępcy szefa Sztabu Głównego. 
10 listopada 1930 roku Prezydent Rzeczypospolitej Ignacy Mościcki nadał mu stopień generała brygady. Jednocześnie zezwolił mu na nałożenie oznak nowego stopnia przed 1 stycznia 1931 roku.
Z dniem 25 stycznia 1935 roku zwolniony został ze stanowiska szefa Oddziału I SG WP i przeniesiony w stan nieczynny na okres 12 miesięcy z równoczesnym oddaniem do dyspozycji ministra spraw wewnętrznych, który wyznaczył go na stanowisko komendanta głównego Policji Państwowej.
W 1938 roku uczestniczył w delegacji polskiej na zjeździe NSDAP w Norymberdze, gdzie pojawił się jako komendant policji, na zaproszenie komendanta niemieckiej Schutzpolizei. 
Zamorski zaprosił do Polski Heinricha Himmlera. Himmler przybył do Warszawy 18 lutego 1939 roku. Na dworcu gościa witano z udziałem kompanii honorowej Szkoły Policji w Golędzinowie. Obecny był także ambasador Niemiec w Polsce, hrabia Hans Adolf von Moltke. Generał Kordian-Zamorski towarzyszył Himmlerowi także w Białowieży.
W czasie obrony Warszawy wyjechał z miasta 6 września 1939. Ewakuował część kierownictwa Policji do Rumunii i na Węgry. Został internowany w obozie Băile Herculane. Po ucieczce z obozu, przez Turcję dotarł w listopadzie 1940 roku do Palestyny. Od listopada 1940 roku do sierpnia 1942 roku był komendantem Ośrodka Zapasowego Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich i pełniącym obowiązki dowódcy oddziałów Wojska Polskiego na Bliskim Wschodzie, a następnie zastępcą dowódcy tych oddziałów. W tym samym roku przeniesiony został w stan nieczynny. 
Po wojnie osiadł w Londynie. Był członkiem Ligi Niepodległości Polski. Został powołany do składu emigracyjnej Kapituły Orderu Odrodzenia Polski, 10 kwietnia 1961 wybrany Kanclerzem tego gremium. 
Prezydent RP August Zaleski awansował go na generała dywizji ze starszeństwem z 11 listopada 1966 roku w korpusie generałów. Zmarł 19 grudnia 1983 roku w Londynie.
Kordian Zamorski był członkiem lóż wolnomularskich Tomasz Zan w Wilnie, Le Droit Humain, Nepthys Mark Lodge, a ponadto członkiem jednej z warszawskich regularnych lóż wolnomularskich, podległych Wielkiej Loży Narodowej. Po wojnie utrzymywał kontakty z lożą emigracyjną „Kopernik” w Paryżu.
Zamorski był żonaty z Leokadią Karpusową z Kamińskich, z którą miał dwóch synów: Jacka (ur. 1923) i Rafała (ur. 1928).

</doc>
<doc id="1409423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409423" title="Czesław Bednarczyk">
Czesław Bednarczyk

Czesław Bednarczyk (ur. 20 lipca 1912 w Kamieńcu Podolskim, zm. 12 czerwca 1994 w Londynie) – polski poeta i prozaik.
Życiorys.
W 1931 zdał egzamin maturalny w Państwowym Gimnazjum im. Stefana Czarnieckiego w Chełmie. W latach 1931–1937 studiował na Wydziale Ogrodnictwa Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. W międzyczasie ukończył dywizyjny kurs podchorążych rezerwy przy jednym z pułków piechoty.
W 1939 uczestniczył w kampanii wrześniowej. W latach 1939–1941 był internowany w ZSRR. W latach 1941–1946 służył w Wojsku Polskim. Uczestniczył w kampanii włoskiej (w latach 1944–1945), jako kapitan 2 Korpusu. Został odznaczony Krzyżem Pamiątkowym Monte Cassino nr 16183.
Debiutował w 1943 na łamach czasopisma „Orzeł Biały” jako poeta. Od 1946 przebywał w Wielkiej Brytanii. Wraz z żoną (Krystyną Bednarczyk) założył w Londynie wydawnictwo Oficyna Poetów i Malarzy. W latach 1967–1980 był wydawcą i redaktorem naczelnym czasopisma „Oficyna Poetów” oraz działaczem kulturalnym. Otrzymał w 1972 nagrodę im. Jurzykowskiego, a w 1992 wraz z żoną – nagrodę im. Pietrzaka.
Od 2014 jest przyznawana Nagroda Poetycka im. Krystyny i Czesława Bednarczyków.
Linki zewnętrzne.
Czesław Bednarczyk z „miasta przed Bugiem”, wydawca, drukarz, poeta, prozaik, założyciel Oficyny Poetów i Malarzy w Londynie | Przegląd Dziennikarski (przegladdziennikarski.pl)

</doc>
<doc id="1409424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409424" title="Dharmapuri (dystrykt)">
Dharmapuri (dystrykt)

Dharmapuri – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Dharmapuri jest miasto Dharmapuri.
Położenie.
Od północy graniczy z dystryktem Krishnagiri, od wschodu z dystryktami Tiruvannamalai i Viluppuram, od południa z dystryktem Salem, od zachodu z dystryktem Erode i stanem Karnataka.

</doc>
<doc id="1409426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409426" title="Wiley (raper)">
Wiley (raper)

Wiley, właściwie Richard Cowie (ur. 19 stycznia 1979 w Londynie w Wielkiej Brytanii) – brytyjski raper, członek Roll Deep oraz Boy Better Know i producent muzyczny.
Życiorys.
Jest nazywany "ojcem chrzestnym" lub nawet "królem" muzyki Grime. Na początku lat 2000 wydawał utwory instrumentalne. W tamtym czasie Wiley nazywał swoją muzykę "Eskibeat", a utwory często wydawał pod pseudonimem "Eskiboy". Pierwszy komercyjny sukces osiągnął w 2008.
W tym samym roku, na 3 dni przed zdjęciami do teledysku "Wearing My Rolex", Wiley został zaatakowany nożem, co pozostawiło bliznę na lewej stronie twarzy. Utracił przez to pewność siebie i nie chciał występować w swoich teledyskach ani w wywiadach, aby "nie odstraszać dzieci".
Kontrowersje.
24 lipca 2020 Wiley opublikował szereg antysemickich tweetów, w których opisywał Żydów jako „tchórzy” i „węże”, porównał Żydów do Ku Klux Klan.

</doc>
<doc id="1409427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409427" title="Jean-Baptiste Annibal Aubert du Bayet">
Jean-Baptiste Annibal Aubert du Bayet

Jean-Baptiste Annibal Aubert du Bayet (ur. 19 sierpnia 1757 w Baton Rouge, Luizjana, zm. 7 grudnia 1797 w Konstantynopolu) – francuski polityk i generał. Uczestnik wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych (w wieku zaledwie 18. lat, w 1775 r. dosłużył się stopnia kapitana piechoty).

</doc>
<doc id="1409429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409429" title="Gérard Lanvin">
Gérard Lanvin

Gérard Raymond Lanvin (ur. 21 czerwca 1950 w Boulogne-Billancourt) – francuski aktor, dwukrotny laureat nagrody Césara.
Życiorys.
Swoją karierę aktorską rozpoczął w wieku dwudziestu sześciu lat w komedii - "Skrzydełko czy nóżka" ("L'Aile ou la cuisse", 1976) z Louisem de Funèsem. Rok potem wystąpił w komedii "Nie będziesz miał Alzacji i Lorraine" ("Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine", 1977) u boku Coluche'a, a dwa lata później pojawił się w dramacie "Bohaterowie nie są wilgotni za uszami" ("Les héros n'ont pas froid aux oreilles", 1979) z Danielem Auteuilem i Thierry Lhermitte oraz filmie Catherine Breillat "Nocna wrzawa" ("Tapage nocturne", 1979).
Rola Louisa Coline, pracownika działu reklamy wielkiej galerii handlowej w dramacie "Dziwna sprawa" ("Une étrange affaire", 1981) z Michelem Piccoli i Nathalie Baye przyniosła mu nagrodę im. Jeana Gabina '82 i nominację do nagrody Césara. Za ekranową postać Antoine Berangera w filmie "Strzał grupowy" ("Tir groupé", 1982) był ponownie nominowany do nagrody Césara. Jego kreacja Jeana-Paula Mantegni, ulubieńca ojca, realizującego swoje marzenie poprzez stworzenie własną dyskoteki w dramacie "Ukochany syn" ("Le Fils préféré", 1994) oraz rola Francka Moreno w melodramacie Agnès Jaoui "Gusta i guściki" ("Le Goût des autres", 1999) został uhonorowany nagrodą Césara.
Żonaty z Jennifer, z którą zagrał w filmie "Ja chcę ciebie" ("Moi vouloir toi", 1985) na podstawie własnego scenariusza. Ma dwóch synów - Manu (ur. 1974) i Léo, DJa radiowego.

</doc>
<doc id="1409430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409430" title="Nilgiris (dystrykt)">
Nilgiris (dystrykt)

Nilgiris – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy ze stanem Karnataka, od wschodu z dystryktem Erode, od południowego wschodu z dystryktem Coimbatore, a od południa i zachodu ze stanem Kerala. Stolicą dystryktu Nilgiris jest Utakamand (Ooty).

</doc>
<doc id="1409431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409431" title="Jan Dulski">
Jan Dulski

Jan Dulski herbu Przeginia (ur. 1534, zm. 28 marca 1590 w Warszawie) – podskarbi wielki koronny w latach 1580-1590, kasztelan chełmiński w latach 1572-1590, podskarbi pruski w latach 1581-1590, ekonom malborski, łowczy podlaski, starosta świecki, starosta rogoziński, starosta dybowski, starosta brański od 1570 roku, starosta suraski w 1566 roku, w 1590 starosta tczewski, początkowo przeciwnik a następnie najwierniejszy zwolennik i doradca Stefana Batorego. Luteranin. 
Żonaty z siostrzenicą kanclerza Jana Zamoyskiego. 
Był uczestnikiem zjazdu w Knyszynie 31 sierpnia 1572 roku. Podpisał konfederację warszawską 1573 roku. Podpisał dyplom elekcji Henryka III Walezego. 
W 1575 roku podpisał elekcję cesarza Maksymiliana II Habsburga.
W 1587 roku podpisał reces, sankcjonujący wybór Zygmunta III Wazy.
Był wyznawcą kalwinizmu.

</doc>
<doc id="1409433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409433" title="Brandon Douglas">
Brandon Douglas

Brandon Douglas, właśc. Brandon Douglas Sokolosky (ur. 21 czerwca 1968 w Oklahoma City) – amerykański aktor.

</doc>
<doc id="1409435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409435" title="Stanisław Paździor (piłkarz)">
Stanisław Paździor (piłkarz)

Stanisław Paździor (ur. 15 października 1944 w Andrychowie zm. 28 marca 2018 w Wałbrzychu), polski piłkarz, obrońca.
Paździor był wychowankiem Beskidu Andrychów. W połowie lat 60. grał w Cracovii, i krótko w Lubliniance. W 1966 został piłkarzem Górnika Wałbrzych, następnie Zagłębia z tego samego miasta i to w jego barwach wystąpił w kadrze. W reprezentacji zagrał tylko raz, 10 maja 1972, gdy Polska zremisowała ze Szwajcarią 0:0. Później grał w amerykańskich zespołach, karierę kończył jednak w Polsce.

</doc>
<doc id="1409436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409436" title="Krystyna Bednarczyk">
Krystyna Bednarczyk

Krystyna Bednarczyk (ur. 12 kwietnia 1923 w Warszawie, zm. 29 kwietnia 2011 w Londynie) – polska poetka emigracyjna. Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życiorys.
Po ukończeniu liceum ogólnokształcącego studiowała malarstwo. W czasie II wojny światowej była żołnierzem AK. Od 1946 mieszkała w Wielkiej Brytanii. Po wojnie wraz z mężem Czesławem Bednarczykiem założyli londyńskie wydawnictwo – Oficyna Poetów i Malarzy, znane wśród Polonii. Dzięki ich determinacji przetrwało dziesięciolecia i zasłużyło się polskiej kulturze, gdyż wśród Polaków pozostających po wojnie na emigracji byli poeci i pisarze, którzy nie mieli możliwości wydawania na obcej ziemi swoich polskojęzycznych książek.
Jako poetka debiutowała w 1951 na łamach miesięcznika "Kultura" (Paryż). Wydała trzy tomiki poezji, w 1978 "Obmowy świtów", w 2000 "Niedocałowane" "Szczęście" oraz w 2005 "Wiersze Wybrane". Wszystkie tomiki ukazały się drukiem Oficyny Poetów i Malarzy w Londynie.
Od 2005 pełniła funkcję przewodniczącej Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie (Londyn). Była członkinią zespołu redakcyjnego "Pamiętnika Literackiego".
Od 2014 jest przyznawana Nagroda Poetycka im. Krystyny i Czesława Bednarczyków.

</doc>
<doc id="1409440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409440" title="Lista najjaśniejszych gwiazd według jasności absolutnej">
Lista najjaśniejszych gwiazd według jasności absolutnej

Poniższa lista przedstawia jasności absolutne gwiazd. Nie jest ona kompletna, pokazuje tylko przykładowe gwiazdy, by dać wyobrażenie o natężeniu ich promieniowania w porównaniu do Słońca. 
Niektóre dane mogą być trudne do weryfikacji, gdyż odległość do pewnych gwiazd nie jest znana dokładnie, zatem określenie ich jasności absolutnej (czyli jasności, jaką miałaby gwiazda, znajdując się w odległości 10 pc od Ziemi) może być nieprecyzyjne. Innymi powodami, dla których poniższe dane mogą mieć charakter jedynie poglądowy, są: podwójność gwiazd, które trzeba by czasem traktować indywidualnie, zmienność niektórych gwiazd i różnice w wykonanych pomiarach.

</doc>
<doc id="1409446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409446" title="Najjaśniejsze gwiazdy">
Najjaśniejsze gwiazdy



</doc>
<doc id="1409448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409448" title="Boy in da Corner">
Boy in da Corner

Boy in da Corner to debiutancki album rapera Dizzee Rascal, wydany 21 lipca 2003 roku nakładem XL Recordings w Wielkiej Brytanii i Matador Records w Stanach Zjednoczonych.
Album został dobrze przyjęty przez krytyków. Dizzee Rascal dzięki niemu został pierwszym raperem, który wygrał Mercury Prize. Album znalazł się na 23. miejscu listy UK Albums Chart. W USA płyta rozeszła się w nakładzie 58 000 egzemplarzy, a na całym świecie sprzedano dotychczasowo 250 000 kopii.

</doc>
<doc id="1409449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409449" title="Parque nacional de la Caldera de Taburiente">
Parque nacional de la Caldera de Taburiente



</doc>
<doc id="1409450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409450" title="Lucidio Sentimenti">
Lucidio Sentimenti

Lucidio Sentimenti, znany również jako Sentimenti IV (ur. 1 lipca 1920, zm. 28 listopada 2014) – włoski piłkarz. Urodził się w Bomporto w prowincji Modena. Grał dla takich klubów jak Juventus F.C. i S.S. Lazio, grał także w reprezentacji Włoch w piłce nożnej w latach 1945-53.

</doc>
<doc id="1409451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409451" title="Hakainde Hichilema">
Hakainde Hichilema

Hakainde Hichilema (ur. 4 czerwca 1962 we wsi Hachipona) – zambijski polityk, lider Zjednoczonej Partii dla Narodowego Rozwoju (UPND), Prezydent Zambii od 2021 roku.
Życiorys.
Młodość i edukacja.
Urodził się we wsi Hachipona, położonej w obecnej Prowincji Południowej w Zambii (wówczas Rodezja Północna). W latach 1981–1986 studiował ekonomię i zarządzanie na Uniwersytecie Zambijskim w Lusace. Następnie uzyskał dyplom MBA ("Master in Business Administration") w Wielkiej Brytanii.
Kariera zawodowa.
W swej karierze zawodowej zajmował różne stanowiska w międzynarodowych firmach. Był konsultantem w Eqator Advisory Services, dyrektorem w firmie Coopers&amp;Lybrand, przewodniczącym zarządu Sun International, Greenbelt Fertilizers Ltd, Media Trust Fund, Export Developement Program oraz wielu innych.
Kariera polityczna.
Po śmierci przewodniczącego Zjednoczonej Partii dla Narodowego Rozwoju (UPND, "United Party for National Developement") Andersona Mazoki w maju 2006, Hichilema został wybrany na jego następcę.
Wziął udział w wyborach prezydenckich w Zambii 28 września 2006 jako kandydat koalicji partii UPND. Przed wyborami uzyskał poparcie byłego prezydenta Kennetha Kaundy. W wyborach zajął trzecie miejsce z poparciem 25,3% głosów. Przegrał z Michaelem Satą (29,4%) oraz z Levim Mwanawasą (43%), który wygrał wybory.
Wziął również udział w wyborach prezydenckich 30 października 2008, zorganizowanych po śmierci prezydenta Mwanawasy. Zajął w nich trzecie miejsce z wynikiem 19,7% głosów, za Rupiahem Bandą (40,1%) oraz Michaelem Satą (38,1%). Również w wyborach prezydenckich 20 września 2011 zajął ponownie trzecie miejsce z wynikiem 18,5% głosów, przegrywając po raz drugi z Satą (43%) i Bandą (36,1%).
Po raz kolejny wziął udział w wyborach prezydenckich w styczniu 2015, przegrał z Edgarem Lungu o zaledwie 27 757 głosów (1,66%). Po raz drugi zmierzył się z Lungu w kolejnych wyborach w sierpniu 2016, ponownie przegrał niewielką liczbą głosów.
W wyborach prezydenckich w sierpniu 2021 Hakainde Hichilema pokonał urzędującego prezydenta Edgara Lungu zdobywając 59,38% głosów.
Podczas swojej kampanii prezydenckiej kładł nacisk na zjednoczenie kraju, który liczy 73 plemiona i odnowieniu podupadłej gospodarki.
24 sierpnia 2021 roku objął stanowisko prezydenta Zambii.
Życie prywatne.
Jest żonaty ma troje dzieci; córkę oraz dwóch synów. Jest ochrzczonym członkiem Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Jest milionerem i drugim co do wielkości hodowcą bydła w Zambii.

</doc>
<doc id="1409453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409453" title="Łukasz Kasperzec">
Łukasz Kasperzec

Łukasz Kasperzec (ur. 18 grudnia 1974 w Krakowie) – polski koszykarz drugoligowego TS Wisła Kraków. W przeszłości gracz Wisły Kraków, Prokomu Trefla Sopot, a także francuskiego Paris-Levallois Basket, obecnie zawodnik II-ligowej MUKS 1811 Unii Tarnów. 
Ma 187 cm wzrostu i występować może na pozycji rozgrywającego, bądź rzucającego obrońcy.
W przeszłości był trenerem III ligowego klubu UKS Siemaksza Piekary.

</doc>
<doc id="1409454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409454" title="Florian Czarnyszewicz">
Florian Czarnyszewicz

Florian Czarnyszewicz (ur. 2 lipca 1900 w chutorze Tuczy lub we wsi Przesieka koło Kliczewa, zm. 18 sierpnia 1964 w Villa Carlos Paz) – polski prozaik emigracyjny opisujący dzieje polskiej szlachty zagrodowej znad Berezyny w kontekście kulturowym wschodnich Kresów Rzeczypospolitej z początków XX w. Jego pierwszą i najważniejszą powieścią są "Nadberezyńcy".
Życiorys.
Pisarz pochodził z okolic Bobrujska. Był jednym z pięciorga dzieci Franciszka Czarnyszewicza i Apolonii z domu Miluta. Czarnyszewiczowie należeli do szlachty zagrodowej osiadłej od wieków na ziemiach pomiędzy Berezyną a Dnieprem, wchodzących w skład Wielkiego Księstwa Litewskiego, które w okresie zaborów powszechnie były zwane ziemiami zabranymi, a po traktacie ryskim znalazły się po stronie sowieckiej. W 1859 roku zgodnie z rosyjskim prawem potwierdzili swoje szlachectwo. 
Urodził się i spędził dzieciństwo w chutorze Tuczy (ros. Тучи, biał. Тучы), a swoją młodość w zaścianku Przesieka (ros. Пересека, "Pieriesieka", biał. Перасека), leżącym kilka kilometrów na wschód od Kliczewa w guberni mińskiej. Ukończył 4-klasową rosyjską powszechną szkołę miejską (городскоеучилище), prawdopodobnie w Kliczewie (lub Bobrujsku). Naukę polskiej pisowni zawdzięczał, jak wspominał, „domorosłym nauczycielom tajnych polskich szkółek”, w których też później nauczał. Najstarszym zachowanym utworem literackim z czasów szkolnych jest wydrukowany w 1911 roku w „Naszej Niwie”, w języku białoruskim, wiersz pt. "Chrystos Uwaskros" ("Chrystus Zmartwychwstał"). 
Jego dzieciństwo i młodość przypadły na czasy polskiego odrodzenia narodowego, które nastąpiło po ukazie carskim z 1906 r. znoszącym zakaz nabywania ziemi przez Polaków na ziemiach zabranych oraz zakaz nauczania języka polskiego (również we własnym domu) i przywróciły swobody religijne w stosunku do dyskryminowanych katolików. Szybko jednak odrodzenie narodowe przerwał wybuch wojny w 1914 r., a przede wszystkim rewolucji w 1917 r. Ostateczną zagładę „świata szlachty zagrodowej” przyniosła operacja polska NKWD w latach 1937–1938.
Uczestniczył jako wywiadowca w wojnie polsko-bolszewickiej w 1920 roku, z której przeżycia zostały wykorzystane w autobiograficznych wątkach późniejszych "Nadberezyńców". Po traktacie ryskim, gdy jego mała ojczyzna znalazła się pod władzą bolszewicką przeniósł się do Wilna i pracował w policji.
W 1924 r. wyemigrował do Argentyny gdzie pracował przez 30 lat jako robotnik w rzeźni w miasteczku Berisso w pobliżu miasta La Plata. Dużym wysiłkiem wybudował dom w Villa Carlos Paz w malowniczej górskiej okolicy prowincji Córdoba, w którym zamieszkał w 1956 r. wraz z żoną i córką.
Był działaczem Związku Polaków w Argentynie.
Literacko debiutował późno, jako czterdziestolatek, wydaną w 1942 r. autobiograficzną powieścią "Nadberezyńcy". Książka pomimo znakomitych recenzji (m.in. używano porównań typu "»Wojna i Pokój« naszych polskich kresów"), z powodu II wojny światowej i cenzury wprowadzonej przez powojenną władzę komunistyczną, nigdy nie weszła do kanonu literatury polskiej.
Paulina Subocz-Białek i Ireneusz Staroń w książce "Poza mapą. O „Nadberezyńcach” Floriana Czarnyszewicza" pisali o tej wielkiej powieści następująco:
"to prawdziwy „biały kruk” nie tylko literatury kresowej, lecz także wielkich, epickich powieści XX wieku. To zapis poświadczony biografią tysięcy krajan, tytułowych Nadberezyńców, mówiących często z pół-białoruska i przenikniętych mocno ideą jagiellońskiej Rzeczypospolitej".
"Nadberezyńcami", książką, która była debiutem autora zachwycali się tacy krytycy literaccy jak: Melchior Wańkowicz, Michał Kryspin Pawlikowski, Czesław Miłosz, Jerzy Stempowski, Józefa Radzymińska, Maria Czapska, Józef Czapski.

</doc>
<doc id="1409455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409455" title="Dumanoir">
Dumanoir

Dumanoir (właśc. Philippe François Pinel du Manoir; ur. 31 lipca 1806 w Capesterre-Belle-Eau, zm. 16 listopada 1865 w Pau) – francuski dramatopisarz i librecista. Autor ponad 200 sztuk teatralnych, m.in. "Le Code des femmes", "Les premières armes de RICHELIEU" i "Les Bourgeois de Paris".

</doc>
<doc id="1409460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409460" title="Jacque Fresco">
Jacque Fresco

Jacque Fresco (ur. 13 marca 1916 w Nowym Jorku, zm. 18 maja 2017 w Sebring) – amerykański futurolog, inżynier i wynalazca.
Życiorys.
Swoją wiedzę zdobył samodzielnie, po porzuceniu szkoły na rzecz własnych badań. Proponował oryginalne rozwiązania w strukturach społeczeństw, budownictwie i komunikacji. Jego humanistyczne wizje społeczeństwa przyszłości kładą nacisk na stworzenie świata bez rządów poszczególnych państw, wojen i przemocy, harmonijnie współpracującego w realizacji korzystnych dla ogólnoświatowego społeczeństwa rozwiązań.
Od lat pracował z asystentką Roxanne Meadows. Mieszkał na Florydzie

</doc>
<doc id="1409462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409462" title="Flat Eric">
Flat Eric

Flat Eric (pol. "Płaski Eryk") – żółty "muppet" stworzony przez Janet Knechtel z "Jim Henson's Creature Shop", będący bohaterem teledysków Mr. Oizo oraz serii reklam firmy Levi's dotyczących spodni z serii Sta-Prest – niemarszczących się dżinsów. 
Historia.
Muppet ten po raz pierwszy pojawił się w 1998 roku w teledysku do piosenki "M Seq "artysty Quentina Dupieux znanego pod pseudonimem Mr Oizo (Eric nosił w nim imię Stephane). Najbardziej znanym jest jednak "Flat Beat "z 1999 roku. Piosenka z teledysku została wykorzystana w reklamie Levi's, odnosząc się zarówno do maskotki jak i piosenki ("flat" po angielsku oznacza "płaski", wykorzystano to aby wypromować serię niemarszczących się dżinsów).
Flat Eric pojawił się również w pierwszej serii brytyjskiego serialu "Biuro".
Osobą kierującą muppetem jest Richard Coombs.

</doc>
<doc id="1409463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409463" title="Corvus dauuricus">
Corvus dauuricus



</doc>
<doc id="1409464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409464" title="Omero Tognon">
Omero Tognon

Omero Tognon (ur. 3 marca 1924 roku w Padovie; zm. 23 sierpnia 1990 w Pordenone) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Omero Tognon przez prawie całą piłkarską karierę grał w zespole A.C. Milan. Zaliczył dla niego 335 ligowych pojedynków i strzelił dwie bramki. Pod koniec kariery przeszedł do drużyny Pordenone Calcio. Tognon wystąpił w czternastu spotkaniach reprezentacji Włoch. Był uczestnikiem mistrzostw świata 1950 oraz mistrzostw świata 1954.

</doc>
<doc id="1409467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409467" title="Hydralazyna">
Hydralazyna

Hydralazyna (łac. "Hydralazinum") – lek rozluźniający mięśniówkę gładką naczyń krwionośnych, dzięki czemu wykazuje działanie hipotensyjne (obniża ciśnienie tętnicze krwi). Ostatnie badania wykazały jej działanie neuroprotekcyjne, ponieważ chroni przed niszczącym działaniem akroleiny wydzielanej przez uszkodzone neurony (po udarze mózgu, w chorobie Alzheimera, Parkinsona).

</doc>
<doc id="1409469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409469" title="Tiruvallur">
Tiruvallur



</doc>
<doc id="1409470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409470" title="Władimir Cyrylowicz Romanow">
Władimir Cyrylowicz Romanow



</doc>
<doc id="1409472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409472" title="Gabriel Bau">
Gabriel Bau

Gabriel Bau (ur. 1892 w Barcelonie, zm. 1944) – hiszpański piłkarz z początku XX wieku. Występował m.in. w FC Barcelonie i w RCD Espanyol.
Pierwsze wzmianki na temat kariery Gabriela Bau pochodzą z 1909 roku. Piłkarz zadebiutował w klubie RCD Espanyol, lecz grał tam tylko trzy miesiące. Po krótkim pobycie w RCD Espanyol przeniósł się do Barcelony, gdzie grał do końca kariery.

</doc>
<doc id="1409478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409478" title="Dharmapuri">
Dharmapuri



</doc>
<doc id="1409481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409481" title="Mistrzostwa Świata w Pétanque">
Mistrzostwa Świata w Pétanque



</doc>
<doc id="1409483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409483" title="Notes (album)">
Notes (album)

Notes – trzeci album studyjny polskiego rapera Tede. Wydawnictwo ukazało się 6 maja 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej Wielkie Joł. Produkcji nagrań podjęli się O.S.T.R., O$ka, Magiera, Matheo, Wini, Sushi, Rx, Bert, Mikser oraz Tede. Gościnnie w nagraniach wzięli udział Kołcz, WSZ, CNE, Kiełbasa, Osa oraz Numer Raz. Wymieniona jako gość na płycie – piosenkarka Zdzisława Sośnicka w istocie nie brała udziału w nagraniach. Partie wokalne Sośnickiej w utworze „Jak żyć?” zostały zaczerpnięte z piosenki „Ludzie mówią” ("Zdzisława Sośnicka", 1974).
Nagrania dotarły do 7. miejsca listy OLiS. Płyta była promowana teledyskami do utworów „Klaszcz” i „Jak żyć?”. W drugiej z piosenek w rolę Zdzisławy Sośnickiej wcielił się sobowtór. Wideoklip do piosenki „Klaszcz” przyniósł raperowi nominację do nagrody Festiwalu Polskich Wideoklipów Yach Film w kategorii „Kreacja aktorska wykonawcy utworu muzycznego”.
W 2004 roku album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii „Album roku hip-hop / R&amp;B”.
Remiks utworu „T.D.F.” został wykorzystany w komedii "Francuski numer" (2006) w reżyserii Roberta Wichrowskiego, w którym niewielką rolę zagrał Tede. Do piosenki zrealizowany został również teledysk w którym zostały wykorzystane fragmenty filmu. Piosenka trafiła ponadto na płytę ze ścieżką dźwiękową z filmu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1409484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409484" title="Maja Elżbieta Cybulska">
Maja Elżbieta Cybulska

Maja Elżbieta Cybulska (ur. 8 maja 1941 w Lidzie) – krytyk literacki, eseistka, wykładowca literatury polskiej i języka polskiego.
Życiorys.
Studiowała filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim. Pracę doktorską o "Opowiadaniach" Jarosława Iwaszkiewicza obroniła na Uniwersytecie Warszawskim w 1969 r. W latach 1969–72 była na stypendium naukowym w Oxfordzie. Od 1972 r. mieszka w Londynie.
W 1972 r. związała się z Biblioteką Polską w Londynie, gdzie między innymi gromadziła materiały do "Bibliography of Books in Polish or Relating to Poland". Od 1974 r. współpracowała z londyńskimi „Wiadomościami”, gdzie obok recenzji i szkiców o literaturze polskiej i angielskiej prowadziła działy "Na półkach z książkami", "40 lat temu", a od 1978 r. "25 lat temu". Po zamknięciu "Wiadomości" w latach 1982–1995 publikowała w londyńskim Tygodniu Polskim stały, cotygodniowy felieton literacki. W 1989 r. weszła do jury nagrody "Wiadomości".
Wykładała historię literatury polskiej na Polskim Uniwersytecie na Obczyźnie. W latach 1974–1992 prowadziła maturalne kursy przygotowawcze z języka polskiego na Ealing College of Higher Education (obecnie Thames Valley University) w Londynie. Kontynuowała je w Polskiej Macierzy Szkolnej w latach 1992–1995. W 1992 r. zatrudniona została jako nauczycielka języka polskiego Language Studies International w Londynie, a w 1996 r. w Regent Linguaphone.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. i profesorem Polskiego Uniwersytetu na Obczyźnie.
Dr Maja E. Cybulska w 2014 roku otrzymała Nagrodę Literacką Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie z siedzibą w Londynie za całokształt twórczości.
Jest żoną edytora Patricka Johna Finna.
Publikacje.
Czasopisma w Polsce:
Za granicą: 

</doc>
<doc id="1409485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409485" title="The Genius After Hours">
The Genius After Hours

The Genius After Hours – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1961 roku. Wszystkie piosenki powstały podczas trzech sesji nagraniowych płyty "The Great Ray Charles", a za ich aranżację odpowiedzialny był Quincy Jones.

</doc>
<doc id="1409486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409486" title="Ustrój polityczny Kamerunu">
Ustrój polityczny Kamerunu

Ustrój polityczny Kamerunu można określić jako republikę demokratyczną z wielopartyjnym systemem prezydenckim. Konstytucja została uchwalona w 1972, a ostatnio znowelizowana w 1995. Organem władzy ustawodawczej jest wybierane w wyborach powszechnych jednoizbowe Zgromadzenie Narodowe o kadencji 5-letniej, liczące 180 deputowanych, którzy obradują trzy razy w roku. Głową państwa jest prezydent wybierany w wyborach powszechnych na 7 lat. Prezydent posiada znaczne uprawnienia: może bez konsultacji ze Zgromadzeniem Narodowym powoływać i odwoływać członków rządu, sędziów, szefów państwowych firm itp. zatwierdzać i wetować ustawy. Poprawka do konstytucji z 1995 przewiduje utworzenie stuosobowego senatu, ale jak dotychczas nie został on utworzony. Władzę wykonawczą sprawuje rząd, na którego czele stoi premier mianowany przez prezydenta.

</doc>
<doc id="1409487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409487" title="Kościół Najświętszej Marii Panny w Wittenberdze">
Kościół Najświętszej Marii Panny w Wittenberdze

Kościół Najświętszej Marii Panny (niem. "Stadt- und Pfarrkirche St. Marien zu Wittenberg") – dawny katolicki kościół farny Wittenbergi (Saksonia-Anhalt, Niemcy). Położony nieopodal rynku, wraz z kościołem zamkowym stanowi dominantę w panoramie historycznego miasta. Od XVI wieku kościół luterański, ważne miejsce w początkowych dziejach reformacji w Niemczech, miejsce działalności kaznodziejskiej Marcina Lutra. Świątynia gromadzi liczne dzieła sztuki, przede wszystkim pamiątki z okresu reformacji, m.in. liczne dzieła malarstwa związane z artystycznym rodem Cranachów.
Dzieje.
Pierwsza wzmianka o kościele pochodzi z 1187 r. Kościół ten był rzekomo drewnianą budowlą, należał do diecezji brandenburskiej. Około roku 1280 wzniesiono kościół murowany, pozostałości tej kamiennej budowli są widoczne w obrębie prezbiterium i nawy południowej obecnej świątyni. W XIV wieku kościół rozbudowano, od strony zachodniej otrzymał dwuwieżowy westwerk. W latach 1412–1439 kościół otrzymał obecny halowy korpus, podwyższono wieże zachodnie, które zostały połączone drewnianym mostkiem. 
XVI wiek był nowym rozdziałem w dziejach świątyni. Na początku XVI w. Wittenberga miała ok. 2000 mieszkańców. W 1502 r. Fryderyk III założył w mieście uniwersytet, odtąd znaczenie miasta szybko wzrosło, przybyli liczni uczeni, artyści, teologowie, wśród nich augustianin Marcin Luter, który przyjechał do Wittenbergi w 1508 r. jeszcze jako mnich. Kościół stał się miejscem działalności kaznodziejskiej Lutra, już jako reformatora, zaś świątynia mariacka, podobnie jak kościół zamkowy, została przejęta przez luteran. W 1522 r. po zarządzeniu wydanym przez teologa Andreasa Bodensteina dokonano ikonoklazmu – usunięto bądź zniszczono dawny wystrój kościoła. Świątynia stopniowo wzbogacała się w nowy wystrój. Autorami większości obrazów i epitafiów są Cranachowie. Ponadto przy kościele powołano urząd superintendenta, który kierował poszczególnymi parafiami na terenie zachodniej części elektoratu Saksonii (tzw. "Kurkreis"). Pierwszymi superintendentami Wittenbergi zostali Jan Bugenhagen, a następnie Paul Eber. 
W pierwszej ćwierci XIX wieku świątynię gruntownie odnowiono, postawiono m.in. nowe neogotyckie empory, chór muzyczny i ambonę. Kościół był odnawiany w 1928 i 1980/83 r.
Architektura.
Kościół miejski jest gotycką, murowaną, trójnawową halą z wydzielonym prostokątnym prezbiterium. Prezbiterium składa się z trzech przęseł, flankowanych od południa węższą nawą. Od strony północnej przylegają zakrystia i skarbiec. Prezbiterium jest węższe w stosunku do nawy głównej, odsunięte nieco na południe w stosunku do osi. Korpus nawowy czteroprzęsłowy, zamknięty od strony zachodniej dwu wieżowym westwerkiem. Od strony południowej do nawy bocznej przylega niewielka kruchta. Wnętrze jest nakryte sklepieniem krzyżowo-żebrowym (dwa zachodnie przęsła nawy głównej sklepieniem sieciowym), które jest wsparte na masywnych ośmiobocznych filarach. U nasady żeber zachowało się kilka gotyckich wsporników z dekoracją roślinną i przedstawieniami figuralnymi. 
Na zewnątrz kościół zachował swój gotycki charakter. Ściany, przeprute dużymi ostrołukowymi oknami z kamiennymi maswerkami, wspierane są przez masywne szkarpy. Od strony wschodniej zachowały się ślady z XIV-wiecznej rozbudowy kościoła – kamienno-ceglana ściana z trzema ostrołukowymi oknami, zwieńczona schodkowym szczytem i niewysoką ośmioboczną wieżyczką. 
Na zewnątrz zachowały się trzy gotyckie portale. Portal zachodni z XIV w. posiada tympanon z kamiennymi reliefami przedstawiającymi w dwóch rzędach postaci tronujących świętych, każda z nich umieszczona w ostrołukowej arkadzie. Pośrodku Madonna z Dzieciątkiem. Portale przy północnej ścianie nawy oraz przy kruchcie pochodzą z ok. 1420 r. Ich dekoracja stanowi kombinację typowych dla gotyku elementów architektonicznych, laskowań, wimperg i fial. Ponadto na północnej ścianie zachował się XIV-wieczny relief z przedstawieniem Chrystusa w mandorli jako Sędziego Świata. 
Wielokondygnacyjne, kubiczne wieże zachodnie wzniesione są na planie kwadratowym. Każda z nich ma platformę widokową, które połączone są kamiennym mostkiem. Najwyższe kondygnacje obu wież są ośmioboczne, nakryte barokowymi hełmami z latarniami. Środkowa część fasady zachodniej ma ostrołukowe okno oraz rozetę umieszczoną powyżej wejścia.
Dzwony.
Na wieżach zawieszonych są cztery dzwony, w tym trzy zabytkowe: 
Dawna kaplica cmentarna.
Obok kościoła, przy południowo-wschodnim narożu terenu kościelnego stoi niewielka jednonawowa zamknięta poligonalnie kaplica, która znajdowała się na terenie dawnego cmentarza. Służyła jako kaplica pogrzebowa. Obecnie odbywają się w niej nabożeństwa dla dzieci. 
Wystrój wnętrza kościoła.
Obecny wystrój wnętrza pochodzi z renowacji w XIX wieku. Tworzą go empory w nawach bocznych, chór muzyczny z organami oraz ambona.
Najważniejszym dziełem sztuki w kościele jest ołtarz główny znany jako Ołtarz Reformacji ("Reformationsaltar") z obrazami Lucasa Cranacha Starszego i Lucasa Cranacha Młodszego. Ołtarz powstał w latach 1539–47. Jest to dwustronnie malowany tryptyk z predellą. Środkową część zajmuje przedstawienie Ostatniej Wieczerzy, natomiast na skrzydłach bocznych sakrament chrztu udzielany przez Philippa Melanchtona oraz spowiedź, gdzie spowiednikiem jest Jan Bugenhagen. Na predelli pośrodku jest ukazany ukrzyżowany Chrystus, zaś po bokach przemawiający z ambony Marcin Luter i grupa wiernych. Na rewersach: w części środkowej scena Zmartwychwstania Pańskiego, na skrzydłach ofiara Abrahama oraz umieszczenie węża na palu przez Mojżesza. Na predelli wątek z Sądu Ostatecznego.
Przed ołtarzem brązowa chrzcielnica, dzieło Petera Vishera Starszego wykonane w 1547 r. w warsztacie w Norymberdze. Na misie oraz na stopie reliefy przedstawiające apostołów. 
Na ścianach liczne obrazy i epitafia zawierające podobnie jak ołtarz główny treści ideowe reformacji. Obraz Chrzest Chrystusa dzieło Lucasa Cranacha Młodszego z 1560 ukazuje biblijną scenę adoracji Jezusa przez możnych i duchownych protestanckich odzianych w charakterystyczne dla epoki kostiumy. 
Epitafium Paulusa Eberusa zdobi obraz Cranacha Młodszego przedstawiający winobranie – symbolizujące Kościół Chrześcijański. Scena rozgrywa się na wzgórzu porośniętym winną latoroślą, które jest zamknięte ogrodzeniem. Przy bramce stoją dwie grupy, postaci biblijne z Chrystusem na czele oraz duchowni protestanccy. 
Również dziełem Lucasa Cranacha jest obraz z 1565 r. przedstawiający Adorację Dzieciątka przez Marię. Obraz ten zdobi epitafium Caspara Niemecka. Epitafium Veita Oertela zdobi obraz przedstawiający Nawrócenie Świętego Pawła pędzla L. Cranacha Młodszego. 
Augustin Cranach jest autorem obrazu w epitafium Nikolausa von Seydlitz. Przedstawia on sceny Zstąpienia Chrystusa do otchłani oraz Zmartwychwstanie Pańskie. Dziełem tego samego artysty jest również obraz "Ukrzyżowanie". 
Ponadto cennymi dziełami rzeźby są epitafia Lucasa Cranacha Młodszego z alabastrowym reliefem przedstawiającym Złożenie do Grobu oraz manierystyczne epitafium Matthiasa von Schulenburga z 1571 r., przykład małej architektury.

</doc>
<doc id="1409489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409489" title="FSO Polonez Analog">
FSO Polonez Analog

FSO Polonez Analog – prototyp polskiego samochodu z napędem na cztery koła, tworzonego w latach 1994–1996 na bazie FSO Poloneza Trucka.
Historia i opis samochodu.
Początki.
Równolegle z pracami na dostawczą wersją Truck trwały prace nad jego wersją z napędem na obie osie. W latach 1986-1989 zaprojektowano, wykonano i przebadano prototyp Poloneza Pick-up z napędem na cztery koła. Auto zaprezentowano w maju 1988 roku. Różnice względem prototypowego pick-upa, poza układami przeniesienia napędu i zawieszenia, obejmowały wzmocnioną podłogę oraz zmienioną konstrukcje podłużnic ramy. Koło zapasowe przeniesiono pod skrzynię ładunkową (ze względu na to że samochód był wyższy), zamontowano też dodatkowe stopnie ułatwiające wchodzenie. Tylne zawieszenie wyposażone zostało w dodatkowy stabilizator, w przednim piasty i zwrotnice zostały przystosowane do przenoszenia napędu. Wszystkie wały napędowe pochodziły z seryjnego Poloneza, zaś przedni most był modernizacją tylnego. Półosie napędowe pochodziły z terenowej Łady Nivy.
Analog.
W roku 1993 zbudowano pierwszy prototyp - Analog 1. Był to zwykły dwuosobowy Polonez TRUCK (koloru białego) ze stałym napędem na przednią oś. Przednie zawieszenie oraz układ hamulcowy został wzięty z Łady Samary, aczkolwiek zostało zmodyfikowane. Skrzynia biegów i przekładnia główna zostały zapożyczone z Subaru Leone. Tylne zawieszenie było oparte na sztywnym moście na wahaczach wzdłużnych, wleczonych i sprężynach śrubowych, natomiast w zawieszeniu przednim zastosowano MacPhersona. Dodatkowo tylny most był wyposażony w blokadę mechanizmu różnicowego.
Po dobrych wynikach badań, które umożliwiały dalsze pracę nad projektem, zbudowano kolejny prototyp – "Analog 2". Analog 2 był zbudowany na bazie samochodu osobowego. Przednie zawieszenie było na kolumnach McPhersona, tylne zaś na sprężynach i wahaczach wleczonych. Zastosowanie sprężyn zamiast resorów piórowych, pozwoliło na zmniejszenie nadkoli, dzięki czemu było więcej miejsca na tylnej kanapie. "Analog 3" miał być połączeniem dwóch poprzednich prototypów, jednak posiadać już miał napęd na cztery koła, zrezygnowano jednak z budowy tego przedprototypu i wykonano prototyp o nazwie "Analog 4". Nadwozie zaprojektował Cezary Nawrot. Zawieszenie było takie samo jak te w poprzednich modelach. W Analogu nie było międzyosiowego mechanizmu różnicowego, napęd przenosiła mechaniczna pięciobiegowa skrzynia biegów z dodatkowym przełożeniem do jazdy terenowej i wbudowanym mechanizmem różnicowym.
Na Międzynarodowych Targach Poznańskich 30 kwietnia 1994 roku, zaprezentowano model "Analog 4". W sumie wyprodukowano 7 sztuk. Jeden z egzemplarzy posiadał silnik 1.9 diesla o mocy 70 KM, pozostałe sześć samochodów miało jednostki 1.6. Między samochodami nieznaczne były też różnice w wyglądzie, tylne światła pochodziły z Trucka, Tarpana, czy od Polskiego Fiata 125p kombi lub pick-up. Różniły się też tylne boczne drzwi, niektóre posiadały takie same jak w osobowych Caro lub też zakończone kątem prostym. Badania nad terenowym Polonezem wstrzymano, gdy nowym właścicielem FSO zostało południowokoreańskie Daewoo.

</doc>
<doc id="1409492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409492" title="Piotr I (biskup płocki)">
Piotr I (biskup płocki)

Piotr (I) herbu Półkozic (zm. ok. 1239) – biskup płocki w latach 1232–1239, wcześniej kanonik płocki.
Był kanonikiem płockim już prawdopodobnie w 1207. Aktywny przy procesie fundacyjnym zakonu braci dobrzyńskich. W 1232 wybrany biskupem płockim przez kapitułę katedralną, według Długosza opowiedziała się za nim połowa tejże. Popierany przez księcia mazowieckiego Konrada I, u którego sprawował urząd podkanclerzego. Dzięki jego wsparciu uzyskał prowizję od papieża Grzegorza IX i prawdopodobnie jeszcze w roku elekcji występował już jako biskup. Prowadził szeroko zakrojoną działalność mediacyjną w sporach piastowskich książąt dzielnicowych. Zasiadał w utworzonej 6 października 1237 komisji papieskiej rozsądzającej spór między księciem wrocławskim Henrykiem I Brodatym a księciem wielkopolskim Władysławem Odonicem. Świadkował na dokumencie podziałowym Mazowsza i Kujaw między starszych synów księcia Konrada – Bolesława I i Kazimierza I w 1238. Wspierał rozwój gospodarczy swojej diecezji. W 1237 wydał przywilej lokacyjny dla miasta Płocka przyczyniając się tym do jego późniejszego rozwoju. Natomiast w 1239 uzyskał ze strony książąt mazowieckich: Konrada I i Bolesława I przywileje zwalniające dla Kościoła płockiego. Został pochowany w katedrze płockiej.

</doc>
<doc id="1409495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409495" title="Women on Waves">
Women on Waves



</doc>
<doc id="1409496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409496" title="Andrzej Busza">
Andrzej Busza

Andrzej Busza (ur. 17 listopada 1938 r. w Krakowie) – poeta polsko- i anglojęzyczny, eseista, literaturoznawca. Od 1939 przebywający poza Polską. Od 1965 na stałe w Vancouver w Kanadzie. Profesor emeritus University of British Columbia.
Busza, jako najmłodszy reprezentant oryginalnej fali literatury emigracyjnej po 1939, jest jednocześnie jej zaprzeczeniem, odmiennością. Fakt, że całe właściwie życie (łącznie z wczesnym dzieciństwem) spędził poza Polską, wpłynął bardzo istotnie na jego sposób postrzegania spraw i tematów krajowych. Członek pokoleniowej grupy literackiej „Kontynenty” w latach 50. i 60. XX wieku w Londynie, jest jednocześnie związany filozoficznie i estetycznie, zwłaszcza w pierwszym okresie twórczości, z całym krajowym pokoleniem „Współczesności”. W świecie akademickim jest cenionym badaczem i znawcą twórczości i życia Józefa Conrada.
Życiorys.
Po wybuchu II wojny światowej rodzice (Alfons i Cecylia Buszowie) schronili się na Huculszczyźnie, gdzie ojciec matki (Apolinary Tarnawski) miał sanatorium. Pobyt tam nie trwał długo. Rodzina Buszów i Tarnawskich ewakuowała się z Polski do Rumunii wraz z tysiącami innych uchodźców pod naporem zbliżających się frontów najeźdźczych armii sowieckiej i niemieckiej. W Rumunii nastąpiło rozstanie z ojcem, który udał się do Francji, do nowo tworzących się tam jednostek wojska polskiego. Matka wraz z dziećmi (w międzyczasie narodził się brat Andrzeja – Wit Busza) i rodziną Tarnawskich ostatecznie osiedlili się w obozach polskich w Palestynie. To właśnie ówczesna Palestyna była pierwszym stałym elementem jego dzieciństwa, gdyż przebywał tam do 1947, czyli do dziewiątego roku życia. Tam też brat matki, Wit Tarnawski zasiał w nim zainteresowanie i pasję do twórczości Józefa Conrada. Jesienią tego roku przybył z matką do Londynu, gdzie nastąpiło pierwsze od 1939 spotkanie z ojcem. Buszowie uniknęli przebywania w polskich obozach adaptacyjnych w Wielkiej Brytanii, ponieważ ojciec posiadał już własne mieszkanie w Londynie i był dość dobrze w nowym kraju zaaklimatyzowany. Był też przeciwny kontynuowaniu nauki syna w polskich szkołach, organizowanych w istniejących jeszcze strukturach Polskiego Państwa na Uchodźstwie. Tak więc od dziewiątego roku życia aż do ukończenia studiów uniwersyteckich Andrzej Busza związany był z brytyjskim systemem edukacyjno-wychowawczym. Do szkół polskich uczęszczał jedynie w okresie przerw wakacyjnych.
Ukończył filologię angielską na uniwersytecie w Londynie. W 1963 ożenił się z Polką, Wilhelminą Zofią Lech. Od 1965 r. przebywa w Kanadzie. Uzyskał stopień doktora na University of British Columbia (Kanada) za rozprawę o stosunku Conrada do literatury rosyjskiej. Na tej uczelni był profesorem literatury angielskiej.
Biografia literacka.
Mimo solidnego wykształcenia w języku i literaturze angielskiej – literackie zainteresowania i pasje Andrzeja Buszy od samego początku jego twórczości związane były z językiem polskim. Pracę magisterską na londyńskim University College napisał o wpływie polskości i literatury polskiej na twórczość Conrada. Wiersze zaczął pisać we wczesnej młodości "okresu londyńskiego" i pisał je początkowo wyłącznie w języku polskim. Oficjalnym debiutem poetyckim była publikacja wiersza „Łzy płyną w moim sercu” na łamach londyńskiego wydawnictwa emigracyjnego „Merkuriusz Polski – Życie Akademickie” w 1958. Z pismem tym (przemianowanym na „Kontynenty”) i grupą młodych poetów polskich o tej samej nazwie, związany był przez resztę ich istnienia. Związał się wówczas blisko z kilka tylko lat starszym od siebie Bogdanem Czaykowskim. Ta przyjaźń i literacka współpraca trwała aż do śmierci Czaykowskiego w 2007 w Vancouver.
Już w początkach swej twórczości i dyskusji nad kształtem emigracyjnej literatury polskiej Busza wyraźnie akcentował i podkreślał różność i odmienność tej specyficznej literatury wychodzącej spod piór autorów, z Polską jako krajem mających bardzo mało wspólnego. Zaznaczał, że Polska jest dla niego kształtem bardziej abstrakcyjnym niż dotykalnym. Uważał, że dzięki temu może się oderwać od pozaliterackich partykularyzmów literatury polskiej i dzięki temu właśnie osiągnąć pewien wymiar kosmopolityczny, paneuropejski. W takim rozumieniu 'ojczyzną' poety był zasadniczo bardziej język polski i literatura polska niż rzeczywisty kraj.
W 1962 otrzymał nagrodę im. Kościelskich, jako jeden z pierwszych jej laureatów. W 1967 odwiedził Polskę, co było ważnym wydarzeniem w jego życiu, wiążącym się z konfrontacją wyobrażeń o kraju i rzeczywistości krajowej. Pobyt ten, jak i późniejsze powroty, opisywał jako pozytywne i ważne ewenementy w jego życiu. Mimo tych silnych związków emocjonalnych i kulturowych, w latach późniejszych twórczość Buszy ewoluowała bardziej w kierunku języka angielskiego. Stawał się on powoli nie tylko językiem jego prac literaturoznawczych, akademickich, ale zaczynał dominować również w jego twórczości poetyckiej. Ale bez względu na język używany jako narzędzie twórczości poetyckiej – językiem kulturowym twórczości Buszy pozostała kultura europejska z silnym nawarstwieniem polskich tradycji kulturowo-literackich. Powodowało to też w nim samym konflikty i sprzeczności wewnętrzne. Pisał o tym w eseju "Cultural Dislocation and Poetry", określając to jako: "sedno mojej kulturowej schizofrenii".
Współpracował z pismami emigracyjnymi, jak: „Kultura” paryska, „Kontynenty” londyńskie, „Strumień” vankuwerski; krajowymi: „Akcent” lubelski, „Fraza” rzeszowska i inne.
Poza oryginalną twórczością poetycką opublikował szereg prac naukowych z dziedziny literatury. Z najbardziej znanych wymienić należy pracę o J. Conradzie: "Conrad's Polish Literary Background" (1966) i wespół J.H. Stape "Joseph Conrad. The Rover" (1992). Zajmował się też tłumaczeniem twórczości poetów polskich (Mirona Białoszewskiego, Jarosława Iwaszkiewicza, Mieczysława Jastruna, Czesława Miłosza i Kazimierza Wierzyńskiego).
Twórczość Andrzeja Buszy była tematem szeregu opracowań polskich badaczy literatury na uniwersytetach rzeszowskim, katowickim i jagiellońskim. Członek korespondencyjny Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie
Poeta Janusz Szuber zadedykował Andrzejowi Buszy utwór pt. "„Cokolwiek by nie powiedzieć na tę okoliczność”", wydany w tomiku poezji pt. "Powiedzieć. Cokolwiek" z 2011.
Twórczość.
Proza.
Andrzej Busza jest również autorem szeregu prac literaturoznawczych. Większość jego publikacji dotyczyła twórczości i życia Józefa Conrada i powstały głównie w języku angielskim.

</doc>
<doc id="1409499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409499" title="Csaba Horváth">
Csaba Horváth



</doc>
<doc id="1409500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409500" title="DW839">
DW839



</doc>
<doc id="1409501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409501" title="Rainilaiarivony">
Rainilaiarivony

Rainilaiarivony (ur. 30 stycznia 1828 w Ilafy, zm. 17 lipca 1896 w Algierze) – malgaski polityk i wojskowy ("voninahitrafahefatambinifolo", stopień odpowiadający feldmarszarszałkowi), premier w latach 1864–1895, mąż trzech kolejnych królowych: Rasoheriny, Ranavalony II i Ranavalony III.
Życiorys.
Był synem premiera Rainiharo i Rabodomiarany, bratem Rainivoninahitriniony i Raharo. Wykształcenie zdobył w szkołach misyjnych. Po śmierci ojca w 1852 został awansowany do trzynastego stopnia służbowego i otrzymał posadę prywatnego sekretarza królowej. Wraz z braćmi należał do frakcji proeuropejskiej na dworze. Jako głównodowodzący sił zbrojnych, po śmierci Ranavalony I poparł księcia Rakoto, późniejszego Radamę II. W 1864 został powołany na urząd premiera. Dla utwierdzenia swojej pozycji poślubił królową Rasoherinę. Jako szef rządu sprawował dyktatorską władzę, kontrolując politykę wewnętrzną państwa dzięki małżeństwom z kolejnymi monarchiniami. Nie był jednak w stanie zapewnić krajowi bezpieczeństwa w obliczu wzrastających ambicji kolonialnych Francji.
Polityka Rainilaiarivony była skierowana na ograniczenie kolonizacji wyspy przez mocarstwa europejskie. W tym celu premier rozpoczął centralizację administracji i sądownictwa państwowego. Powołał sztab urzędników, którzy mieli kontrolować działalność lokalnej arystokracji. Rainilaiarivony zakazał poligamii, a w 1877 roku na Madagaskarze zniósł niewolnictwo. Przeznaczył pieniądze na uwolnienie kilku kategorii niewolników, ograniczył handel nimi i zakazał zabierania do niewoli za długi. W 1881 roku powołał dziesięć ministerstw do kontroli administracji i gospodarki. Popierał powstawanie przedsiębiorstw i pracę najemną. Rainilaiarivony dążył do wzmocnienia armii, którą utrzymywał z coraz bardziej podnoszonych podatków, co często spotykało się z niechęcią społeczeństwa do rządu.
W 1869 roku premier przyjął protestantyzm i ustanowił go religią państwową. W ten sposób chciał pozyskać wsparcie Anglii przeciwko Francji. Skutkiem tego kroku było jednak zaognienie stosunków z francuskimi osadnikami. W następstwie tzw. incydentu pod Touale (maj 1881), oddziały francuskie zajęły w 1883 kilka portów malgaskich. Na tym tle doszło do wojny w latach 1883–1885, zakończonej ustanowieniem protektoratu Francji na całej wyspie.
Po śmierci Ranavalony II w 1883 roku premier ożenił się z jej następczynią, Ranavaloną III (1883–1897), ostatnią królową Madagaskaru. Po nieudanej zbrojnej próbie w latach 1895–1896 odzyskania dawnej świetności królestwa Rainilaiarivony w 1895 roku, a Ranavalona III rok później zostali deportowani do Algieru. Madagaskar stał się kolonią francuską. 
Z małżeństwa z Rasoanaliną miał pięcioro dzieci. Pozostałe małżeństwa, zawarte ze względów politycznych, były bezdzietne. Zmarł w Algierze, został pochowany w Isoraka.
W 1887 został odznaczony Legią Honorową V klasy.

</doc>
<doc id="1409502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409502" title="Namakkal (dystrykt)">
Namakkal (dystrykt)

Namakkal – jeden z dystryków stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Salem, od wschodu z dystryktem Viluppuram, od południowego wschodu z dystryktem Perambalur, od południa z dystryktami Tiruchirapalli i Karur, od zachodu z dystryktem Erode. Stolicą dystryktu Namakkal jest miasto Namakkal.

</doc>
<doc id="1409507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409507" title="Piotr Gociek">
Piotr Gociek

Piotr Gociek (ur. 25 sierpnia 1969 we Wrocławiu) – polski dziennikarz, publicysta, redaktor i pisarz związany z fantastyką.
Życiorys.
W czasach PRL działacz Ruchu Wolność i Pokój. W latach 80. publikował jako Piotr N.A. Gociek teksty w fanzinach fantastycznych. Literacko zadebiutował opowiadaniem "Wielka ucieczka" opublikowanym najpierw w fanzinie "Albedo" (1987), a następnie w "Fantastyce" (1988) i antologii "Pożeracz szarości" pod redakcją Macieja Parowskiego.
W latach 90. XX wieku opublikował jeszcze opowiadania: "Zaścianek" w miesięczniku Fenix (1992), "Dni, które nadejdą" w czasopiśmie Złoty Smok (1994) oraz "Podróż trzech króli" w magazynie Talizman (1997). W tym ostatnim piśmie Gociek prowadził także dział publicystyki.
Karierę dziennikarską zaczynał w latach 90. w RMF FM, gdzie prowadził audycję „Do kina czy na film”. Był również korespondentem radiowym z wielu festiwali filmowych, m.in. w Cannes. Po odejściu z RMF FM przez krótki czas pracował w łódzkim Radiu Manhattan.
W 1999 był współwłaścicielem Wydawnictwa Urocza i redaktorem naczelnym pisma science-fiction "Hyperion".
Od 2000 pracował w Radiu Plus, m.in. jako kierownik anteny. W styczniu 2005 odszedł z radia i założył firmę Music and Research, wykonującą badania słuchalności dla stacji radiowych. Do Radia Plus powrócił w listopadzie 2005. Od 2006 związany z prasą. Najpierw pracował w tygodniku „Ozon”, gdzie kierował działem Historia i zajmował się projektami specjalnymi, po zamknięciu tego tygodnika został recenzentem filmowym tygodnika „Wprost”.
W latach 2007–2012 pracował w „Rzeczpospolitej”, najpierw jako sekretarz działu Opinii, a następnie jako kierownik działu Krajowego. W weekendowym dodatku do pisma – Plus Minus posiadał autorską rubrykę "Poczytanki". Od stycznia 2013 jest publicystą tygodnika „Do Rzeczy”. Od 2013 pracuje w Telewizji Republika, gdzie początkowo prowadził pasmo poranne "Polska na Dzień Dobry," później programy "Odkodujmy Polskę" i "Literatura na trzeźwo", a od 2018 "jest prowadzącym program Analfabet III RP""."
W latach 2013-2017 był jednym z gospodarzy porannego pasma Radia Wnet.
W 2012 nakładem wydawnictwa Ender ukazała się jego debiutancka powieść – satyryczno-fantastyczny Demokrator, zaś w 2014 Fabryka Słów wydała zbiór jego opowiadań fantastycznych "Czarne Bataliony". Z kolei w 2013 nakładem Frondy ukazał się jego wywiad-rzeka z Cezarym Gmyzem: "Zawód: dziennikarz śledczy".
12 lutego 2016 rozpoczął pracę w Polskim Radiu jako dziennikarz prowadzący „Sygnały Dnia” w radiowej Jedynce. Jest także współautorem dwóch audycji kulturalnych w Polskim Radiu 24 ("Posłowie. Magazyn nowości książkowych" prowadzony wspólnie z Łukaszem Orbitowskim oraz "Nakręceni. Magazyn nowości filmowych" prowadzony wspólnie z Łukaszem Adamskim).
Od marca 2017 razem z Rafałem Ziemkiewiczem prowadził w TVP2 talk-show „Przybliżenie”. Od kwietnia 2020 prowadzi w TVP Kultura program publicystyczny "Co dalej?" omawiający aspekty nowej rzeczywistości, w którego centrum uwagi znajduje się refleksja nad zjawiskami kulturowo-cywilizacyjnymi.

</doc>
<doc id="1409510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409510" title="Droga wojewódzka nr 839">
Droga wojewódzka nr 839

Droga wojewódzka nr 839 (DW839) – dawna droga wojewódzka klasy Z biegnąca południkowo w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim i chełmskim o długości ok. 30 km. Łączyła Cyców z Rejowcem. Trasa ta na krótkim odcinku w Maryninie pokrywała się z drogą krajową 12 i międzynarodowym szlakiem E373.

</doc>
<doc id="1409511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409511" title="Ariyalur (dystrykt)">
Ariyalur (dystrykt)

Ariyalur – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Jego stolicą jest miasto Ariyalur.
Powierzchnia dystryktu wynosi 1 937 km², populacja 695 524, w tym 616 539 ludności wiejskiej i 78 985 ludności miejskiej.
Dystrykt Ariyalur od północy i południowego wschodu graniczy z dystryktem Cuddalore, od wschodu z dystryktem Nagapattinam, od południowego wschodu i południa z dystryktem Thanjavur, od zachodu z dystryktami Tiruchirapalli i Perambalur (dystrykt).
Dystrykt znany jest z wydobywanego tam wapienia.
Inne ważne miasta to: Andimatam, Elakurichi, Gangaikondacholapuram, Jayamkondacholapuram, Kallakurichi, Kallattur, Kilpaluvur, Minsurutti, Paluvur, Ponparappi, Sendurai, Thirumazhapadi, Tirumanur, Udaiyarpalaiyam.
Główną atrakcją dystryktu jest świątynia Kaliyaperumal w mieście Ariyalur.

</doc>
<doc id="1409512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409512" title="Śluzak przedsionka">
Śluzak przedsionka



</doc>
<doc id="1409514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409514" title="Lista hrabstw w stanie Kansas">
Lista hrabstw w stanie Kansas

To jest lista hrabstw w stanie Kansas. W stanie Kansas jest 105 hrabstw:

</doc>
<doc id="1409515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409515" title="Dindigul (dystrykt)">
Dindigul (dystrykt)

Dindigul – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Dindigul jest miasto Dindigul.
Położenie.
Od zachodu i północnego zachodu graniczy z dystryktem Tiruppur, od północnego wschodu z Karur, od wschodu z dystryktem Tiruchirapalli, od południa z dystryktami Madurai i Theni, od południowego zachodu ze stanem Kerala.

</doc>
<doc id="1409516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409516" title="Nywa-Kosmos Mironówka">
Nywa-Kosmos Mironówka

Nywa-Kosmos Mironówka (ukr. Футбольний клуб «Нива-Космос» Миронівка, "Futbolnyj Kłub "Nywa-Kosmos" Myroniwka") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Mironówce, w obwodzie kijowskim.
Do 1996 roku występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Nywa została założona w miejscowości Mironówka.
W sezonie 1992/93 Nywa Mironówka debiutowała w Przejściowej Lidze. Wiosną 1993 roku odbyła się fuzja z klubem Borysfen Boryspol, w wyniku czego powstał klub Nywa-Borysfen Mironówka. Po zakończeniu sezonu klub awansował do Drugiej Lidze jednak jego miejsce zajął klub Borysfen Boryspol.
W sezonie 1993/94 startował w Przejściowej Lidze klub Nywa Karapysze. Po rundzie jesiennej przeniósł się do Mironowki i już w rundzie wiosennej występował jako Nywa Mironówka.
W sezonie 1994/95 Nywa Mironówka zajął 2 miejsce i zdobył awans do Drugiej Lihi. W środku sezonu 1995/96 klub zmienił nazwę na Nywa-Kosmos Mironówka i zajął końcowe 6 miejsce.
Jednak przed rozpoczęciem sezonu 1996/97 klub zrezygnował z dalszych występów i został rozformowany.

</doc>
<doc id="1409517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409517" title="Acydoliza">
Acydoliza

Acydoliza – reakcja chemiczna rozkładu związku chemicznego pod wpływem kwasu. Zazwyczaj przeprowadzana w warunkach bezwodnych w celu niedopuszczenia do hydrolizy katalizowanej przez kwas.
Najczęściej spotykanym typem acydolizy jest transestryfikacja – w tym przypadku wymiana reszty kwasowej w estrze:
Acydolizie ulegają także amidy, np. w reakcji diamidofosforynu alkilowego z kwasem karboksylowym powstaje "H"-amidofosfonian alkilowy i amid kwasu karboksylowego:
Innym rodzajem acydolizy jest rozpad eterów pod wpływem stężonych mocnych kwasów beztlenowych do alkoholi i halogenków alkilowych:
Natomiast etery trytylowe w wyniku acydolizy uwalniają kation trytyliowy i alkohol:

</doc>
<doc id="1409519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409519" title="Nywa Mironówka">
Nywa Mironówka



</doc>
<doc id="1409520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409520" title="Lista szkół w Redzie">
Lista szkół w Redzie



</doc>
<doc id="1409526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409526" title="Wital Bułyha">
Wital Bułyha

Wital Bułyha (biał. Віталь Булыга, ros. Виталий Булыга, "Witalij Bułyga"; ur. 12 stycznia 1980 w Mohylewie, ZSRR) – białoruski piłkarz grający na pozycji napastnika w rosyjskim klubie Łucz-Energia Władywostok.
Swą przygodę z futbolem rozpoczął w rodzinnym kraju, w klubie Dniapro Mohylew, w którym występował od 1997 do 2002 roku. Latem 2002 roku po Białorusina zgłosił się klub rosyjskiej Premier Ligi – Krylja Sowietow, ale tam zagrał zaledwie 14 meczów beż żadnych sukcesów. Połowę 2003 roku spędził w drugoligowym klubie Urałan Elista, ale już za niedługo powrócił do ekstraklasy, a konkretniej do Amkaru Perm – wówczas beniaminka. W roku 2005 Bułyha ponownie postanowił spróbować swoich sił w Samarze i wrócił do Krylji Sowietow. Kolejne 2 lata spędził już grając w barwach Tomi Tomsk. W styczniu 2008 sięgnął po niego Łucz, ale również tam nie zagościł na długo. Po sezonie 2008 przeniósł się do BATE Borysów, a w następnym roku do Salut-Eniergija Biełgorod.
W reprezentacji swojego kraju Wital zadebiutował w 2003 roku, w której jak dotąd rozegrał 37 meczów i zdobył 8 bramek.

</doc>
<doc id="1409527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409527" title="Ludwig Persius">
Ludwig Persius

Friedrich Ludwig Persius (ur. 15 lutego 1803 w Poczdamie, zm. 12 lipca 1845 tamże) – pruski architekt, przedstawiciel stylu arkadowego, działający głównie w Poczdamie i Berlinie. Uczeń Karla Friedricha Schinkla, któremu asystował m.in. przy budowie pałacu Charlottenhof oraz łaźni rzymskich w Poczdamie. Architekt wielu budowli w parku Sanssouci, m.in. kościoła Pokoju, Nowej Oranżerii oraz punktu widokowego na wzniesieniu Ruinenberg. Pracował głównie dla króla Fryderyka Wilhelma IV.
Życiorys.
Persius urodził się w 1803 jako najmłodsze dziecko handlarza winami Christiana Friedricha Persiusa i jego żony Anny Kathariny Brendel, córki znanego poczdamskiego cieśli Johanna-Georga Brendla. Po ukończeniu gimnazjum w Poczdamie (1814–1817) i lekcjach prywatnych z matematyki i rysunku technicznego, rozpoczął pracę u inspektora budowlanego Gotthilfa Heckera (1817–1819) i zapisał się do związku cieśli. W 1819 rozpoczął naukę zawodu geodety w Akademii Budowlanej w Berlinie (niem. "Berliner Bauakademie"), zakończoną złożeniem egzaminu w 1821. W Akademii studiował u Karla Friedricha Schinkla, który stał się jego wieloletniego mentorem i przyjacielem.
Od 1821 Persius pracował jako kierownik budowy w Poczdamie pod kierunkiem Schinkla przy pracach nad pałacami w Glienicke i Babelsbergu. W 1823 pracował wraz z nim nad projektem pałacu i kościoła św. Marcina dla hrabiego Artura Potockiego w Krzeszowicach pod Krakowem. W 1824 został przyjęty do stowarzyszenia architektów. W 1826 złożył egzamin na architekta w Akademii Budownictwa w Berlinie i otrzymał pracę jako kierownik budowy pałacu Charlottenhof.
W 1827 ożenił się z Pauliną Sello (1808–1883) ze słynnej rodziny ogrodników Sello, siostrą Hermanna Ludwiga Sello. Persiusowie mieli dwie córki i czterech synów:
W 1829 Persius został inspektorem budowlanym (niem. "Bauinspektor") rządu królewskiego w Poczdamie. W 1833 pokierował swoją pierwszą samodzielną budową – przebudował młyn obok domu ogrodnika Handmanna w sąsiedztwie łaźni rzymskich w Poczdamie. W 1834 awansował na nadwornego inspektora budowlanego (niem. "Hofbauinspektor").
W 1839 odbył podróż po Renie, odwiedzając m.in. Heidelberg, Barach, a także zamek Stolzenfels i fotecę Ehrenbreitstein w Koblencji. W 1841 pojechał do Paryża, odwiedził Monachium, Strasburg, Andernach, Remagen (Rolandseck), Bad Godesberg i Kolonię. W 1842 przebył trasę od Lehnina, przez Chorin i Halle (Saale) do Erfurtu.
W 1841, po śmierci Schinkla, Fryderyk Wilhelm IV awansował Persiusa na stanowisko nadwornego architekta. Odtąd Persius ściśle współpracował z królem. W 1842 został przewodniczącym Królewskiej Rady Budowlanej i członkiem Głównej Dyrekcji Budownictwa.
W latach 1843–1844 pracował m.in. dla księcia Hermanna von Pückler-Muskau; wiele podróżował. W 1843 udał się ponownie w podróż po Renie, docierając do Bingen am Rhein, Bad Godesberg i Trewiru. W 1844 pojechał do Holandii, a także odwiedził Mużaków. Rok później wybrał się w podróż do Włoch przez Nîmes i Marsylię, dotarł do Genui, skąd pojechał do Rzymu i Neapolu, by wrócić przez Vicenzę, Padwę, Wenecję i Weronę.
W 1845 Persius został naczelnym radcą budowlanym (niem. "Oberbaurat"), decyzja ta miała ważność wsteczną od 12 października 1842. Przypuszcza się, że już we Włoszech zachorował na tyfus, co przyczyniło się do jego śmierci 12 lipca 1845. Został pochowany na cmentarzu w poczdamskiej dzielnicy Bornstedt.
Działalność.
Prace Persiusa można zaklasyfikować do okresu przejściowego pomiędzy późnym klasycyzmem a historyzmem, w większości reprezentują one styl arkadowy. Pod wpływem późnoklasycystycznego stylu Schinkla wykazują wiele związków z architekturą włoskiego renesansu. Projekty Persiusa charakteryzują się skromną, klasyczną ornamentyką oraz doskonałym wykorzystaniem walorów naturalnego krajobrazu. Do jego najznamienitszych budowli zaliczają się kościół Zbawiciela w Poczdamie-Sacrow (1841–1844) oraz kościół Pokoju w Poczdamie (1844–1854), wykorzystujące formę wczesnochrześcijańskiej włoskiej bazyliki. Obydwie świątynie umiejscowione są w pieczołowicie wyszukanym krajobrazie, a ich chóry wschodnie odbijają się w tafli wody. Inne znane budowle Persiusa to budynek maszynowni (niem. "Dampfmaschinenhaus") w Poczdamie (1841–1843) oraz mleczarni (niem. "Meierei") (1844). Jego plany przebudowy Poczdamu i okolic nie zostały w pełni zrealizowane. Teczka projektów Persiusa "Architektonische Entwürfe für den Umbau vorhandener Gebäude" (Poczdam, 1843–1849) została wydana dopiero po śmierci architekta.

</doc>
<doc id="1409530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409530" title="Liga Światowa w Piłce Siatkowej 2008 (składy)">
Liga Światowa w Piłce Siatkowej 2008 (składy)

Grupa A.
Brazylia.
Trener: Bernardo Rezende, II trener: Ricardo Tabach
Skład: 1.Bruno Rezende, 2.Marcelo, 3.Éder Carbonera, 4.André Heller, 5.Sidnei dos Santos Junior, 6. Samuel Fuchs, 7.Giba, 8. Murilo, 9.André, 10.Sérgio, 11.Anderson, 12.Nalbert Bitencourt, 13.Gustavo, 14.Rodrigão, 15.Manius Abbadi, 16.Lucas Saatkamp, 17.Marlon Yared, 18.Dante, 19.Alan Barbosa Domingos
Francja.
Trener: Philippe Blain, II trener: Olivier Lecat
Skład: 1.Yannick Bazin, 2.Bojidar Slavev, 3.Gérald Hardy-Dessources, 4.Antonin Rouzier, 5.Romain Vadeleux, 6.Jean-Philippe Sol, 7.Stéphane Antiga, 8.Marien Moreau, 9.Guillaume Samica, 10.Stéphane Tolar, 11.Loïc Le Marrec, 12.Nicolas Marechal, 13.Pierre Pujol, 14.Loic Geiler, 15.Samuel Tuia, 16.Emmanuel Ragondet, 17.Gary Gendrey, 18.Jean-François Exiga, 19.Édouard Rowlandson
Serbia.
Trener: Igor Kolaković, II trener: Željko Bulatović
Skład: 1.Nikola Kovačević, 2.Dejan Bojović, 3.Novica Bjelica, 4.Bojan Janić, 5.Vlado Petković, 6.Konstantin Čupković, 7.Dragan Stanković, 8.Marko Samardžić, 9.Nikola Grbić, 10.Miloš Nikić, 11.Mihajlo Mitić, 12.Andrija Gerić, 13.Tomislav Dokić, 14.Ivan Miljković, 15.Saša Starović, 16.Nemanja Petrić, 17.Dejan Radić, 18.Marko Podraščanin, 19.Nikola Rosić
Wenezuela.
Trener: Ricardo Navajas, II trener: Carlos Almeida
Skład: 1.Ismel Ramos, 2.Deivi Yustiz, 3.Pedro Siso, 4.Joel Silva, 5.Rodman Valera, 6.Carlos Luna, 7.Luis Diaz, 8.Andy Rojas, 9.Francisco Soteldo, 10.Ronald Mendez, 11.Ernardo Gómez, 12.Carlos Tejeda, 13.Iván Márquez, 14.Thomas Ereu, 15.Gustavo Valderrama, 16.Jorge Silva, 17.Juan Carlos Blanco, 18.Fredy Cedeno
Grupa B.
Korea Południowa.
Trener: Yoo Jung-tak, II trener: Seo Nam-won
Skład: 1.Chang Kwang-kyun, 2.Park Sang-ha, 3.Kwon Young-min, 4.Moon Sung-min, 5.Yeo Oh-hyun, 6.Choi Tae-woong, 7.Ko Hee-jin, 8.Ha Hyun-yong, 9.Shin Young-soo, 10.Yun Bong-woo, 11.Lee Kyung-soo, 12.Park Jun-bum, 13.Ko He-jin, 14.Kim Yo-han, 15.Joo Sang-yong, 16.Song Byung-il, 17.Ha Kyoung-min, 18.Shin Yung-suk, 19.Choi Bu-sik
Kuba.
Trener: Orlando Samuel Blackwood, II trener: Idalberto Valdez Pedro
Skład: 1.Wilfredo León Venero, 2.Lian Sem Estrada Jova, 3.Gustavo Alvarez Leyva, 4.Joandry Leal Hidalgo, 5.Miguel A. Dalmau, 6.Keibir Gutiérrez Torres, 7.Osmany Camejo Durruty, 8.Rodriguez Pedro Ruiz, 9.Rolando Cepeda Abreu, 10.Rolando Jurquin Despaigne, 11.Yadier Sánchez Sierra, 12.Henry Bell Cisnero, 13.Roberlandy Simón Aties, 14.Raydel Hierrezuelo Aguirre, 15.Oreol Camejo, 16.Raydel Corrales Pouto, 17.Odelvis Dominico Speek, 18.Darien Ferrer Delis, 19.Fernandez Pedro Lopez
Rosja.
Trener: Władimir Alekno, II trener: Camillo Placi
Skład: 1.Aleksandr Korniejew, 2.Siemion Połtawski, 3.Aleksandr Kosariew, 4.Pawieł Krugłow, 5.Pawieł Abramow, 6.Siergiej Grankin, 7.Aleksiej Czieriemisin, 8.Siergiej Tietiuchin, 9.Wadim Chamutckich, 10.Jurij Bierieżko, 11.Oleg Samsonyczew, 12.Dmitrij Krasikow, 13.Aleksiej Ostapienko, 14.Andriej Jegorczew, 15.Aleksandr Wołkow, 16.Aleksiej Wierbow, 17.Maksim Michajłow, 18.Aleksiej Kuleszow, 19.Aleksandr Janutow
Włochy.
Trener: Andrea Anastasi, II trener: Andrea Gardini
Skład: 1.Luigi Mastrangelo, 2.Dore Della Lunga, 3.Mauro Gavotto, 4.Loris Mania, 5. Valerio Vermiglio, 6.Marco Meoni, 7.Alessandro Paparoni, 8.Alberto Cisolla, 9.Matteo Martino, 10.Luca Tencati, 11.Hristo Zlatanov, 12.Mirko Corsano, 13.Lorenzo Perazzolo, 14.Alessandro Fei, 15.Emanuele Birarelli, 16.Vigor Bovolenta, 17.Andrea Sala, 18.Cristian Casoli, 19.Dragan Travica
Grupa C.
Bułgaria.
Trener: Martin Stoew, II trener: Władisłav Todorow
Skład: 1.Ewgeni Iwanow, 2.Christo Cwetanow, 3.Andrej Żekow, 4.Bojan Jordanow, 5.Krasimir Gajdarski, 6.Matej Kazijski, 7.Nikołaj Nikołow, 8.Iwan Stanew, 9.Metodi Ananiew, 10.Danaił Miłuszew, 11.Władimir Nikołow, 12.Teodor Bogdanow, 13.Teodor Sałparow, 14.Kostadin Stojkow, 15.Todor Aleksiew, 16.Martin Panew, 17.Płamen Konstantinow, 18.Iwan Zarew, 19.Cwetan Sokołow
Finlandia.
Trener: Mauro Berruto, II trener: Andrea Brogioni
Skład: 1.Jarmo Kaaretkoski, 2.Joni Markkula, 3.Mikko Esko, 4.Olli-Pekka Ojansivu, 5.Antti Siltala, 6.Henri Rajala, 7.Matti Hietanen, 8.Simo-Pekka Olli, 9.Kalle Määttä, 10.Toni Kankaanpää, 11.Henri Tuomi, 12.Olli Kunnari, 13.Mikko Oivanen, 14.Konstantin Shumov, 15.Matti Oivanen, 16.Urpo Sivula, 17.Tuukka Anttila, 18.Jukka Lehtonen, 19.Pasi Hyvärinen
Hiszpania.
Trener: Marcelo Méndez, II trener: Tomás Álvarez
Skład: 1.Guillermo Falasca, 2.Iban Pérez, 3.Gustavo Delgado, 4.Manuel Sevillano, 5.Francisco José Rodríguez, 6.Alfonso Flores, 7.Guillermo Hernain, 8.Alberto Salas, 9.Alexis Valido, 10.Miguel Ángel Falasca, 11.Javier Subiela, 12.Daniel Ruaz, 13.Juan Carlos Barcala, 14.Jose Luis Molta, 15.Luis Pedro Suela, 16.Juliain Garcaa-Torres, 17.Enrique De La Fuente, 18.Israel Rodríguez, 19.Juan Contreras
USA.
Trener: Hugh McCutcheon, II trener: Ronald Larsen
Skład: 1.Lloy Ball, 2.Sean Rooney, 3.Evan Patak, 4.David Lee, 5.Richard Lambourne, 6.Phillip Eatherton, 7.Donald Suxho, 8.William Priddy, 9.Ryan Millar, 10.Riley Salmon, 11.Brook Billings, 12.Thomas Hoff, 13.Clayton Stanley, 14.Kevin Hansen, 15.Gabriel Gardner, 16.Richard Brandon Taliaferro, 17.Delano Thomas, 18.Scott Touzinsky, 19.Alfred Reft
Grupa D.
Chiny.
Trener: Zhou Jian’an, II trener: Xie Guochen
Skład: 1.Bian Hongmin, 2.Ji Zhe, 3.Ma Ming, 4.Yuan Zhi, 5.Guo Peng, 6.Shi Hairong, 7.Zhong Weijun, 8.Cui Jianjun, 9.Jiao Shuai, 10.Li Chun, 11.Yu Dawei, 12.Shen Qiong, 13.Jiang Kun, 14.Jiang Fudong, 15.Yang Yaning, 16.Ren Qi, 17.Sui Shengsheng, 18.Feng Yingchao, 19.Xie Wenhao
Egipt.
Trener: Ahmed Zakaria, II trener: Hany Meselhy
Skład: 1.Hamdy Awad, 2.Abdalla Ahmed, 3.Mohamed Gabal, 4.Ahmed Abd Elnaeim, 5.Abdel Latif Ahmed, 6.Wael Al Aydy, 7.Ashraf Abouelhassan, 8.Saleh Youssef, 9.Mohamed El Mahdy, 10.Ahmed Afifi, 11.Mohamed Elnafrawy, 12.Mahmoud Ismail, 13.Mohamed Badawy, 14.Hossam Shaarawy, 15.Ahmed Abdel Fattah, 16.Mohamed Seif Elnasr, 17.Mahmoud Abdelkader, 18.Mohamed El Daabousi, 19.Mohamed Meawad
Japonia.
Trener: Tatsuya Ueta, II trener: Hideyuki Otake
Skład: 1.Hisashi Aizawa, 2.Yūichirō Sakamoto, 3.Takeshi Kitajima, 4.Kyohei Shibata, 5.Daisuke Usami, 6.Masayuki Iwata, 7.Takahiro Yamamoto, 8.Masaji Ogino, 9.Takaaki Tomimatsu, 10.Ko Tanimura, 11.Yoshihiko Matsumoto, 12.Kota Yamamura, 13.Kunihiro Shimizu, 14.Tatsuya Fukuzawa, 15.Katsutoshi Tsumagari, 16.Yusuke Ishijima, 17.Yū Koshikawa, 18.Kosuke Tomonaga, 19.Daisuke Sakai
Polska.
Trener: Raúl Lozano, II trener: Alojzy Świderek
Skład: 1.Piotr Nowakowski, 2.Michał Winiarski, 3.Piotr Gruszka, 4.Daniel Pliński, 5.Paweł Zagumny, 6.Bartosz Kurek, 7.Wojciech Grzyb, 8.Marcin Wika, 9.Łukasz Żygadło, 10.Mariusz Wlazły, 11.Łukasz Kadziewicz, 12.Paweł Woicki, 13.Sebastian Świderski, 14.Krzysztof Gierczyński, 15.Piotr Gacek, 16.Krzysztof Ignaczak, 17.Michał Bąkiewicz, 18.Marcin Możdżonek, 19.Zbigniew Bartman

</doc>
<doc id="1409531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409531" title="Acydymetria">
Acydymetria



</doc>
<doc id="1409532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409532" title="Kościół Najświętszej Panny Marii w Wittenberdze">
Kościół Najświętszej Panny Marii w Wittenberdze



</doc>
<doc id="1409533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409533" title="Rene Torgard">
Rene Torgard



</doc>
<doc id="1409541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409541" title="Lentiginosis">
Lentiginosis



</doc>
<doc id="1409543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409543" title="Stenoza płucna">
Stenoza płucna



</doc>
<doc id="1409544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409544" title="Hérault (rzeka)">
Hérault (rzeka)

Hérault (w języku oksytańskim "Erau") – rzeka w południowej Francji. Wypływa z Sewennów. Przepływa przez następujące departamenty i miasta:
Uchodzi do Morza Śródziemnego nieopodal Agde.

</doc>
<doc id="1409545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409545" title="Eden Park">
Eden Park

Eden Park – stadion sportowy znajdujący się w Auckland w Nowej Zelandii.
Obiekt wybudowano w 1900 roku, a obecnie służy przede wszystkim rozgrywkom rugby (zarówno w odmianie 15-, jak i 13-osobowej) oraz krykieta. Po ukończonej w 2010 roku modernizacji stadion mieści 50 tys. osób, z możliwością dostawienia tymczasowych trybun o pojemności ok. 10 tys. miejsc.
Eden Park był areną dwóch finałów pucharu świata w rugby, w 1987 i 2011 roku, zaś w roku 2015 będzie gościł mistrzostwa świata w krykiecie.

</doc>
<doc id="1409549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409549" title="Królestwo Rarotonga">
Królestwo Rarotonga

Królestwo Rarotonga (maoryski "Mātāmuatanga Rarotonga") – państwo istniejące w latach 1858–1893 na Wyspach Cooka.
Państwo powstało w 1858 w wyniku zjednoczenia wysp leżących w archipelagu przez władcę wyspy Rarotonga (stąd późniejsza nazwa państwa).
W 1888 królestwo dobrowolnie przyjęło protektorat Wielkiej Brytanii. W roku 1893 Brytyjczycy zwiększyli swoją kontrolę nad wyspami, zaś nazwę państwa zmieniono na Federacja Wysp Cooka.
W 1901 Brytyjczycy włączyli państwo w skład kolonii Nowa Zelandia. Królowi pozostawiono jedynie tytularną władzę na wyspie Rarotonga.

</doc>
<doc id="1409550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409550" title="Charles Adam">
Charles Adam

Charles Adam (XVIII wiek) - francuski producent porcelany. 
W 1745 roku otrzymał przywilej na wyrób porcelany "na sposób saski" i założył fabrykę (manufakturę) w Vincennes, gdzie już wcześniej pracowano nad tzw. miękką porcelaną, wynalezioną w St. Cloud, której patent sprzedali bracia Dubois francuskiemu rządowi.
Zakład produkcyjny się rozwijał i w 1753 roku przywilej został przekazany przedsiębiorcowi Eloyowi Richardowi. Sam król Ludwik XV, zainteresowany produkcją, zdecydował się pokrywać jedną trzecią wydatków oraz nadał manufakturze miano "Manufacture Royale de Porcelaine de France". 
W 1756 roku manufaktura została przeniesiona przez Madame de Pompadour do Sèvres, stanowiąc zaczątek słynnej wytwórni porcelany sewrskiej.

</doc>
<doc id="1409551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409551" title="Vitali Bulyga">
Vitali Bulyga



</doc>
<doc id="1409552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409552" title="Rance (rzeka w Bretanii)">
Rance (rzeka w Bretanii)

Rance – rzeka w północno-zachodniej Francji. Wypływa z departamentu Côtes-d’Armor z gminy Collinée. Przepływa przez następujące departamenty i miasta:
Uchodzi do kanału La Manche pomiędzy Dinard i Saint-Malo.

</doc>
<doc id="1409553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409553" title="Kościół Świętej Rodziny w Kaliningradzie">
Kościół Świętej Rodziny w Kaliningradzie

Kościół Świętej Rodziny w Kaliningradzie – dawny katolicki kościół parafialny w południowej części miasta, wybudowany w stylu neogotyckim, obecnie sala koncertowa filharmonii.
Powstał jako trzecia od czasów reformacji w Królewcu katolicka świątynia parafialna (niem. Kirche zur Heiligen Familie), w dawnej dzielnicy Haberberg, przy ul. Oberhaberberg. Obecnie jest to ul. Chmielnickiego 61a (ros. ul.Chmielnickogo – ул. Хмельницкого). Nazwa ros. kircha Swjatogo semejstwa – Кирха Святого cемейства.
Został wzniesiony w latach 1904–1907 według projektu Fritza Heitmanna jako ceglana trójnawowa hala z niższym, pięciobocznie zamkniętym prezbiterium i 57-metrową wieżą. Wnętrze kryte jest sklepieniem gwiaździstym, wspartym na smukłych ośmiobocznych granitowych filarach. Obok znajdował się klasztor i szpital sióstr katarzynek. II wojnę światową przetrwał niemal nieuszkodzony, z wyjątkiem ostrzelanej górnej partii wieży, chociaż większość otaczającej zabudowy przestała istnieć. Po wojnie służył jako lazaret wojskowy, następnie magazyn. Budynek odrestaurowano w latach 1978–1980 (projekt Pawła Gorbacza) jako salę koncertową Filharmonii Kaliningradzkiej (ros. Kaliningradskaja obłastnaja fiłarmonija – Калининградская областная филармония), liczącą 400 miejsc. Wkrótce zamontowano 44-głosowe organy, mające 3600 piszczałek (firma Rieger-Kloss z Karniowa w Czechach. Witraże projektował J. Smirnjagin. Zegar zamontowany na wieży pochodzi z wówczas nieużytkowanego kościoła Świętego Krzyża. Filharmonia organizuje doroczne festiwale organowe.
W 1938 roku proboszczem został ks. Paul Hoppe, który pozostał w Kaliningradzie aż do wysiedlenia w 1947 roku. W 1992 roku odrodziła się parafia Świętej Rodziny, jednak nie udało się rewindykować kościoła. Parafia skupiająca katolików głównie pochodzenia litewskiego i niemieckiego korzysta z prowizorycznych zabudowań, wzniesionych nad brzegiem Pregoły, w pobliżu dawnego Szpitala Lipnickiego (ul. Lesopilnaja, ros. ул. Лесопипьная).

</doc>
<doc id="1409559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409559" title="Pudukkottai (dystrykt)">
Pudukkottai (dystrykt)

Pudukkottai – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północnego wschodu i północy graniczy z dystryktem Tiruchirapalli, od północy i wschodu z dystryktem Thanjavur, od południowego wschodu z Cieśniną Palk, od południowego zachodu z dystryktem Ramanathapuram, od południowego zachodu i zachodu z dystryktem Sivaganga. Stolicą dystryktu Pudukkottai jest miasto Pudukkottai.

</doc>
<doc id="1409562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409562" title="Płysky">
Płysky

Płysky – wieś na Ukrainie w rejonie borzniańskim obwodu czernihowskiego.
Miejscowość znana z klubu piłkarskiego Jednist' Płysky.

</doc>
<doc id="1409564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409564" title="Pułk Ultonia">
Pułk Ultonia

Regimiento de Infanteria Ultonia – jeden z irlandzkich pułków armii hiszpańskiej. Utworzony najprawdopodobniej w 1709 roku w Saragossie na bazie wcześniejszego Regimiento de Galmoy, który wspierał jakobitów w Irlandii od 1689 roku. Od 1709 roku nazywany Regimiento de Mac-Aulif, ponieważ dowodził nim wówczas pułkownik Demetrio Mac Aulif. W herbie pułku widniała harfa – symbol Irlandii. Dewizą pułku było: "EL INMORTAL" („nieśmiertelny”).
Pułk jeszcze wielokrotnie zmieniał nazwę:

</doc>
<doc id="1409566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409566" title="DW838">
DW838



</doc>
<doc id="1409569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409569" title="145Ac">
145Ac



</doc>
<doc id="1409572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409572" title="Raman Wasiluk">
Raman Wasiluk

Raman Wasiluk (biał. Раман Васілюк, ros. Роман Василюк, "Roman Wasiluk"; ur. 23 listopada 1978 w Brześciu) – białoruski piłkarz, grający na pozycji napastnika, reprezentant Białorusi.
Kariera klubowa.
Wasiluk jest wychowankiem klubu z rodzinnego miasta – Dynama Brześć, barwy którego reprezentował od 1996 przez następne 3 lata. W owym okresie zawodnik imponował swoją skutecznością, w 92 meczach zdobył 51 bramek, ale nie pomogły one w osiągnięciu jakiegoś znaczącego sukcesu. Lata 2000–2001 spędził w innym białoruskim klubie, Sławii Mozyrz. Tam także pokazał, co potrafi trafiając 42 razy do siatki w 52 spotkaniach, ale podobnie jak w poprzednim klubie – sukcesu nie odniósł. Jego dobra postawa na boiskach w Białorusi zaowocowała transferem do silnego Spartaka Moskwa. Mając 23 lata uważany był za ogromny talent i miał się rozwinąć w wysokiej klasy gracza, jednakże tak się nie stało. Przez cały okres gry w Spartaku, Wasiluk otrzymywał szansę gry zaledwie z ławki rezerwowych. Rok 2002 spędził w Dynamie Mińsk, gdzie często prześladowany był przez kontuzje, dlatego rozegrał w stołecznym klubie zaledwie 9 spotkań. W 2003 roku Raman ponownie został zawodnikiem Spartaka, jednak jego powrót był nie udany. Białorusin wystąpił tylko w jednym oficjalnym meczu. Jego drużyna w tamtym czasie zdobyła Puchar Rosji, jednak sam piłkarz nie miał żadnego udziału w osiągnięciu tego trofeum. Rok później postanowił, że wróci do Brześcia, skąd był wypożyczony do Hapoelu Tel Awiw. Od 2005 roku był piłkarzem FK Homel, a w 2008 wrócił do klubu z Brześcia. W 2011 roku Wasiluk zasilił skład stołecznego FK Mińsk.
Reprezentacja.
Wasiluk był piłkarzem narodowej drużyny Białorusi w latach 2000-2008. Polskim kibicom dał się zapamiętać z przegranego 4:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2002 reprezentacji Polski z 5 września 2001 gdy strzelił polskiej drużynie narodowej 4 gole.

</doc>
<doc id="1409574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409574" title="Tuticorin (dystrykt)">
Tuticorin (dystrykt)

Tuticorin (zwany również "Thoothukudi") – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Tuticorin jest miasto Tuticorin.
Położenie.
Od północy graniczy z dystryktem Virudhunagar, od północnego wschodu z dystryktem Ramanthapuram, od wschodu z Zatoką Mannar, od zachodu z dystryktem Tirunelveli.

</doc>
<doc id="1409575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409575" title="Jednist' Płysky">
Jednist' Płysky

Jedność Płysky (ukr. Футбольний клуб «Єдність» Плиски, "Futbolnyj Kłub "Jednist'" Płysky") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą we wsi Płysky, w obwodzie czernihowskim. Założony w 2001, a status profesjonalny otrzymał w roku 2005.
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Amatorskiej ligi. 
Historia.
Chronologia nazw: 
Drużyna piłkarska Jedność została założona w miejscowości Płysky.
Zespół występował w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich.
W 2005 roku zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.

</doc>
<doc id="1409576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409576" title="Droga wojewódzka nr 838">
Droga wojewódzka nr 838

Droga wojewódzka nr 838 (DW838) – droga wojewódzka w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, świdnickim i krasnostawskim o długości 25 km. Łączy drogę krajową 82 w Głębokim z drogą krajową i europejską 17 (E372) w Fajsławicach.

</doc>
<doc id="1409577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409577" title="Lista szkół w Kołobrzegu">
Lista szkół w Kołobrzegu



</doc>
<doc id="1409579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409579" title="Republika Korsykańska">
Republika Korsykańska

Republika Korsykańska – państwo, istniejące na Korsyce w latach 1755–1769.
W kwietniu 1755 na Korsyce wybuchło powstanie przeciwko genueńskiemu panowaniu. 
W listopadzie przywódca powstańców Pasquale Paoli ogłosił wyzwolenie wyspy spod genueńskiego panowania i utworzenie niepodległej Republiki Korsykańskiej. Nowe państwo przyjęło konstytucję (Konstytucja Korsyki), uważaną za pierwszy tego typu dokument na świecie. 
W 1759 republika potwierdziła swoją niezależność, odpierając genueński najazd pod dowództwem Giovanniego Giacomo Grimaldiego.
Władzę wykonawczą na wyspie sprawował jako generał Pasquale Paoli. Władza ustawodawcza należała do wybieranego co 3 lata parlamentu, w którym mieli prawo zasiadać mężczyźni mający ukończone 25 lat. Konstytucja jako pierwsza na świecie dawała czynne prawo wyborcze kobietom.
W 1767 wojska republiki zaatakowały i zajęły należącą do Genui wyspę Capraia Isola.
W 1768 w następstwie traktatu wersalskiego z 15 maja 1768 roku, Republika Genui zrzekła się swoich pretensji do władzy nad Korsyką i oddała prawa do niej Francji za 2 miliony lirów długu, jaki miała wobec Ludwika XV. Na mocy tego traktatu, Francja uzyskała prawo do zarządzania wyspą i jej pacyfikacji. Jeszcze w tym samym roku Francuzi dokonali inwazji na Korsykę, gdzie spotkali się z zaciekłym oporem republikańskich wojsk.
Kres republiki nastąpił 9 maja 1769 roku, wraz z rozgromieniem wojsk republikańskich w bitwie pod Ponte Novu.

</doc>
<doc id="1409580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409580" title="Tirunelveli (dystrykt)">
Tirunelveli (dystrykt)

Tirunelveli – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Tirunelveli jest miasto Tirunelweli.
Położenie.
Od północy graniczy z dystryktem Virudhunagar, od wschodu z dystryktem Tuticorin, od południowego wschodu z Zatoką Mannar, od południowego zachodu z dystryktem Kanyakumari, od zachodu ze stanem Kerala.

</doc>
<doc id="1409583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409583" title="Madurai (dystrykt)">
Madurai (dystrykt)

Maduraj – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Dindigul, od wschodu z dystryktem Sivaganga, od południa z dystryktem Virudhunagar, od zachodu z dystryktem Theni. Stolicą dystryktu Maduraj jest miasto Maduraj.

</doc>
<doc id="1409584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409584" title="Jolanta Flandryjska">
Jolanta Flandryjska

Jolanta Flandryjska (ur. ok. 1175; zm. pod koniec września 1219) – w latach 1217-1219 regentka Cesarstwa Łacińskiego w imieniu uwięzionego męża Piotra de Courtenay.
Życiorys.
Jolanta była córką hrabiego Hainaut Baldwina V i hrabiny Małgorzaty Flandryjskiej. Jej bracia Baldwin I i Henryk Flandryjski byli cesarzami łacińskimi. Po niespodziewanej i bezpotomnej śmierci Henryka Flandryjskiego baronowie łacińscy postanowili przekazać tron jego siostrze Jolancie i jej mężowi Piotrowi de Courtenay. Najpóźniej w listopadzie 1216 poselstwo dotarło do siedziby Piotra w Namur i uzyskało jego zgodę na objęcie tronu.
W lutym lub marcu 1217 Piotr wraz z żoną i orszakiem wyruszył w drogę. Po pobycie w Rzymie orszak cesarski przybył do Brindisi, skąd pożeglował do Durazzo. Tu małżonkowie rozdzielili się. Piotr zamierzał udać się do Konstantynopola drogą lądową, a Jolanta, która była w ciąży, podążyła wraz z córkami drogą morską. Cesarz Piotr został wkrótce uwięziony przez Teodora Dukasa Komnena i po 2 latach zmarł w niewoli.
Jolanta w drodze zatrzymała się w gościnie u księcia Achai Gotfryda I Villehardouin. Wówczas to być może uzgodniono małżeństwo Agnieszki, córki Jolanty z Gotfrydem II Villehardouin, synem Gotfryda I. Pod koniec maja lub na początku czerwca 1217 Jolanta przybyła do Konstantynopola. Tu dowiedziała się o niewoli męża i wkrótce urodziła syna Baldwina II de Courtenay, późniejszego ostatniego cesarza łacińskiego.
Jolanta poszukując sojusznika przeciw Teodorowi Dukasowi zgodziła się na propozycję baronów by jej córka Maria została żoną cesarza nicejskiego Teodora Laskarysa.
Jolanta z mężem Piotrem miała 10 dzieci:

</doc>
<doc id="1409586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409586" title="James Adam">
James Adam

James Adam (ur. 21 lipca 1732 w Edynburgu, zm. 20 października 1794 w Londynie) – brytyjski (szkocki) architekt i projektant mebli; syn Williama; brat Roberta i Johna.
Bracia Adamowie byli przedstawicielami klasycystycznego nurtu architektury brytyjskiej i sztuki dekoracyjnej. Ich styl nazwany został „stylem Adamów” (Adelphi).
James Adam był początkowo architektem w Eyemouth (1755). Później, w 1758 roku, wraz z braćmi rozpoczął działalność w Londynie. Zajmowali się głównie architekturą wnętrz. Korzystali przy tym z dorobku poprzedników (architektura grecka, bizantyjska, barokowa). W swoich projektach zwracali uwagę na dopracowywanie ich nawet w najdrobniejszych szczegółach. Najbardziej wyróżniał się przy tym najstarszy z braci Adamów – Robert.
W roku 1768 James został architektem królewskim. Wraz z Robertem zaangażował się w projektowanie i budowę kilku zamków (1771–1775). Jego samodzielnym dziełem jest zabudowa Portland Place w Londynie (od roku 1773). Ponadto prowadził dziennik "Journal of a Tour in Italy" (w latach 1760–61).
Robert znacznie przyćmiewał swojego brata osiągnięciami i popularnością. Większą sławę James zyskał dopiero po śmierci swego starszego brata w 1792 roku. Nie cieszył się nią jednak zbyt długo, gdyż sam wkrótce zmarł w swoim domu przy londyńskiej Albemarle Street.

</doc>
<doc id="1409587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409587" title="DW741">
DW741



</doc>
<doc id="1409589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409589" title="Stanisław Witkowski">
Stanisław Witkowski



</doc>
<doc id="1409590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409590" title="Dariusz Patalan">
Dariusz Patalan

Dariusz Patalan (ur. 18 listopada 1977 w Gdyni) – były polski piłkarz, napastnik.
Zawodową karierę Patalan rozpoczął w sezonie 1995/1996 w barwach Polonii Gdańsk. Zimą 1996 przeniósł się do GKS-u Bełchatów, gdzie z dużym powodzeniem występował do 2005. Zimą owego roku został wypożyczony do Arki Gdynia, a przed sezonem 2005/2006 podpisał kontrakt z drużyną z jego rodzinnego miasta. W Arce grał jednak słabo i spędził tam tylko jeden sezon. Później grał w klubach z niższych lig: w Cartusii Kartuzy, Górniku Polkowice i ponownie w drużynie z Kartuz oraz w Bałtyku Gdynia. Od rundy jesiennej sezonu 2008/2009 wzmocnił zespół beniaminka IV ligi, występujący w grupie pomorskiej – Wisłę Tczew. W rundzie wiosennej sezonu 2008/2009 występował w V-ligowym macierzystym klubie, Polonii Gdańsk.
W I lidze rozegrał 51 meczów, zdobywając 9 bramek.

</doc>
<doc id="1409591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409591" title="Qarshi">
Qarshi



</doc>
<doc id="1409593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409593" title="Polonez Truck (1992-1997)">
Polonez Truck (1992-1997)



</doc>
<doc id="1409594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409594" title="Adil Chihi">
Adil Chihi

Adil Chihi (ur. 21 lutego 1988 w Düsseldorfie) – marokańsko-niemiecki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
W latach 1995–2000 grał dla SV 04 – klubu, który swoją siedzibę ma w Düsseldorfie, by później przenieść się do lokalnego rywala – Fortuny. Po sezonie 2003/04 Chihi dołączył do młodzieżowych grup drużyny 1. FC Köln natomiast po sezonie 2005/06 został włączony do kadry pierwszego zespołu drużyny z Kolonii. Swoją pierwszą bramkę w pierwszej drużynie zdobył 20 sierpnia 2006 roku w meczu u siebie przeciwko Wackerowi Burghausen.
Następnie grał w Fulham F.C., Esteghlalu Teheran, FSV Frankfurt i IR Tanger.
Reprezentacja.
Chihi był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-20 w Holandii, gdzie dotarł aż do półfinału z reprezentacją Maroka, niestety jego drużyna uległa Nigerii 0-3. 28 sierpnia 2006 roku ogłoszono, że Chihi będzie grał dla seniorskiej reprezentacji Niemiec, jednak niespełna dwa miesiące później zmienił decyzję i gra dla Maroka.

</doc>
<doc id="1409595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409595" title="Thanjavur (dystrykt)">
Thanjavur (dystrykt)

Thanjavur – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Ariyalur, od wschodu z dystryktami Nagapattinam i Tiruvarur, od południa z Cieśniną Palk, od zachodu z dystryktami Pudukkottai i Tiruchirapalli. Stolicą dystryktu Thanjavur jest miasto Thanjavur.

</doc>
<doc id="1409596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409596" title="Krzysztof Grzesiowski (dziennikarz)">
Krzysztof Grzesiowski (dziennikarz)

Krzysztof Grzesiowski – polski dziennikarz radiowy.
Jest związany z Programem I Polskiego Radia, gospodarz audycji "Sygnały Dnia", "Debata Jedynki" i magazynu "Polska i świat". Pracował też w Radiu dla Ciebie.
Laureat Złotego Mikrofonu za „perfekcyjne prowadzenie informacyjno-publicystycznego programu Sygnały Dnia” i "Chryzostoma" za piękną polszczyznę.

</doc>
<doc id="1409597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409597" title="Droga wojewódzka nr 741">
Droga wojewódzka nr 741

Droga wojewódzka nr 741 (DW741) – droga wojewódzka klasy Z w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Puławy.
Droga zaczyna się w Bronowicach na skrzyżowaniu z drogą wojewódzką nr 738 i dociera do brzegu Wisły we wsi Łęka. Droga jest nieciągła (brak mostu na Wiśle). Kończy się w Wólce Gołębskiej na skrzyżowaniu z drogą wojewódzką nr 801. Całkowita długość drogi to 6,5 km.

</doc>
<doc id="1409598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409598" title="Katta Kurgan">
Katta Kurgan



</doc>
<doc id="1409601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409601" title="Salem (dystrykt)">
Salem (dystrykt)

Salem – dystrykt w stanie Tamilnadu, w Indiach. Od północy graniczy z dystryktem Dharmapuri, od wschodu z dystryktem Viluppuram, od południa z dystryktami Perambalur, Tiruchirapalli i Namakkal, od zachodu z dystryktem Erode. Stolicą dystryktu Salem jest miasto Salem.

</doc>
<doc id="1409602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409602" title="Siedliska koło Tuchowa">
Siedliska koło Tuchowa

Siedliska koło Tuchowa – przystanek kolejowy i mijanka w miejscowości Siedliska, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1409603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409603" title="Rynek w Wittenberdze">
Rynek w Wittenberdze

Rynek w Wittenberdze (niem. "Martkplatz") – główny plac historycznej części miasta Wittenberga (Saksonia-Anhalt, Niemcy).
Plac ten powstał w dobie lokacji miasta w XIII wieku. Założony został na planie nieregularnego czworokąta, z którego wychodzi siedem ulic, w tym od strony zachodniej dwie ulice (obecne "Coswiger Straße" i "Schloß Straße"), które stanowią oś urbanistyczną łączącą plac z dawnym zamkiem. Rynek jest otoczony zabudową z XVIII-XIX wieku, która zastąpiła dawne domy mieszczańskie. Po północnej stronie placu znajduje się renesansowy ratusz, który zastąpił dawny gotycki z XV wieku. Zbudowany został w latach 1523–1535 pod kierunkiem Konrada Krebsa, rozbudowany w 1541 roku m.in. przez Łukasza Cranacha Starszego. Po 1760 roku, kiedy miasto zdobyły wojska pruskie, znajdował się tam lazaret. Rozbudowany został w latach 1926–28.
Przed ratuszem znajdują się dwa pomniki reformatorów – Marcina Lutra (1483–1546) oraz Filipa Melanchtona (1497–1560). Figura Lutra jest dziełem Johanna Gottfrieda Schadowa, natomiast neogotycki postument z baldachimem wykonał berliński architekt Karl Friedrich Schinkel. Dzieło zostało wykonane w 1821 roku. Pomnik Melanchtona powstał w 1861 roku i jest dziełem Friedricha Drakego i Johanna Heinricha Stracka. Pomimo różnicy czasowej oba pomniki są do siebie bardzo podobne, podyktowane to było ideowym odniesieniem do pierwszych krzewicieli wiary ewangelickiej.
Tuż za wschodnią pierzeją rynku znajduje się kościół NMP. Gotycki, trójnawowy kościół w typie halowym z dwuwieżową fasadą (hełmy wież z XVII wieku) znany jest już od XII w. Świątynię rozbudowano w XIV wieku, powiększono w następnym stuleciu (m.in. dobudowano zespół późnogotyckich portali do naw bocznych). Wewnątrz najważniejszym zabytkiem jest ołtarz główny z obrazami Cranachów: Starszego i Młodszego, jedno z pierwszych dzieł protestanckiego malarstwa tablicowego. Jest to tryptyk, gdzie w głównej części znajduje się przedstawienie Ostatniej Wieczerzy, na bocznych skrzydłach przedstawienia sakramentów chrztu i spowiedzi. Na rewersach przedstawienia Filipa Melanchtona oraz Jana Bugenhagena, a w predelli scena ukazująca nauczającego Lutra. Brązowa chrzcielnica z 1457 roku jest dziełem Piotra Vischera, ponadto wewnątrz zachowały się obrazy epitafijne ze scenami biblijnymi pędzla Ł. Cranacha Młodszego. Tutaj w 1521 roku Andreas Bodenstein oraz Justus Jonas odprawili pierwsze w Niemczech nabożeństwa luterańskie.

</doc>
<doc id="1409604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409604" title="Gulistan (miasto)">
Gulistan (miasto)



</doc>
<doc id="1409605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409605" title="Królestwo Anglo-Korsykańskie">
Królestwo Anglo-Korsykańskie

Królestwo Anglo-Korsykańskie – państwo, istniejące na Korsyce w latach 1794–1796.
Po wybuchu rewolucji francuskiej przywódca Republiki Korsykańskiej w latach 1755–1769 – Pasquale Paoli został uznany za symbol walki o wolność i demokrację. Rząd rewolucyjny zezwolił mu na powrót z wygnania na Korsykę i mianował gubernatorem.
Po straceniu Ludwika XVI w 1793 Paoli odciął się od rewolucjonistów. Ogłosił przejęcie przez siebie tymczasowej władzy na Korsyce i zwołał zgromadzenie narodowe. Rozpoczął negocjacje z Wielką Brytanią na temat objęcia przez nią protektoratu nad wyspą.
W 1794 na Korsykę przybyła brytyjska flota, zaś wyspa została oficjalnie ogłoszona wicekrólestwem korony brytyjskiej.
Bardzo szybko nastąpiło poróżnienie między Brytyjczykami a Paolim, spowodowane dążeniami administracji brytyjskiej na wyspie do ograniczenia autonomii oraz przeniesieniem stolicy z Corte do Bastii w 1795. Ostatecznie rząd brytyjski nakłonił Paolego do zrezygnowania z walki o autonomię dla królestwa i emigracji do Wielkiej Brytanii.
19 października 1796 Francuzi przeprowadzili atak na wyspę i zdobyli Bastię. Po upadku miasta Brytyjczycy wycofali się z Korsyki, która stała się francuskim departamentem.

</doc>
<doc id="1409606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409606" title="Roman Vasilyuk">
Roman Vasilyuk



</doc>
<doc id="1409607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409607" title="Zasada przynależności zespołowej">
Zasada przynależności zespołowej



</doc>
<doc id="1409608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409608" title="Polskie Stowarzyszenie Jazzowe">
Polskie Stowarzyszenie Jazzowe

Polskie Stowarzyszenie Jazzowe – organizacja wywodząca się ze środowiska jazzowego, która zrzesza muzyków i kompozytorów jazzowych, oraz krytyków, organizatorów i promotorów.
Powstała ona w 1957 pod nazwą Federacja Polskich Klubów Jazzowych i w początkowym stadium zrzeszała tylko kluby jazzowe.
Po kilku latach, w 1964 została przemianowana na Polską Federację Jazzową. Jej współzałożycielem i pierwszym prezesem był Roman Waschko. Wraz z rozwojem Polska Federacja Jazzowa rozszerzyła swoją działalność o muzyków, zespoły muzyczne jak również prowadziła ruch na rzecz kontaktów z ruchem amatorskim miłośników jazzu.
W 1967 stowarzyszenie przejęło stronę organizacyjną klubu Non Stop w Sopocie.
W 1969 nastąpiła ponowna zmiana nazwy tej organizacji. Tym razem zmieniła nazwę na Polskie Stowarzyszenie Jazzowe. Współzałożycielem i pierwszym prezesem w Polskim Stowarzyszeniu Jazzowym był Jan Byrczek.
Historia PSJ.
Polskie Stowarzyszenie Jazzowe formalnie rozpoczęło swoje istnienie od VI Walnego Zjazdu Delegatów Polskiej Federacji Jazzowej w grudniu roku 1969. Wtedy to przyjęto nowy statut, który zmienił zarówno charakter organizacji jak i jej nazwę z Federacji na Polskie Stowarzyszenie Jazzowe. Pierwszym Prezesem PSJ wybrano Jana Byrczka, wiceprezesem Jana Ptaszyna Wróblewskiego, natomiast sekretarzem generalnym został Stanisław Cejrowski. Jednakże historia PSJ miała swój początek dużo wcześniej.
W lipcu 1957 podczas II Festiwalu Muzyki Jazzowej w Sopocie, z inicjatywy redakcji miesięcznika „Jazz”, przedstawiciele klubów jazzowych powołali pięcioosobową Komisję Przygotowawczą Polskiej Federacji Jazzowej. Komisja opracowała projekt statutu, którego celami było między innymi tworzenie archiwum nagrań jazzowych oraz koordynowanie pracy klubów. W kwietniu odbył się I Zjazd Delegatów Polskich Klubów Jazzowych, na którym powołany do życia został Komitet Koordynacyjny Jazz Klubów Polskich w składzie: Roman Waschko − sekretarz, Rajmund Górnowicz − z-ca sekretarza oraz Adam Ferch, Jerzy Matuszkiewicz i Andrzej Melzer. Działali w nim także m.in.: Jan Byrczek, Andrzej Trzaskowski, Krzysztof Komeda, Jan Ptaszyn Wróblewski, Jerzy Balcerzak, Lech Terpiłowski.
W listopadzie 1958 odbył się II Zjazd Delegatów Polskich Klubów Jazzowych. Efektem prac zjazdu było przekształcenie Komitetu Koordynacyjnego w Polską Federację Klubów Jazzowych i zatwierdzenie nowego statutu. Wybrano nowy Zarząd, którego Prezesem został Roman Waschko i Radę Federacji, na czele której stanął Przewodniczący Andrzej Trzaskowski.
W latach 60. Federacja przekształciła się w „Polskie Stowarzyszenie Jazzowe”, które do dziś kontynuuje tradycje wspierania ruchu jazzowego w Polsce. Kierowali nim m.in.: Andrzej Jaroszewski, Zbigniew Namysłowski, Jan Byrczek, Tomasz Tłuczkiewicz, Henryk Majewski, Krzysztof Sadowski, Piotr Rodowicz, a aktualnym Prezesem Zarządu Głównego jest Mariusz Bogdanowicz.
W grudniu 1965 roku Federacja uzyskała zezwolenie na wydawanie biuletynu, co zaowocowało ukazaniem się pierwszego numeru w formie powielonej broszury pod nazwą „Jazz Forum”. W następnych latach pismo stało się nowoczesnym periodykiem na skalę europejską a przez kilka lat wydawane były także edycje w języku angielskim i niemieckim. Funkcję Redaktora naczelnego pełnił Jan Byrczek a od 35 lat jest nim Paweł Brodowski.

</doc>
<doc id="1409610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409610" title="Vellore (dystrykt)">
Vellore (dystrykt)

Vellore – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Vellore jest miasto Vellore.
Położenie.
Od zachodu i północy graniczy ze stanem Andhra Pradesh, od północnego wschodu z dystryktem Tiruvallur, od południowego wschodu z dystryktem Kanchipuram, od południa z dystryktem Tiruvannamalai, od wschodu z dystryktem Krishnagiri.

</doc>
<doc id="1409611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409611" title="Transall C-160">
Transall C-160

Transall C-160 – samolot transportowy produkowany przez francusko-niemiecki koncern Transporter Allianz. W skład wspólnego francusko-niemieckiego konsorcjum Transall (Transporter-Allianz) weszły niemieckie firmy Blume, Hamburger Flugzeugbau i Weser Flugzeugbau oraz francuska Nord Aviation. Do napędu wybrano sprawdzone silniki Rolls-Royce Tyne Mk 22, produkowane we Francji na licencji. Produkcja samolotu zakończyła się w roku 1989. Jego załogę stanowią 3 osoby. Ponadto samolot może zabrać 93 żołnierzy lub ładunek o masie do 16 000 kg.

</doc>
<doc id="1409612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409612" title="Karim El Ahmadi">
Karim El Ahmadi

Karim El Ahmadi Arrousi (ur. 27 stycznia 1985 w Enschede) – marokański piłkarz urodzony w Holandii, występuje najczęściej na pozycji defensywnego pomocnika. Jest wychowankiem klubu UDI Enschede. Następnie trafił do FC Twente, gdzie w zespole seniorów grał przez 5 lat. 16 kwietnia 2008 oficjalnie podpisał 5-letni kontrakt z Feyenoordem, kwota transferu wyniosła 5 milionów euro. El Ahmadi ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Holandii, jednak na Mistrzostwach Świata U-20 w 2005 reprezentował barwy Maroka.
Życie prywatne.
El Ahmadi urodził się w Enschede (prowincja Overijssel). Jest muzułmaninem, surowo przestrzegającym zasad religijnych, takich jak Ramadan.
Kariera klubowa.
Twente.
Karim El Ahmadi rozpoczynał karierę w młodzieżowym zespole UDI Enschede, skąd w wieku 9 lat trafił do FC Twente.
W sezonie 2003/2004 Marokańczyk trafił do kadry pierwszego zespołu, natomiast jego debiut miał miejsce 21 marca 2004 w przegranym 0:2 spotkaniu z Utrechtem. Tydzień później – 28 marca – wystąpił jako gracz pierwszego składu w meczu przeciwko FC Groningen grając do 64. minuty. Duża rotacja w składzie spowodowała, że Marokańczyk występujący nominalnie na pozycji pomocnika, w spotkaniu z RBC Roosendaal wystąpił na prawej stronie obrony. Gdy do zdrowia powrócili zawodnicy podstawowego składu: Simon Cziommer i Rahim Ouédraogo, El Ahmadi stracił miejsce w składzie i w spotkaniach przeciwko Willem II, Rodzie JC oraz RKC Waalwijk wchodził na boisko z ławki rezerwowych w drugich połowach spotkań. W pojedynku z RKC zaliczył asystę przy golu Kima Christensena.
Sezon 2004/2005 El Ahmadi rozpoczął jako zawodnik rezerwowy, jednak porażki FC Twente w 2 pierwszych meczach spowodowały to, iż trener Rini Coolen dał młodemu zawodnikowi szansę gry od pierwszej minuty w potyczce z SC Heerenveen. W kolejnym spotkaniu z Feyenoordem Marokańczyk również wystąpił od pierwszej minuty, po czym znów powrócił na ławkę rezerwowych. Na kolejny występ w podstawowej jedenastce czekał do 10 listopada 2004, kiedy to wystąpił w trzeciej rundzie rozgrywek Pucharu Holandii przeciwko NEC Nijmegen, a trzy dni później w meczu z tym samym klubem zdobył premierowego gola w Eredivisie, ustalając w 88 minucie wynik spotkania na 2:0. Do końca sezonu zawodnik wystąpił jeszcze w 16 spotkaniach ligowych, grając głównie na pozycji skrzydłowego. Przed kolejnym sezonem do Enschede sprowadzeni zostali Kennedy Bakircioglü oraz Patrick Gerritsen i tym samym szanse na regularne występy Marokańczyka zmalały. Dodatkowo dobra postawa obydwu piłkarzy spowodowała, że El Ahmadi pojawił się na boiskach Eredivisie 8 razy, w żadnym z tych spotkań nie zdobywając gola. Początek sezonu 2006/2007 również wskazywał na to, że wychowanek UDI Enschede będzie zawodnikiem rezerwowym, dodatkowo Marokańczyk na samym początku sezonu doznał kontuzji kolana. Po powrocie do zdrowia znów był zawodnikiem rezerwowym, lecz 12 listopada 2006, kontuzji w spotkaniu z FC Groningen doznał podstawowy zawodnik Wout Brama, a w jego miejsce wszedł na boisko El Ahmadi. Po tym meczu Marokańczyk wywalczył miejsce w składzie i występował na prawej stronie pomocy, a miejsca w podstawowej jedenastce Twente nie odebrał Marokańczykowi nawet powracający do zdrowia Brama. W tymże sezonie El Ahmadi nie opuścił żadnego ze spotkań ligowych, począwszy od 13 listopada 2006 do 29 kwietnia 2007, strzelając w tym czasie 2 bramki w spotkaniach z Excelsiorem oraz Heraclesem Almelo. Klub z Enschede zajął w końcowej tabeli Eredivisie 4. miejsce, kwalifikując się tym samym do rozgrywek Pucharu UEFA. Przed kolejnym sezonem z Twente odeszli Kennedy Bakircioglü oraz Sharbel Touma, a problemy ze zdrowiem wykluczały z gry Patricka Gerritsena, w związku z czym El Ahmadi uzyskał na stałe miejsce w pierwszym składzie. W ciągu całego sezonu 2007/2008 El Ahmadi, występując głównie na pozycji obrońcy, rozegrał 33 spotkania w lidze, opuszczając tylko jedno – z NAC Bredą. 16 kwietnia 2008 El Ahmadi podpisał kontrakt z Feyenoordem.
Feyenoord.
El Ahmadi z powodu kontuzji pachwiny długo czekał na debiut w Feyenoordzie, bowiem uraz uniemożliwiał mu udział w normalnych treningach. W barwach pierwszego zespołu zadebiutował dopiero 5 października 2008 w przegranym 0:2 spotkaniu przeciwko NEC Nijmegen, przebywając na boisku do 58 minuty Od tego spotkania El Ahmadi zaczął regularnie występować w pierwszym składzie zespołu, a swoją grą wzbudził zainteresowanie HSV Hamburg. 3 kwietnia 2009 podczas meczu reprezentacji Maroka z Angolą piłkarz doznał kontuzji, która wyeliminowała go z gry na ponad miesiąc. Do składu powrócił 10 maja, kiedy to wystąpił w meczu z Rodą Kerkrade, wchodząc na boisko w 58 minucie spotkania. W całym sezonie wychowanek UDI Enschede wystąpił w 22 spotkaniach, zdobywając 2 gole w spotkaniach z Utrechtem i De Graafschap. Po zakończeniu sezonu zainteresowanie Marokańczykiem wyraziło PSV Eindhoven, lecz nie została złożona żadna oficjalna oferta. Na początku sezonu 2009/2010 trener Mario Been zaczął wystawiać El Ahmadiego na środku pomocy, wraz z młodymi Holendrami: Leroyem Ferem i Jonathanem de Guzmanem. Na tej pozycji Marokańczyk wystąpił w 26 spotkaniach ligowych nie strzelając żadnej bramki, a 12 kwietnia 2010 po meczu z PSV Eindhoven znalazł się w jedenastce 31. kolejki. W rozgrywkach Pucharu Holandii Feyenoord dotarł do finału, w którym przegrał z Ajaksem Amsterdam, sam El Ahmadi wystąpił w 5 spotkaniach. Po zakończeniu sezonu Marokańczykiem po raz kolejny w czasie jego pobytu w Rotterdamie zainteresował się niemiecki klub, tym razem było to FC Schalke 04.
Kariera reprezentacyjna.
El Ahmadi ma marokańskie korzenie, lecz w początkowej fazie kariery juniorskiej reprezentował Holandię. Podjął jednak decyzję o grze dla Maroka i na Mistrzostwach Świata U-20 w 2005 wystąpił we wszystkich 5 meczach tamtejszej reprezentacji, która zajęła na turnieju 4. miejsce.
W seniorskiej reprezentacji Maroka El Ahmadi oficjalnie zadebiutował 7 czerwca 2009 w meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2010 przeciwko Kamerunowi, a 12 sierpnia 2009 w spotkaniu z Kongo zdobył swojego pierwszego reprezentacyjnego gola. Ponadto podczas tych eliminacji El Ahmadi pojawił się na boisku 4 razy. W spotkaniach z Kamerunem i Togo wychodził na boisko w podstawowym składzie, natomiast w meczu przeciwko Gabonowi pojawił się na boisku w 82 minucie, a reprezentacja El Ahmadiego zajęła w swojej grupie ostatnie miejsce i nie zakwalifikowała się do Mistrzostw Świata 2010. 3 sierpnia 2010 piłkarz Feyenoordu znalazł się po raz pierwszy od 14 listopada w kadrze reprezentacji. Szkoleniowiec Eric Gerets powołał Marokańczyka na towarzyskie spotkanie z Gwineą.

</doc>
<doc id="1409613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409613" title="Karol Radoński">
Karol Radoński

Karol Mieczysław Radoński (ur. 7 października 1883 w Kociałkowej Górce, zm. 15 marca 1951) – polski biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy poznański w latach 1927–1929, biskup diecezjalny włocławski w latach 1929–1951.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 lutego 1909 w Gnieźnie. Studiował w Heidelbergu, Berlinie, Monachium, Poznaniu i Gnieźnie. Był wikariuszem w Czerniejewie i Poznaniu oraz proboszczem na poznańskich Jeżycach. Pełnił funkcję redaktora naczelnego „Przewodnika Katolickiego”.
8 kwietnia 1927 został prekonizowany biskupem pomocniczym archidiecezji poznańskiej i biskupem tytularnym Berissy. Sakrę biskupią przyjął 29 maja 1927 z rąk arcybiskupa Augusta Hlonda. Nominowany kanonikiem kapituły archikatedralnej i wikariuszem generalnym. 5 kwietnia 1929 został mianowany biskupem diecezjalnym diecezji włocławskiej. Ingres do katedry we Włocławku odbył 20 maja 1929. W latach 1939–1945 przebywał na emigracji w Londynie, gdzie organizował duszpasterstwo dla emigrantów i informował światową opinię publiczną o prześladowaniach Kościoła w Polsce.
W 1937 „za wybitne zasługi na polu pracy społecznej” został odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. W 1934 otrzymał brazylijski Order Krzyża Południa III klasy.

</doc>
<doc id="1409614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409614" title="Grzesiowski">
Grzesiowski



</doc>
<doc id="1409615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409615" title="Szachrisabz">
Szachrisabz



</doc>
<doc id="1409617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409617" title="Karl Adam (sportowiec)">
Karl Adam (sportowiec)

Karl Adam (ur. 2 maja 1912, zm. 18 czerwca 1976) – niemiecki sportowiec, lekkoatleta i bokser, a przede wszystkim trener i teoretyk wioślarstwa, założyciel klubu wioślarskiego w Ratzeburgu.
Autor wielu prac teoretycznych na temat wioślarstwa. W teorii, a także w praktyce trenerskiej, wykorzystywał bogatą wiedzę z takich dziedzin jak matematyka i fizyka.
Zawodnicy szkoleni przez niego zdobyli wiele tytułów na mistrzostwach Europy oraz igrzyskach olimpijskich.
6 maja 2008 roku jego nazwisko umieszczono w "Hall of Fame des deutschen Sports" wśród nazwisk innych ludzi sportu zasłużonych dla Niemiec.

</doc>
<doc id="1409618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409618" title="Kanchipuram (dystrykt)">
Kanchipuram (dystrykt)

Kanchipuram – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Tiruvallur, od północnego wschodu z dystryktem Ćennaj, od wschodu z Zatoką Bengalską, od południa z dystryktem Viluppuram, od zachodu z dystryktem Tiruvannamalai, od północnego zachodu z dystryktem Vellore. Stolicą dystryktu Kanchipuram jest miasto Kańćipuram.

</doc>
<doc id="1409620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409620" title="FK Korosteń">
FK Korosteń

FK Korosteń (ukr. Футбольний клуб «Коростень», "Futbolnyj Kłub "Korosteń"") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Korosteniu, w obwodzie żytomierskim, założony w 2001 na bazie drużyny Łokomotyw Korosteń. W latach 2007–2009 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.

</doc>
<doc id="1409623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409623" title="Polonez Truck Plus">
Polonez Truck Plus



</doc>
<doc id="1409624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409624" title="Samarqand">
Samarqand



</doc>
<doc id="1409625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409625" title="Erode (dystrykt)">
Erode (dystrykt)

Erode – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Erode jest miasto Erode.
Położenie.
Od północy graniczy ze stanem Karnataka, od północnego wschodu z dystrktem Dharmapuri, od wschodu z dystryktami Salem i Namakkal, od południowego wschodu z dystryktem Karur, od południa z dystryktem Dindigul, od zachodu z dystryktami Coimbatore, Tiruppur i Nilgiris.

</doc>
<doc id="1409626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409626" title="Bunt Koggego">
Bunt Koggego

Bunt Koggego – wydarzenia w Gdańsku na przełomie lat 1456/1457.
Wstęp.
W roku 1454 w Gdańsku i innych miastach państwa zakonu krzyżackiego wybuchło powstanie przeciwko Krzyżakom, które było początkiem wojny trzynastoletniej. Decyzję o wybuchu powstania podjęła Tajna Rada Związku Pruskiego bez konsultacji z ludnością Gdańska i innych miast.
Pospólstwo Gdańska brało aktywny udział w powstaniu i wojnie zarówno tocząc walki, jak i płacąc dodatkowe podatki, jednakże było rozgoryczone tym, że nie zostało dopuszczone do podejmowania decyzji. Z powodu klęski pod Chojnicami wojna trwała dużo dłużej niż początkowo zakładano, więc w roku 1456 zamiast obiecanej w 1454 spłaty pożyczek zaciągano nowe (przymusowe dla mieszkańców) na kontynuowanie walki.
Powstała opozycja przeciwko radzie. Na jej czele stanął kupiec i armator Marcin Kogge. Miejscem spotkań opozycji był klasztor dominikanów.
Przebieg.
W nocy z 1 na 2 października 1456 doszło do obalenia rady przez opozycjonistów. Nie doszło do walk, gdyż żadna ze stron nie chciała rozlewu krwi, więc od razu rozpoczęły negocjacje. Już następnego dnia ogłoszono osiągnięcie porozumienia. Do rady wprowadzono trzynastu kupców i rzemieślników, z dawnej rady (patrycjuszowskiej) pozostawiono ośmiu rajców (w tym dwóch burmistrzów), a trzech ławników podniesiono do funkcji rajców.
Zmiany w radzie zostały zaakceptowane przez gubernatora królewskiego w Prusach – Jana Bażyńskiego – 21 grudnia 1456.
Marcin Kogge nie wszedł w skład rozszerzonej rady, ponieważ był niezadowolony z ustalonego kompromisu. Jego pomysły wybiegały znacznie dalej – żeby ograniczyć znaczenie dotychczasowych władz i powołać nowe organy reprezentujące pospólstwo i kontrolujące radę, a funkcjonariuszy miejskich mianować nie dożywotnio, ale na dwa lata oraz żeby płacić im pensję, aby funkcje te mogły sprawować także osoby nieposiadające majątku. Ze swoim projektem w styczniu 1457 Kogge wysłał ludzi do Jana Bażyńskiego.
Rada uznała to za akt zdrady i zerwanie osiągniętego 2 października kompromisu.
Wysłanników Koggego złapano i ścięto wraz z trzema innymi jego zwolennikami. Reszta ratowała się ucieczką.
Sam Kogge został złapany w Łebie 6 lutego 1457. Po torturach i krótkim procesie w Pucku został ścięty na Długim Targu w Gdańsku 17 lutego 1457.
Dalsze skutki.
Aby ograniczyć wpływ nowych członków (którzy mieli większość), zwiększono skład rady z 23 do 34 członków. Z Rady wyrzucono jednego rzemieślnika za sympatię dla radykałów Koggego. 22 stronników Koggego skazano na banicję, dla wszystkich innych uczestników zajść ogłaszając amnestię.

</doc>
<doc id="1409630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409630" title="Andijon">
Andijon



</doc>
<doc id="1409631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409631" title="Form art">
Form art

Form Art (z ang. sztuka formularzy) — projekt Alexeia Shulgina, w ramach którego postulował on stworzenie nowego kierunku w sztuce na bazie internetowych formularzy. Projekt był bardziej grą z konwencjami artystycznej nomenklatury niż rzeczywistym postulatem, który zresztą, jak dotąd, nie został podjęty przez innych artystów.
Linki zewnętrzne.
http://www.c3.hu/collection/form/index1.html

</doc>
<doc id="1409632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409632" title="Jangijul">
Jangijul



</doc>
<doc id="1409634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409634" title="Lista szkół w Bełchatowie">
Lista szkół w Bełchatowie

W Bełchatowie znajdują się następujące szkoły:
Szkoły podstawowe.
W Bełchatowie istnieją następujące szkoły podstawowe:
inne:
Szkoły średnie.
Szkoły ponadpodstawowe.
inne:

</doc>
<doc id="1409635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409635" title="Dendrocygna autumnalis">
Dendrocygna autumnalis



</doc>
<doc id="1409637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409637" title="Perambalur (dystrykt)">
Perambalur (dystrykt)

Perambalur – jeden z dystryków stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Viluppuram, od północnego wschodu z dystryktem Cuddalore, od południowego wschodu z dystryktem Ariyalur, od południa i zachodu z dystryktem Tiruchirapalli, od północnego zachodu z dystryktem Salem. Stolicą dystryktu Perambalur jest miasto Perambalur.

</doc>
<doc id="1409643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409643" title="Termiz">
Termiz



</doc>
<doc id="1409644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409644" title="Toshkent">
Toshkent



</doc>
<doc id="1409646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409646" title="Heinrich Gley">
Heinrich Gley

Heinrich Gley (ur. 16 lutego 1901 w Rödlin, zm. 1985) – niemiecki pielęgniarz, SS-Oberscharführer, uczestnik akcji T4, członek personelu obozu zagłady w Bełżcu i obozu pracy w Poniatowej, zbrodniarz hitlerowski. Był sądzony w procesie załogi Bełżca, lecz prowadzone przeciwko niemu postępowanie zostało umorzone.
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Rödlin w Meklemburgii. Po ukończeniu szkoły podstawowej pracował jako robotnik rolny. Od 1929 lub 1934 roku wykonywał zawód pielęgniarza psychiatrycznego. W 1932 roku został członkiem NSDAP, dwa lata później wstąpił do SS.
W grudniu 1939 roku został przydzielony do personelu akcji T4, czyli tajnego programu eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Początkowo służył w „ośrodku eutanazji” w Grafeneck, a od lata 1940 roku w ośrodku na Zamku Sonnenstein nieopodal Pirny. W obu tych miejscach pełnił funkcję szefa personelu pielęgniarskiego. Jego głównym zadaniem było nadzorowanie transportu ofiar, które przewożono z różnych zakładów psychiatrycznych do „ośrodków eutanazji”. Zimą 1941/42 roku w mundurze Organizacji Todt służył na froncie wschodnim (okolice Wiaźmy). Oficjalnie jego zadaniem była opieka nad rannymi żołnierzami.
Podobnie jak wielu innych weteranów akcji T4 został przeniesiony do okupowanej Polski, aby wziąć udział w eksterminacji Żydów. We wrześniu 1942 roku rozpoczął służbę w ośrodku zagłady w Bełżcu. Sprawował nadzór nad obozową rampą oraz nad „rozbieralnią”, w której Żydzi udający się do komór gazowych musieli rozebrać się do naga i oddać wszystkie wartościowe przedmioty. Wykazywał się znacznym okrucieństwem. Często na ochotnika przeprowadzał egzekucje w obozowym „lazarecie”. Po wojnie utrzymywał jednak, że otrzymał to zadanie za karę, po tym, gdy w czasie incydentu z udziałem ukraińskich strażników przypadkowo zastrzelił innego esesmana, Fritza Jirmanna (1 marca 1943).
W połowie grudnia 1942 roku obóz w Bełżcu zaprzestał przyjmowania transportów, a jego załodze powierzono zadanie wydobycia i spalenia blisko 450 tys. zwłok, które pogrzebano na terenie obozu. Gley bezpośrednio nadzorował żydowskie komando, które wykonywało tę pracę. Latem 1943 roku, po ostatecznej likwidacji ośrodka zagłady, został przeniesiony do obozu pracy dla Żydów w Poniatowej. Tam również wykazywał się dużym okrucieństwem wobec więźniów. W listopadzie 1943 roku w związku z akcją „Erntefest” wszyscy przebywający w obozie Żydzi zostali wymordowani. Gley nadzorował spalenie ich zwłok.
W grudniu 1943 roku, podobnie jak większość weteranów akcji „Reinhardt”, został przeniesiony do "Einsatz R" operującej na wybrzeżu Adriatyku. Zadaniem tej jednostki była likwidacja miejscowych Żydów oraz walka z jugosłowiańską i włoską partyzantką. Do lipca 1944 roku służył w obozie koncentracyjnym, który funkcjonariusze "Einsatz R" urządzili w nieczynnej łuskarni ryżu Risiera di San Sabba w Trieście. W ostatnim okresie wojny służył w Waffen-SS jako instruktor w pułku szkoleniowym w Pradze. W maju 1945 roku dostał się do amerykańskiej niewoli. Z obozu jenieckiego został zwolniony pod koniec grudnia 1947 roku. Pracował w Münster jako murarz. W 1958 roku przeszedł na rentę.
Był jednym z ośmiu byłych esesmanów sądzonych w procesie załogi Bełżca. W sierpniu 1963 roku zachodnioniemiecka prokuratura postawiła mu zarzut pomocnictwa w zamordowaniu co najmniej 170 tys. Żydów. Podobnie jak pozostali oskarżeni nie zaprzeczał swojemu udziałowi w Zagładzie, twierdził natomiast, że działał pod przymusem, nie mając możliwości sprzeciwienia się rozkazom przełożonych lub uzyskania przeniesienia z Bełżca. Argumenty te zostały zaakceptowane przez sąd krajowy w Monachium, który postanowieniem z 30 stycznia 1964 roku umorzył postępowanie przeciwko Gleyowi i sześciu innym oskarżonym. 
Zmarł w 1985 roku.

</doc>
<doc id="1409647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409647" title="Złota Świątynia">
Złota Świątynia

Złota Świątynia (język pendżabski ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ Harimandir Sahib) – główne miejsce kultu i sanktuarium (gurudwara, "gurdwārā") wyznawców sikhizmu w Indiach. Położona w Amritsarze (stan Pendżab). Zbudowana w latach 1589–1601 przez Guru Arjuna. Ma cztery wejścia po każdej ze stron, co ma być symbolem tego, iż jest otwarta dla ludzi ze wszystkich klas społecznych, bez względu na pochodzenie kastowe.
Świątynia była wielokrotnie (1757, 1761, 1762) niszczona przez afgańskich najeźdźców. Ostatecznie odbudowana w czasie panowania (1801–1839) maharadży Ranjit Singha, który użył do jej odtworzenia marmuru i miedzi oraz ozdobił złotem kopułę świątyni. Złota Świątynia mieści się na małej wysepce, pośrodku zbiornika – zwanego "amrit-sar" ("Nektarowe jezioro"), połączona jest z lądem za pomocą marmurowej grobli.
6 czerwca 1984 świątynia ucierpiała w wyniku operacji Niebieska Gwiazda, w której armia indyjska starła się z sikhijskimi ekstremistami, gdyż ci użyli jej jako twierdzy. W odwecie za to śmierć z rąk Sikhów poniosła premier Indira Gandhi.

</doc>
<doc id="1409649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409649" title="Qunghirot">
Qunghirot



</doc>
<doc id="1409650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409650" title="Polymoog">
Polymoog

Polymoog – odmiana syntezatora Mooga. Jest to wielogłosowy instrument muzyczny z grupy elektrofonów elektronicznych.
Instrument ten łączył cechy i możliwości organów elektronicznych, instrumentu klawiszowego i syntezatora w jeden z najbogatszych brzmieniowo instrumentów muzycznych. Pierwsze tego typu instrumenty wprowadziła na rynek firma Norlin Music.

</doc>
<doc id="1409651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409651" title="Eski Köprünün Altında">
Eski Köprünün Altında

Eski Köprünün Altında – debiutancka płyta grupy Duman.
Album został wydany w 1999 roku przez wytwórnię płytową NR1 Müzik. Autorem wszystkich tekstów i utworów na płycie jest wokalista i gitarzysta grupy Kaan Tangöze, jedynie w piosence "Dağlar Bağlar" współautorem tekstu jest basista zespołu Ari Barokas.

</doc>
<doc id="1409652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409652" title="Wellington Regional Stadium">
Wellington Regional Stadium

Wellington Regional Stadium (znany komercyjnie jako Sky Stadium poprzez prawa do nazwy), stadion sportowy znajdujący się w Wellington (Nowa Zelandia), wykorzystywany również do różnych koncertów i festiwali. Na tym obiekcie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska Wellington Phoenix. Jest obecnie największym obiektem sportowym w Wellington. Przez mieszkańców innych miast Nowej Zelandii bywa - z powodu swojego nietypowego kształtu - nazywany "formą do ciasta" (The Cake Tin), jednak przez mieszkańców Wellington jest nazywany "The Stadium" (Stadion). Z kolei fani zespołu piłkarskiego Wellington Phoenix nazywają go "Pierścień Ognia" (ang. The Ring of Fire). Stadion jest usytuowany w pobliżu Stacji Kolejowej Wellington. Stadion został zbudowany by zastąpić "Halę Atletyczną" (ang. Athletic Park). Stadion został zbudowany również w celu organizacji międzynarodowych spotkań w grze w krykieta. Stadion jest miejscem organizacji festiwalu muzyki rockowej pt. "Rock2Wgtn".
22 sierpnia 2019 ogłoszono, że Sky podpisało sześcioletnią umowę sponsorską, tym samym zmieniając nazwę stadionu na Sky Stadium (od 1 stycznia 2020).

</doc>
<doc id="1409653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409653" title="Tiruvarur (dystrykt)">
Tiruvarur (dystrykt)

Tiruvarur – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy i wschodu graniczy z dystryktem Nagapattinam, od wschodu z dystryktem Karaikal (należącym do terytorium związkowego Puducherry), od południa z Cieśniną Palk, od zachodu z dystryktem Thanjavur. Stolicą dystryktu Tiruvarur jest miasto Tiruvarur.

</doc>
<doc id="1409655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409655" title="Danuta Irena Bieńkowska">
Danuta Irena Bieńkowska

Danuta Irena Bieńkowska (ur. 7 grudnia 1927 w Toruniu, zm. 9 lipca 1974 w Bergen w Norwegii) – polska poetka, prozaiczka, historyczka literatury, folklorystka.
Ukończyła slawistykę na Uniwersytecie Londyńskim. W 1965 uzyskała stopień doktora za rozprawę o wczesnej twórczości Żeromskiego.
W roku 1940 została wywieziona do Kazachstanu. Przebywała następnie w Iranie i w Indiach (w osiedlu polskim Valivade). W latach 1946-56 w Wielkiej Brytanii. W 1956 wyjechała do Kanady (Toronto). W 1958 debiutowała na łamach prasy emigracyjnej jako poetka. W latach 1962-74 była wykładowcą literatury polskiej i rosyjskiej na uniwersytecie w Toronto.
Zmarła tragicznie w wypadku kolei linowej w Norwegii (Bergen), gdzie bawiła przejazdem wracając z kongresu w Helsinkach.

</doc>
<doc id="1409657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409657" title="Guzar">
Guzar



</doc>
<doc id="1409659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409659" title="Girl’s Tyme">
Girl’s Tyme



</doc>
<doc id="1409660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409660" title="Guzor">
Guzor



</doc>
<doc id="1409662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409662" title="Paul Aulagnier">
Paul Aulagnier

Paul Aulagnier IBP (ur. 25 maja 1943, zm. 6 maja 2021) – francuski ksiądz, członek i założyciel Instytutu Dobrego Pasterza, w przeszłości członek Bractwa Świętego Piusa X.
Życiorys.
W 1964, po studiach w Uniwersytecie Clermont-Ferrand, wstąpił do Francuskiego Seminarium w Rzymie. W czasie II Soboru Watykańskiego poznał abpa Marcela Lefebvre'a, późniejszego założyciela Bractwa Świętego Piusa X. Studia teologiczne dokończył we Fryburgu. Był członkiem Bractwa Świętego Piusa X od początku jego istnienia. Według wielu był prawą rękę, a także przyjacielem Marcela Lefebvre'a. W latach 1976–1994 pełnił w nim funkcje przełożonego dystryktu francuskiego. Spór między nim a Przełożonym Generalnym Bractwa powstał w momencie pojednania się bp Fernando Rifana z Rzymem. Aulagnier oceniał je pozytywnie, a bp Bernard Fellay negatywnie. W 2003 został usunięty z szeregów Bractwa.
8 września 2006 Rzym powołał Instytut Dobrego Pasterza, którego Aulagnier został członkiem.

</doc>
<doc id="1409663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409663" title="Turtkul">
Turtkul



</doc>
<doc id="1409665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409665" title="Virudhunagar (dystrykt)">
Virudhunagar (dystrykt)

Virudhunagar – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktami Madurai i Sivaganga, od wschodu z dystryktem Ramanathapuram, od południa z dystryktami Tuticorin i Tirunelveli, od zachodu ze stanem Kerala i dystryktem Theni. Stolicą dystryktu Virudhunagar jest miasto Virudhunagar.

</doc>
<doc id="1409672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409672" title="Kanyakumari (dystrykt)">
Kanyakumari (dystrykt)

Kanyakumari – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy i wschodu graniczy z dystryktem Tirunelveli, od południa z Oceanem Indyjskim, od zachodu ze stanem Kerala. Na terenie dystryktu Kanyakumari leży najdalej na południe wysunięty punkt Indii. Stolicą dystryktu Kanyakumari jest miasto Nagercoil.

</doc>
<doc id="1409675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409675" title="Hrabstwo Allen (Kansas)">
Hrabstwo Allen (Kansas)

Hrabstwo Allen - (ang. "Allen County") hrabstwo znajdujące się w USA w stanie Kansas. Założone 26 sierpnia 1855.

</doc>
<doc id="1409676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409676" title="Michael Jary">
Michael Jary

Michael Jary (ur. 24 września 1906 w Hucie Laury jako Maximilian Michael Andreas Jarczyk, zm. 12 lipca 1988 w Monachium) – niemiecki kompozytor, dyrygent, twórca muzyki filmowej i rozrywkowej, pochodzący z Górnego Śląska.
W latach pięćdziesiątych XX wieku obwołany "królem niemieckiego szlagieru". Odznaczony w 1987 roku Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.
Życiorys.
Do II wojny światowej.
Na świat przyszedł jako najstarszy syn Anny i Hugo Jarczyków z Huty Laury (na terytorium dzisiejszych Siemianowic Śląskich). Został ochrzczony 30 września w kościele św. Krzyża jako "Maximilian Michael Andreas". Mieszkał wraz z rodzicami i rodzeństwem przy Wilhelm-Fitzner-Straße (dzisiejsza ulicy Komuny Paryskiej). Miał młodszego brata Herberta (1913-1968), który również został kompozytorem, tworzącym muzykę do licznych niemieckich seriali i słuchowisk.
Ojciec, mistrz w hucie i matka, krawcowa, dbali o wykształcenie dzieci. Jary jako dziecko pragnął zostać misjonarzem. W wieku lat dziesięciu został wysłany do klasztoru Św. Krzyża Zgromadzenia Misjonarzy Słowa Bożego (Werbiści) w Nysie. Tam przygotowując się do kariery klasztornej poznał piękno chorału gregoriańskiego i zaczął komponować własną muzykę, która jednak mimo starań nauczycieli była bardziej świecka niż kościelna. W wieku lat osiemnastu opuścił Zgromadzenie i zdał egzamin maturalny w Bytomiu, gdzie nastepnie uczył się w konwersatorium muzycznym. W trakcie nauki w gimnazjum prowadził liczny chór męski w kościele Św. Krzyża w Siemianowicach Śląskich. Przygrywał na fortepianie jako taper w kinie i w kawiarni miejskiej. W 1924 roku zadebiutował na falach gliwickiej radiostacji prezentując własne utwory muzyczne. Karierę zawodową na polu muzycznym zaczął od stanowiska drugiego Kapelmistrza Teatru Miejskiego w Nysie.
W 1929 roku zdał jako jeden z trzech na trzydziestu kandydatów egzamin do Staatliche Hochschule fur Musik w Berlinie. Studiował w klasie kompozycji pod okiem m.in. Arnolda Schönberga, Igora Strawinskiego, Franza Schrekera oraz Paula Hindemitha . W czasie studiów wykonywał swoje kompozycje w Bytomiu wraz z orkiestrą teatru ("Kontrapunkty"). W 1931 roku zdobył prestiżową Nagrodę Beethovenowską Miasta Berlin. Egzamin dyplomowy odbył się 8 lutego 1933 roku, niedługo po dojściu A. Hitlera do władzy. Na egzaminie Jarczyk zaprezentował swoją kompozycję na dwa fortepiany, trąbkę, puzon i orkiestrę. Koncert nawiązujący do kompozycji Kurta Weilla oburzył kompozytora i prominentnego działacza NSDAP Paula Gränera i został burzliwie nazwany „typowym dla bolszewickiej kultury jazgotem polskiego Żyda”.
W latach 30. przyjął pseudonimy artystyczne takie jak: Jackie Leeds, następnie, wykorzystując transformowanie swego nazwiska, używał pseudonimu Max Janzen, aby po pewnym czasie stworzyć funkcjonujący do dziś pseudonim "Michael Jary". W roku 1934, powrócił do Bytomia, tym razem do teatru miejskiego, gdzie wystawił operetkę Wiceadmirał ("Der Vizeadmiral").
Zarabiając na życie grywał w barach, kawiarniach i lokalach tanecznych niemieckiej stolicy (m.in. w lokalu Moka-Efti przy Friedrichstraße), a także – na rok przed rozpoczęciem wojny – założył w Berlinie "Kammer-Tanzorchester". Mimo że w swej edukacji muzycznej wychowany był na muzyce poważnej, Jary szukał swego miejsca w muzyce rozrywkowej - był zainteresowany muzyką amerykańsko-angielską, swingującymi big bandami, jazzem, rytmami foxtrotów. W tym duchu komponował i wykonywał wraz z kierowaną przez siebie orkiestrą taneczną wiele utworów, swoich kompozycji i znanych standardów. Udało mu się grywać i wydawać płyty z nagraniami swinga w czasie, gdy był on zabroniony w Niemczech. Popularność jego i jego orkiestry rosła. W podsumowaniach ważnych wydarzeń muzyki, jazzu przedstawień scen berlińskich latach 1920–1940 Michael Jary i jego orkiestra wymieniane są na równi z nazwiskami Barnaby von Geczy czy Marka Webera. Nadal jednak poszukiwał swego miejsca w komponowaniu muzyki innej niż muzyka taneczna.
Wykorzystując swe wykształcenie w zakresie kompozycji i muzyki poważnej w roku 1936 rozpoczął swą wielką przygodę z filmem. W tym samym roku skomponował utwór muzyczny do filmu o Balzaku "Die große und die kleine Welt", komedii kryminalnej "Spiel an Bord" oraz piosenki do filmu Nunzia Malasommy "Die unerhörte Frau". W 1937 roku skomponował muzykę do polsko-niemieckiego filmu w reżyserii Carla Boese "Dyplomatyczna żona". Rozpoczął współpracę z autorem tekstów Bruno Balzem, który od tego roku, pisał teksty do jego kompozycji. Mieszkali w jednej berlińskiej kamienicy przy Fasanenstrasse 50. Balz był prześladowany przez władze i dzięki staraniom Jarego, wyciągnięto go z więzienia.
3 października 1938 roku na rynku pojawiła się płyta wydana przez Telefunkena z piosenką z filmu "Schwarzfahrt ins Glǘck" pod tytułem "Roter Mohn". Utwór ten w rytmie tanga stał się przebojem duetu Jary-Balz. Piosenkę tą wykonywała chilijska piosenkarka Rosita Serano. Otrzymał zaproszenie od szwajcarskiego kompozytora Ernesta Ansermeta do Genewy, celem współpracy z Orchestre de la Suisse Romande, ale władze nazistowskie odmówiły Jaremu zgody na opuszczenie kraju. W 1939 roku kolejne dzieło Jarego, utwór śpiewany przez aktorskie trio – Heinza Rühmanna, Josefa Siebera i Hansa Brausewettera – "Das kann doch einen Seemann nicht erschüttern" z filmu Kurta Hoffmanna "Das Paradies des Junggesellen", stał się ogólnoniemieckim szlagierem.
Kontynuował komponowanie muzyki do filmowych hitów wytwórni UFA, w tym utworów "Ich weiß, es wird einmal ein Wunder gescheh'n" oraz "Davon geht die Welt nicht unter" z filmu "Die große Liebe", w wykonaniu Zarah Leander, które na trwałe zapisały się w niemieckiej muzyce filmowej.
W 1944 roku Jary znalazł się na Gottbegnadeten-Liste ("Lista obdarzonych łaską Bożą w III Rzeszy").
Kolejne filmy z muzyką Jarego to "Koncert życzeń" ("Wunschkonzert", 1940) i "Karnawał miłości" („Karneval der Liebe”, 1942). Oprócz tworzenia muzyki filmowej Jary komponował utwory muzyki rozrywkowej, prowadził orkiestrę i wypełniał artystyczne życie muzyczne kolejnymi przebojami oraz wydawał kolejne płyty z muzyką.
Po II wojnie światowej.
Tuż po zakończeniu wojny, Jary rozpoczął pracę w nowym Radiu Berlin, rozpoczynając pracę z legitymacją służbową Radia z numerem 1, gdzie niebawem założył kierowaną przez siebie Orkiestrę taneczną Radia Berlin (RBT – "Radio Berlin Tanzorchester"). Jego Górnośląski rodowód pomógł mu dostać dokumenty podróżne pozwalające na poruszanie się, nie tylko po strefie radzieckiej, ale i po innych strefach Berlina, jak i Niemiec. Pierwszy koncert założonej przez Jarego orkiestry odbywa się dziewiętnaście dni po zakończeniu wojny. Orkiestra jego liczyła wtedy 48 członków.
W listopadzie 1948 roku zorganizował udany powrót na sceny powojennych Niemiec piosenkarki Zarah Leander, poprzez przygotowanie dwóch koncertów w Saarbrücken, w których udział wzięła zorganizowana przez Jarego orkiestra z 40 muzykami, którym akompaniował, a także grał własne utwory.
W 1948 roku założył własne wydawnictwo, "Michael Jary Production", które otwarło swoje przedstawicielstwo również w Nowym Jorku. W 1949 roku "Mäcki", jak nazywali go przyjaciele, wyjechał do Hamburga . W kolejnych latach był bardzo aktywny na forum muzycznym. Dyrygował orkiestrą, komponował nowe przeboje, aranżował utwory dla gwaizd niemieckiej muzyki takich jak: Zarah Leander, Lale Andersen (remake słynnego przeboju piosenkarki z 1939 roku "Lili Marleen"), Rosita Serrano, Heinz Rühmann oraz Hans Albers. Wiele z jego utworów staje się szlagierami. Dla hamburskich wytwórni "Real Film" i "Arion Film" skomponował muzykę do filmów "Die Dritte von rechts" (1950), "Tanzende Sterne" (1952) oraz "Die Beine von Dolores" (1957).
W 1960 roku skomponował utwór "Wir wollen niemals auseinandergehn", który był prezentowany na konkursie Grand Prix Eurovision 1960, gdzie śpiewał go reprezentująca Niemcy Heidi Brühl. Piosenka ta zajęła drugie miejsce na tym festiwalu, była też najczęściej odtwarzanym utworem w radiowych koncertach życzeń i numerem jeden niemieckiej listy przebojów.
Napisał także musical "Nicole. Eine Pariser Geschichte in vier Bildern", którego premiera odbyła się w 1963 roku w Norymberdze a rok później musical ten był wystawiany w Operetce Śląskiej w Gliwicach. Musical ten cieszył się dużym powodzeniem i wystawiany był na licznych scenach teatralnych Europy Wschodniej. Jary swym doświadczeniem wspierał przygotowania do przedstawienia tego musicalu w Gliwicach. Pojawił się w Sopocie na XII Międzynarodowym Festiwalu Piosenki. Odwiedził też swoje miasto rodzinne. Pracował nad kolejnym musicalem opartym na motywach "Chaty wuja Toma".
W 1961 roku Jary skomponował swoją ostatnią muzykę do filmu reżysera Hansa Questa pod tytułem "Bei Pichler stimmt die Kasse nicht" z Theo Lingen w roli głównej.
Obok Hamburga pomieszkiwał także w Szwajcarii, nad Jeziorem Logano, gdzie komponował muzykę poważną. W 1973 roku przebył trzy zawały serca, przez co ograniczył intensywną pracę twórczą.
W 1977 uhonorowany nagrodą "Paul-Lincke-Ring", która przyznawana jest muzykom zasłużonym niemieckojęzycznej muzyce rozrywkowej, w 1981 honorową "Niemiecką Nagrodą Filmową", a w 1988 roku "Oberschlesischer Kulturpreis".
W trakcie swego życia Michael Jary skomponował muzykę do ponad 130 filmów i musicali oraz ponad 200 piosenek, dzięki czemu nazywany był "królem szlagierów".
Zmarł w szpitalu w Monachium w wieku 82 lat. Został pochowany w grobie rodziców na cmentarzu Ohlsdorf w Hamburgu.
Jary był dwukrotnie żonaty. Z drugiego małżeństwa z Christianą Michaelis miał jedną córkę - Michaelę (ur. 1956), niemiecką pisarkę, która pod pseudonimem "Michelle Marly" napisała m.in. biografię Coco Chanell – "Mademoiselle Coco" oraz Romy Schneider – "Romy i droga do Paryża".

</doc>
<doc id="1409677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409677" title="Businessman">
Businessman



</doc>
<doc id="1409678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409678" title="Equilibrium (zespół muzyczny)">
Equilibrium (zespół muzyczny)

Equilibrium – niemiecka metalowa grupa muzyczna, której teksty dotyczą głównie mitologii germańskiej i związanych z tym historii i opowiadań. W swej muzyce łączą elementy folk metalu i symfonicznego black metalu oraz grę na gitarze elektrycznej z grą na flecie. Grają również tradycyjne germańskie melodie.
W 2006 roku grupa podpisała kontrakt z wytwórnią Nuclear Blast. W tym samym roku grupa brała udział w festiwalu "Ultima Ratio Festival 2006" w Krefeld m.in. z grupami Odroerir, Riger, Menhir czy XIV Dark Centuries.

</doc>
<doc id="1409679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409679" title="Zamek w Wittenberdze">
Zamek w Wittenberdze

Zespół zamkowy w Wittenberdze – kompleks zabudowań znajdujący się w zachodniej części historycznej części miasta Wittenberga (Saksonia-Anhalt, Niemcy). Położony jest w pobliżu mokradeł koło rzeki Łaby. W skład zespołu wchodzą pozostałości po zamku oraz kościół zamkowy. 
Zamek, pierwotny gotycki z XIII w, został rozbudowany na siedzibę elektorów saskich jako trójboczny gmach z wewnętrznym dziedzińcem. Rezydencja uległa zniszczeniu w czasie wojny siedmioletniej w 1760 r. Został odbudowany w 1770 r. w stylu późnego baroku. Ponownie ucierpiał w trakcie działań wojennych w 1814 r., po czym został przekształcony w koszary dla stacjonującego w mieście wojska. Kolejne przebudowy pozbawiły niemalże całkowicie historycznej formy budynku. Zachowało się skrzydło zachodnie i częściowo południowe. W narożu od strony zewnętrznej skromna, cylindryczna baszta. W takim stanie zamek został zaadaptowany na muzeum ("Riemer-Museum"), w którym znajdują się zbiory związane z dziejami Wittenbergi. Ponadto w gmachu znajduje się schronisko młodzieżowe.
Kościół zamkowy pw. Wszystkich Świętych.
Obok, po północnej stronie zamku znajduje się kościół Wszystkich Świętych. Zbudowany w stylu gotyckim w XV w. przez Conrada Pflügera. Ponadto przy pracach nad wystrojem zamku i kościoła działali tacy artyści jak rzeźbiarz Tilman Riemenschneider, malarze Jacopo de’ Barbari oraz Albrecht Dürer. Kościół wraz z zamkiem gruntownie przebudowywano w XVIII i odbudowano w XIX wieku w duchu neogotyckim ze zniszczeń wojny siedmioletniej. Pracami renowacyjnymi kierował architekt Friedrich Adler. W kościele są pochowani Marcin Luter i Filip Melanchton, co upamiętniają skromne nagrobki. Od strony północnej znajduje się wejście, gdzie na dawnych drewnianych drzwiach Marcin Luter miał przybić swoje 95 tez. Wystrój w większości neogotycki. Wewnątrz m.in. portret Lutra, pędzla Łukasza Cranacha Młodszego, brązowa chrzcielnica wykonana przez P. Vischera z Norymbergi, późnogotyckie nagrobki Jana Stałego i Fryderyka Mądrego.

</doc>
<doc id="1409680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409680" title="Philippe Laguerie">
Philippe Laguerie

Philippe Laguerie IBP (ur. 30 września 1952) – francuski ksiądz, założyciel i pierwszy przełożony generalny Instytutu Dobrego Pasterza, w przeszłości członek Bractwa Świętego Piusa X.
29 czerwca 1979 wyświęcony na prezbitera przez Marcela Lefebvre'a, założyciela Bractwa Świętego Piusa X. W latach 1984-1997 pełnił posługę duszpasterską w kościele Saint-Nicolas-du-Chardonnet w Paryżu. We wrześniu 2004 został usunięty z szeregów Bractwa.
8 września 2006 dekretem Stolicy Apostolskiej został powołany Instytut Dobrego Pasterza, którego pierwszym przełożonym generalnym został Laguerie. Funkcję tę sprawował do 31 sierpnia 2019. 

</doc>
<doc id="1409682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409682" title="Ramanathapuram (dystrykt)">
Ramanathapuram (dystrykt)

Ramanathapuram – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktami Sivaganga i Pudukkottai, od wschodu z Cieśniną Palk, na południowym wschodzie przez archipelag wysp przebiega granica ze Sri Lanką, na południu znajdują się wody Zatoki Mannar, na zachodzie dystrykty Tuticorin i Virudhunagar. Stolicą dystryktu Ramanathapuram jest miasto Ramanathapuram.

</doc>
<doc id="1409683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409683" title="Phrynosoma">
Phrynosoma

Phrynosoma − rodzaj jaszczurki z rodziny frynosomowatych (Phrynosomatidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Północnej. 
Charakterystyka.
Ciało frynosom jest szerokie i spłaszczone. Ogon krótki, szeroki u nasady. Tył głowy, a u niektórych gatunków również boki ciała są pokryte rzędem ostro zakończonych kolców. 
Systematyka.
Etymologia.
"Phrynosoma": "phrunē", φρυνης "phrunēs" „ropucha”; σωμα "sōma", σωματος "sōmatos" „ciało”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="1409685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409685" title="Theni (dystrykt)">
Theni (dystrykt)

Theni – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy i północnego wschodu graniczy z dystryktem Dindigul, od wschodu z dystryktem Madurai, od południowego wschodu z dystryktem Virudhunagar, od południa i zachodu ze stanem Kerala. Stolicą dystryktu Theni jest miasto Theni.

</doc>
<doc id="1409686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409686" title="Anduele Pryor">
Anduele Pryor

Anduele Pryor (ur. 26 kwietnia 1985 w Amsterdamie) – holenderski piłkarz grający na pozycji pomocnika w KSV Roeselare, do którego jest wypożyczony z SBV Vitesse. Jego oficjalny debiut w barwach drużyny z Arnhem miał miejsce 26 sierpnia 2006 roku, kiedy to trenerem drużyny był Aad de Mos. Pryor zazwyczaj ustawiony jest na boisku jako ofensywny pomocnik i ma za zadanie pomagać napastnikom. Swoją pierwszą bramkę zdobył 23 września 2006 roku w meczu z Heraclesem Almelo.

</doc>
<doc id="1409690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409690" title="Legion Maryi">
Legion Maryi

Legion Maryi – katolicki ruch apostolstwa świeckich, działający pod duchowym przewodnictwem kapłanów. Powstał 44 lata przed ogłoszeniem soborowego "Dekretu o Apostolstwie Świeckich".
"Legion Maryi" powstał 7 września 1921 roku w Dublinie, stolicy Irlandii. Założycielem Legionu był Irlandczyk Frank Duff (1889–1980). Legion ma pomagać Maryi w doprowadzaniu wszystkich dusz do Chrystusa, Legion ma być armią, która zdobywa świat dla Chrystusa przez Maryję.
Istnieją dwa rodzaje członkostwa w Legionie: członkowie aktywni i pomocniczy. Praca członków aktywnych polega na docieraniu do coraz szerszych kręgów ludzi, niesieniu im wsparcia duchowego, ułatwianiu kontaktu z kapłanem, rozmowach na tematy religijne, odwiedzaniu samotnych i chorych w szpitalach, domach opieki, odwiedzaniu więzień i schronisk dla nieletnich, pomocy przy organizacji Dnia Chorych w parafii, przygotowywaniu do sakramentów dzieci i dorosłych (katecheza indywidualna), rozprowadzaniu prasy i książek katolickich, prowadzeniu grup dziecięcych i młodzieżowych Legionu Maryi. Natomiast członkowie pomocniczy mają obowiązek modlitwy w intencji rozwoju Legionu Maryi i uczestniczenia w zebraniach raz w miesiącu.
Legion w Polsce.
W Polsce próby tworzenia grup legionowych zostały podjęte w 1948 roku. Ale dopiero na początku lat 80. XX wieku, na życzenie Ojca św. Jana Pawła II, Legion Maryi wznowił swą działalność. Obecnie istnieje w wielu diecezjach. Główne ośrodki Legionu Maryi to: Warszawa, Lublin, Zamość, Katowice.
W Polsce istnieją dwie rady podlegające bezpośrednio Concilium: Regia w Lublinie i Komicjum w Warszawie. W Regii znajduje się 8 Komicjów.
Struktura.
Legion składa się z 6 stopni rad:
Gdy jest zbyt mało legionistów opuszcza się Senaty i Regie, wtedy Komicja podlegają bezpośrednio Irlandii. W każdej radzie jest pięciu oficerów: ksiądz opiekun, prezydent, wiceprezydent, sekretarz i skarbnik.

</doc>
<doc id="1409691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409691" title="Hrabstwo Allen (Indiana)">
Hrabstwo Allen (Indiana)

Hrabstwo Allen – hrabstwo znajdujące się w USA w stanie Indiana, założone 1 kwietnia 1824. Siedziba hrabstwa znajduje się w mieście Fort Wayne.

</doc>
<doc id="1409694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409694" title="Iczkeria">
Iczkeria



</doc>
<doc id="1409696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409696" title="Dzwoneczek (film)">
Dzwoneczek (film)

Dzwoneczek (ang. "Tinker Bell", 2008) – amerykański film animowany ze studia Walt Disney Animation Studios, opowiadający historię Dzwoneczka, zanim poznała Piotrusia Pana. Po raz pierwszy w filmie Disneya Dzwoneczek odzywa się. Polska premiera telewizyjna odbyła się 18 października 2008 na Disney Channel, premiera filmu na DVD 4 listopada 2008.
Fabuła.
Dzwoneczek przybywa na magiczną wyspę do Przystani Elfów, gdzie odkrywa swój talent i poznaje nowych przyjaciół. Wspólnie zajmują się naturą - dbają, aby na czas nastała wiosna, a w tym celu zbierają nasiona kwiatów, hodują cebulki, a nawet malują biedronki. Marzeniem Dzwoneczka jest udanie się z innymi wróżkami na stały ląd w celu zmiany zimy w wiosnę - jednak jako wróżka cynka (o talencie do naprawiania i budowania nowych rzeczy) nie może tam polecieć. Dzwoneczek wpada na pomysł, by zamienić swój talent na inny i prosi swe przyjaciółki o pomoc. Wróżka stara się zdobyć nową specjalizację, przy okazji popełniając wiele różnych błędów. Głównymi bohaterkami są:
Wersja polska.
W wersji polskiej wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Piosenki:
Chórek:
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska-Cybińska
Dialogi polskie: Joanna Serafińska
Teksty piosenek: Wiesława Sujkowska
Opracowanie wersji polskiej: Sun Studio A/S Oddział w Polsce
Nagranie dialogów: Adam Wardin
Montaż: Jarosław Wójcik
Nagranie i montaż piosenek: Filip Krzemień
Kierownictwo produkcji: Beata Jankowska
Mixing Studio: Shepperton International
Opieka artystyczna: Magdalena Snopek i Mariusz Arno Jaworowski
Produkcja polskiej wersji językowej: Disney Character Voices International, Inc.
Lektor tytułu: Agnieszka Kunikowska

</doc>
<doc id="1409699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409699" title="Słowo „las” znaczy „świat”">
Słowo „las” znaczy „świat”

Słowo „las” znaczy „świat” () – powieść science fiction amerykańskiej pisarki Ursuli K. Le Guin rozgrywająca się w świecie Ekumeny.
Opublikowana w 1972 w antologii "Again, Dangerous Visions" (kontynuacji słynnych "Niebezpiecznych wizji"), a wydana samodzielnie w 1976 r. przez wydawnictwo Putnam (). Polskie wydanie, w tłumaczeniu Agnieszki Sylwanowicz, wydało wydawnictwo CIA-Books-Svaro wspólnie z Fenix Publications w 1991 r., (, ).
W 1973 r. zdobyła nagrodę Hugo dla najlepszej noweli.
Fabuła.
Ziemianie przybyli na planetę Athshe, nieformalnie nazywaną „Nowe Tahiti”, chcąc eksploatować tutejsze lasy, gdyż na Ziemi drewno jest od dawna towarem deficytowym. Zabrali się do tego z iście konkwistadorskim zacięciem, nie zawracając uwagi na niszczenie środowiska naturalnego i wykorzystując niewolniczo pracę tutejszych mieszkańców, niewielkich humanoidalnych, wiecznie śniących, acz inteligentnych, mieszkańców lasów. Dowództwo niespecjalnie przejmuje się także gwałtami i mordami na nich popełnianymi, w końcu to tylko kudłate „stworzątka”. Liczy się tylko urobek i uprzyjemnienie sobie trudnego życia na wysuniętej placówce. W brutalności celuje zwłaszcza kapitan Davidson. Ale w pewnym momencie łagodnym tubylcom kończy się cierpliwość. Rzucając liczebność i determinację przeciw broni palnej, równają z ziemią nienawistną placówkę. Prowadzi ich Selver, któremu Davidson zgwałcił i zabił żonę.
Selver swym czynem tworzy w życiu leśnych plemion nową jakość. Tutejsi mieszkańcy bowiem przez śnienie dzielą się ze swoją społecznością wiedzą i odczuciami. Selver, przekraczając ograniczenia swojego gatunku, staje się dla swych współbraci „bogiem”.
Niefortunnie dla miejscowych władz, świadkami zajścia są emisariusze tworzącej się właśnie Ligi Światów, przybyli na statku „Shackleton”. Są wśród nich obywatele spoza Ziemi – Haińczyk i Cetanin. Wieści przez nich przywiezione, oraz niezwykłe nowe urządzenie do komunikacji natychmiastowej – ansibl, radykalnie zmieniają sytuację. Ziemianie zostają zobowiązani do natychmiastowego zaprzestania wyzysku i ograniczenia kontaktów z miejscową ludnością. Kapitan Davidson nie zamierza się tym jednak przejmować. Przeniesiony karnie na inną placówkę i tam w ukryciu folguje swoim socjopatycznym instynktom. Athsheanie, prowadzeni przez Selvera, zdają sobie sprawę, że brak reakcji oznacza śmierć gatunku i być może całej planety. Atakują największe miasto Ziemian i biorą całe dowództwo do niewoli. Ziemianie zawierają rozejm i zaprzestają wycinki lasów. Tylko Davidson chce walczyć dalej, nie zgadzając się na upokarzające dla siebie warunki. Schwytany przez Athshean, zostaje potraktowany jak chory umysłowo i odizolowany na bezludnej wyspie.
Athshea zostaje pozostawiona sama sobie. Ziemianie być może tu jeszcze wrócą, ale tylko jako przedstawiciele Ligi, by zaprosić Athshean do współpracy. Teraz mali humanoidzi muszą poradzić sobie tylko z jednym – jak zapomnieć o umiejętności zabijania.

</doc>
<doc id="1409702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409702" title="Jawir Krasnopole">
Jawir Krasnopole

Jawir Krasnopole (ukr. Футбольний клуб «Явір» (Краснопілля), "Futbolnyj Kłub "Jawir" (Krasnopole)") – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Krasnopole.
W latach 1992–1995 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi, a w latach 1995–1998 w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Pierwsza drużyna piłkarska Jawir Krasnopole została założona 12 stycznia 1982 roku w Krasnopolu, w obwodzie sumskim. Występował w rozgrywkach obwodu sumskiego oraz Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich w latach 1985—1987 i 1989—1991, a w sezonie 1992 w Przejściowej Lidze. Zajął 3 miejsce co premiowało awansem. Od sezonu 1992/93 klub występował w Drugiej Lidze.
W sezonie 1994/95 klub zajął pierwsze miejsce i od następnego sezonu 1995/96 występował w Pierwszej Lidze.
Tak jak w stolicy obwodu Sumach od 1996 roku nie było żadnego klubu profesjonalnego, to w 1999 roku zdecydowano o przeniesieniu klubu do Sum. Załatwiono wszystkie formalności i w rundzie wiosennej sezonu 1998/99 nowo utworzony klub Jawir-Sumy zajął miejsce "Jaworu Krasnopole" w Pierwszej Lidze.
W 1999 w Krasnopolu ponownie została założona nowa drużyna Jawir Krasnopole. Zespół zgłosił się do rozgrywek amatorskich Mistrzostw obwodu sumskiego. W latach 2001—2002 występował w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich.
W 2002 roku klub zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.
Od sezonu 2002/03 występuje w Drugiej Lidze.
We wrześniu 2008 klub po raz drugi przeniósł się do Sum i zmienił nazwę na FK Sumy.
W 2008 został założony FK Krasnopole. Zespół startował w mistrzostwach drugiej grupy obwodu sumskiego. Latem 2011 przywrócił historyczną nazwę Jawir Krasnopole.

</doc>
<doc id="1409705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409705" title="Księgi Pięciorga">
Księgi Pięciorga

Księgi Pięciorga – seria książek napisana przez Antony’ego Horowitza. Opowiada ona o Strażnikach Wrót, piątce dzieci posiadających nadprzyrodzone moce, które pozwolą im zniszczyć Pradawne Istoty, siły zła, które chcą zniszczyć ludzkość. Aby tego dokonać muszą się odnaleźć, w czym pomaga im świat snów, w którym mogą się spotykać i rozmawiać. Jednak w odnalezieniu się przeszkadza im korporacja Nightrise i Diego Salamanda. Pomocy zaś udziela im stowarzyszenie Nexus i różne plemiona indiańskie.
Strażnicy Wrót.
Strażnicy Wrót to czternastoletnie dzieci posiadające nadprzyrodzone moce. Jest ich pięcioro – czterech chłopców i dziewczyna. W teraźniejszości są to:
Strażnicy sprzed 10 tysięcy lat są tacy sami, mają te same moce i ten sam wygląd. Mają jednak inne imiona:
Znakiem Strażników Wrót jest niebieska pięcioramienna gwiazda w kole na białym tle.

</doc>
<doc id="1409706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409706" title="Hrabstwo Allen (Kentucky)">
Hrabstwo Allen (Kentucky)

Hrabstwo Allen (ang. "Allen County") – hrabstwo w stanie Kentucky w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 352,04 mil² (911,78 km²). Według spisu United States Census Bureau w roku 2010 miało 19 956 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1815 roku. 
Na jego terenie znajduje się miejscowość Scottsville.
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1409707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409707" title="Lilly Truscott">
Lilly Truscott



</doc>
<doc id="1409714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409714" title="Tiruvannamalai (dystrykt)">
Tiruvannamalai (dystrykt)

Tiruvannamalai – jeden z dystryktów stanu Tamil Nadu (Indie). Stolicą dystryktu Tiruvannamalai jest miasto Tiruvannamalai.
Położenie.
Od północnego zachodu i północy graniczy z dystryktem Vellore, od wschodu z dystryktem Kanchipuram, od południa z dystryktem Viluppuram, od zachodu z dystryktami Dharmapuri i Krishnagiri.

</doc>
<doc id="1409719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409719" title="Krucze wrota">
Krucze wrota

Krucze wrota – pierwsza część z serii Księgi Pięciorga (org. "The Power of Five", "The Gatekeepers" w USA) napisanej przez Anthony’ego Horowitza. 
Ciąg dalszy opisany jest w tomie drugim serii pod tytułem "Mroczna gwiazda".
Adaptacja w formie "powieści graficznej" została napisana dla Walker Books przez Tony'ego Lee i zilustrowana przez Doma Reardona. Zostanie wydana na wiosnę 2009.
Opis fabuły.
Matt Freeman, czternastoletni chłopak znajduje się pod opieką ciotki Gwendy Davis. Pewnego dnia popada w konflikt z prawem. W wyniku kary przystępuje dobrowolnie do programu NIWA (Wolność i równość w adopcji). Zostaje oddany pod opiekę Jayne Deverill, okropnej kobiety mieszkającej w Hive Hall, obok lasu, z którego dochodzą dziwne szepty. W domu jest obserwowany przez budzącego strach parobka i kota, który wydaje się jakby śledził Matta. Chłopak zmuszany do pracy, bojąc się mieszkańców wioski, którzy zachowują się równie dziwnie, chce uciec. Jego próby spełzają na niczym, wędrówkę kończy tam gdzie ją rozpoczął. Domyśla się, że mieszkańcy nie chcą, aby opuścił wioskę. Idzie do lasu, aby odkryć znaczenie szeptów słyszanych co noc. Spotyka tam farmera Toma Burgessa, który obiecuje mu wyjaśnić kilka rzeczy. Niestety, gdy Matt przychodzi do niego odkrywa, że farmera ktoś brutalnie zabił. Tom Burgess w ostatniej chwili życia napisał farbą na drzwiach: Krucze wrota. Matt szuka o nim informacji w internecie, gdy wyskakuje okienko rozmów. Nieznajomy przedstawia się jako Sanjay Dravid i pyta Matta kim jest. Chłopak nie odpisuje. Idzie do gazety i tam opowiada Richardowi Cole (jednemu z dziennikarzy) o swoich przeżyciach we wsi. Mężczyzna mu nie wierzy, a gdy Matt wychodzi znajduje go pani Deverill i zabiera do domu.
Akcja przenosi się do Londynu, do siedziby Nexusa. Jedna z członkiń, ślepe medium, panna Susan Ashwood, mówi, że Krucze wrota zostaną niedługo otwarte. Profesor Dravid, mówi o chłopcu imieniem Matt, który szukał informacji o Kruczych wrotach. Susan Ashwood uznaje, że Matt]sam do nich trafi. Przypomina innym, że Pięcioro wróci, i wyda się ostateczna bitwa.
Akcja powraca do Hive Hill. Do wsi przyjeżdża policjant Stephen Mallory. Widząc, w jakim stanie jest chłopiec (przepracowany, przemęczony i nie chodzi do szkoły), postanawia wkrótce go zabrać. W drodze powrotnej mężczyzna ginie w wypadku samochodowym. Kilka dni później pani Deverill i jej siostra wyjeżdżają do lasu. Matt rusza ich śladem, słysząc te same szepty, co wcześniej. Gdy dociera na miejsce widzi mieszkańców wioski zgromadzonych przy elektrowni Omega Jeden. Próbując się zbliżyć przerywa druty zabezpieczające miejsce. Ucieka przed psami zrodzonymi z ognia, i wpada w bagno. Nagle czuje swąd przypalonego tosta i słyszy samochód. Okazuje się, że Richard usłyszał Matta, mimo że on nie wołał nikogo, i wyciąga chłopca z trzęsawiska. Razem uciekają z Hive Hill. Spotykają się z Susan Ashwood a później z profesorem Dravidem. Po spotkaniu z nim w muzeum szkieletów dinozaurów, ktoś sprawia, że dinozaury ożywają. Profesor ginie, Matt zostaje porwany przez panią Deverill i rozdzielony z Richardem. Ma zostać złożony w ofierze Pradawnym Istotom, które wydostaną się podczas sabatu Beltane. Okazuje się, że w Omedze Jeden są Krucze Wrota. Mieszkańcy wioski okazują się potomkami czarownic, próbują zabić Matta. Wtedy Matt czuje swąd spalenizny, używa mocy i powstrzymuje nóż. Ucieka razem z Richardem, którego również zabrali do elektrowni. W czasie ucieczki ginie, próbująca ich zatrzymać pani Deverill. Pradawne Istoty nie wydostają się, powstrzymane przez wybuch, którego energia wchłonęła Wrota. Na końcu Matt dowiaduje się, że istnieją kolejne Wrota w Peru.

</doc>
<doc id="1409720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409720" title="Spotlight on Ray Charles">
Spotlight on Ray Charles

Spotlight on Ray Charles – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1962 roku.

</doc>
<doc id="1409722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409722" title="Józefa Singer">
Józefa Singer

Józefa Singer, właśc. Perel Singer (ur. 19 września 1881 w Bronowicach, zm. 8 czerwca 1955 w Krakowie) – pierwowzór postaci Racheli z "Wesela" Stanisława Wyspiańskiego, córka bronowickiego karczmarza Hirsza Singera, również upamiętnionego w dramacie.
Życiorys.
Perel Singer, zwana w rodzinie Pepką lub Pepą, urodziła się jako najmłodsze z pięciorga dzieci Hirsza Singera i jego żony Debory z Unterweiserów. Singerowie dzierżawili karczmę od proboszcza kościoła Mariackiego, dokupili również w okolicy osiem mórg pola. Nie było to jednak zgodne małżeństwo; kilka lat po premierze "Wesela" Hirsz Singer rozwiódł się z żoną, zostawiając majątek dzieciom i przeniósł się do żydowskiego domu starców przy ulicy Krakowskiej na Kazimierzu, gdzie zmarł podczas I wojny światowej.
Pepa Singer uczęszczała do szkoły podstawowej w Bronowicach, a po jej ukończeniu kształciła się w Krakowie w szkole handlowej. Dziewczynę pociągał świat młodopolskich artystów i literatów z Krakowa, z którym miała kontakt od najmłodszych lat – w Bronowicach osiedlił się najpierw, w 1890 roku, Włodzimierz Tetmajer ożeniony z chłopką, a po nim ściągali i inni krakowscy inteligenci i artyści, zachodząc często do karczmy Singera. 21 listopada 1900 roku Pepa Singer otrzymała zaproszenie na wesele Lucjana Rydla z Jadwigą Mikołajczykówną, jedną z sióstr żony Tetmajera. Na weselu tym obecny był Stanisław Wyspiański, który później przedstawił w swoim dramacie oczytaną córkę żydowskiego karczmarza jako Rachelę – to ta postać jako pierwsza zauważa za oknem Chochoła i zaprasza go na wesele. Z rodziną Rydlów Pepa Singer żyła i później dość blisko. Dzięki siostrze Lucjana Rydla Annie – upamiętnionej w "Weselu" jako Haneczka – pielęgniarce-społecznicy, współzałożycielce Uniwersyteckiej Szkoły Pielęgniarek i Higienistek w Krakowie, Pepa Singer poświęciła się zawodowi pielęgniarki. Po ukończeniu w 1914 roku kursu pielęgniarskiego organizowanego przez Stowarzyszenie PP Ekonomek św. Wincentego à Paulo pracowała w szpitalach wojskowych, również legionowych, a po wojnie w Szpitalu Wojskowym Inwalidów w Bronowicach na stanowisku przełożonej pielęgniarek. W latach 1921–1922 była zatrudniona w krakowskim kuratorium oświaty jako referentka ds. higieny szkolnej, a następnie założyła prywatną praktykę pielęgniarsko-fizjoterapeutyczną. Od lat 20. mieszkała przy ul. Floriańskiej.
W październiku 1919 w kościele Mariackim w Krakowie Pepa Singer przyjęła sakrament chrztu z rąk księdza Franciszka Burdy, przyjmując imię Józefa, jej rodzicami chrzestnymi byli Włodzimierz Tetmajer i Anna Rydel. Na katolicyzm przeszła w związku z patriotycznym ślubowaniem, jakie złożyła, że dokona tego, gdy Polska odzyska niepodległość.
Po wybuchu II wojny światowej mieszkała początkowo nadal w centrum Krakowa, ignorując przepisy okupanta dotyczące Żydów – nie przeprowadziła się do getta i nie nosiła opaski z gwiazdą Dawida. Po namowach Rydlów przeniosła się jednak do bezpieczniejszych Bronowic, dzięki pomocy proboszcza kościoła Mariackiego otrzymała metrykę wystawioną na nazwisko zmarłej Eugenii Jadwigi Gawlik, na podstawie której, na prośbę Zdzisława Mrożewskiego, przyjaciela Rydlów pracującego wówczas jako magistracki urzędnik (po wojnie znany aktor teatralny i filmowy), Bolesław Baran, pracownik Miejskiego Urzędu Obwodowego II w Krakowie, wyrobił jej w 1940 kenkartę. Pod koniec 1942 przeniosła się do Warszawy, gdzie mieszkała przy ulicy Bałuckiego i Ursynowskiej. W kamienicy przy tej ostatniej jednym z jej sąsiadów był Jerzy Zawieyski. W Warszawie dostała się w ręce szmalcowników, udało się jej jednak wykupić. Po klęsce powstania warszawskiego znalazła się w obozie przejściowym w Pruszkowie, a następnie przebywała przez pewien czas w jednej z podmiechowskich wsi, skąd po wojnie wróciła do Krakowa. Zamieszkała tam z rodziną Mrożewskich przy ulicy Loretańskiej, w dawnym mieszkaniu Rydlów.
Józefa Singer zmarła w 1955 roku, pochowana jest na Cmentarzu Rakowickim. Imię Racheli nosi jedna z ulic w krakowskich Bronowicach odchodząca od ulicy Złoty Róg.
"Plotka" Boya-Żeleńskiego.
W opublikowanej w 1922 roku "Plotce o „Weselu” Wyspiańskiego" Tadeusz Boy-Żeleński pisał o Singerównie, iż „była dość bezbarwna i dość bierny brała udział w bronowickim życiu artystycznym, mimo iż niewątpliwie mogło ono na nią działać swą odrębnością i urokiem. Ciekawy jest wpływ jaki "Wesele" Wyspiańskiego wywarło na dalsze koleje Pepy Singer: stała się ona niejako chodzącym cieniem swego literackiego sobowtóra, istniała odtąd wyłącznie jako Rachela”. Z tą sugestią Boya, że Singerówna po premierze "Wesela" przyjęła pozę Racheli, nie zgadzała się Helena Rydel, znająca ją osobiście i według której postać Racheli była wzorowana na autentycznych cechach osobowości pierwowzoru. Również zdaniem Marii Rydlowej, wdowy po wnuku Lucjana Rydla będącej kustoszem Muzeum Młodej Polski w Rydlówce, „Boy skrzywdził panią Józefę. Nie rozumiał ani "Wesela", ani kobiet tamtego czasu. Dla niego było niewyobrażalne, że zwykła Żydówka z karczmy mogła być oczytaną kobietą, że mogła pójść do kawiarni, studiować pilnie gazety i rozmawiać z artystami. Dlatego wymyślił sobie, że to "Wesele" «wykoleiło» Singerównę”.
Literackie wizerunki.
Pepa Singer, osoba rozpoznawalna w kręgach krakowskiej cyganerii artystycznej, po premierze dramatu Wyspiańskiego stała się jako "Rachela z Bronowic" bohaterką szopek satyrycznych, np. w roku 1911 "Szopki krakowskiej Zielonego Balonika" Boya-Żeleńskiego i Witolda Noskowskiego czy trzy lata później "Mobilizacji w Bronowicach" autorstwa Edmunda Biedera. 
W 1960 jej postać pojawiła się w przeznaczonej dla młodzieży paradokumentalnej powieści "Zuzia" pióra Krystyny Grzybowskiej; wraz z Anną Rydlówną (Haneczką z "Wesela") przedstawiona została w roli pielęgniarki.
W 1972 w „Tygodniku Powszechnym” ukazało się, wielokrotnie potem wznawiane i adaptowane na scenach teatralnych, opowiadanie Romana Brandstaettera pt. "Ja jestem Żyd z „Wesela”" prowadzone z punktu widzenia Hirsza Singera, który podczas wizyty u adwokata w sprawie rozwodowej skarży się, że przedstawiony w dramacie Wyspiańskiego w negatywnym świetle stracił nie tylko dobre imię, ale i córkę, której zachowanie świadczy, że woli ona być raczej Rachelą niż Pepką.
Józefa Singer żywo interesowała się polityką. Rafał Węgrzyniak podaje, iż szczególnym kultem darzyła Józefa Piłsudskiego. W opublikowanym w 1981 roku szkicu krytycznym pt. „Zmartwychwstanie” poświęconym utworowi Brandstaettera Witold Kula zasugerował nawet, jakoby miała ona z Marszałkiem romans i nieślubne dziecko, co później odwoływał jako wytwór fantazji literackiej. Po wojnie Józefa Singer częstokroć wyrażała swój negatywny stosunek do komunizmu. Zdzisław Mrożewski wspominał w rozmowie z Węgrzyniakiem awanturę urządzoną przez nią, gdy wyjechał na tournée do Związku Radzieckiego.
W wydanej w 1992 powieści Kazimierza Traciewicza pt. "Jom Kipur" poświęconej losom Żydów w czasie II wojny światowej przedstawiona jest również i wojenna historia Józefy Singer.

</doc>
<doc id="1409723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409723" title="Joseph G. Rosa">
Joseph G. Rosa

Joseph G. Rosa – angielski historyk Dzikiego Zachodu, autor, główny biograf Dzikiego Billa Hickoka. Biograf szeregu innych postaci tego okresu i historyk pojedynków rewolwerowców.
Od lat 50. prowadzi badania w Wielkiej Brytanii i w Stanach Zjednoczonych, gdzie uzyskał poparcie rodziny Hickocka i dostęp do rodzinnego archiwum. Udziela się na corocznych konferencjach Western History Association. Jest byłym lub aktualnym prezesem organizacji Westerners International i English Westerner's Society. Jest członkiem (ang.: "fellow") Royal Society of Arts.

</doc>
<doc id="1409727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409727" title="Delta Force Black Hawk Down">
Delta Force Black Hawk Down



</doc>
<doc id="1409731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409731" title="Nurata">
Nurata



</doc>
<doc id="1409732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409732" title="Pepa Singer">
Pepa Singer



</doc>
<doc id="1409733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409733" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy CONMEBOL) - wyniki spotkań">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy CONMEBOL) - wyniki spotkań

W eliminacjach do Mistrzostw Świata 2006 w strefie CONMEBOL 10 reprezentacji znalazło się w jednej grupie. Wszystkie zespoły grały ze sobą systemem ligowym (mecz i rewanż z każdą drużyną). Cztery drużyny uzyskały automatyczny awans, a piąta zagrała dwumecz z Australią (zwycięzcą strefy Oceanii), który wyłonił kolejnego finalistę.

</doc>
<doc id="1409734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409734" title="Eksploracja">
Eksploracja

Eksploracja – badanie nieznanych dziedzin lub terenów 

</doc>
<doc id="1409736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409736" title="Wyspy Cooka na letnich igrzyskach olimpijskich">
Wyspy Cooka na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentanci Wysp Cooka występują na letnich igrzyskach olimpijskich nieprzerwanie od 1988 roku, zadebiutowali wtedy podczas igrzysk w Seulu. Wystartowało w nich 7 zawodników w trzech dyscyplinach. Najmniejszy skład reprezentacji wystartował cztery lata później w Barcelonie oraz w Sydney, gdzie wystartowało zalewie dwie osoby.
Organizacją udziału reprezentacji Wysp Cooka w igrzyskach olimpijskich, a także upowszechnianiem idei olimpijskiej i promocją sportu zajmuje się Cook Islands Sports and National Olympic Committee.

</doc>
<doc id="1409741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409741" title="Peter Kušnirák">
Peter Kušnirák

Peter Kušnirák (ur. 1974) – słowacki astronom. Od 1999 pracuje w czeskim Obserwatorium w Ondřejowie. 
W latach 1999–2005 odkrył 296 planetoid (96 samodzielnie oraz 200 wspólnie z innymi astronomami).
Na jego cześć nazwano planetoidę (17260) Kušnirák.

</doc>
<doc id="1409744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409744" title="Twierdzenie Fejéra">
Twierdzenie Fejéra

Twierdzenie Fejéra – twierdzenie analizy harmonicznej, mówiące, że ciąg tzw. sum Fejéra rzeczywistej funkcji całkowalnej w sensie Lebesgue’a, okresowej, o okresie 2π i ciągłej jest do niej zbieżny jednostajnie. Nazwa twierdzenia pochodzi od nazwiska węgierskiego matematyka, Lipóta Fejéra.
Pojęcia wstępne.
Jeśli formula_1 jest całkowalna w sensie Lebesgue’a, to ciąg formula_2 dany wzorem
nazywamy transformatą Fouriera funkcji formula_4 natomiast ciąg formula_5 dany wzorem
nazywamy ciągiem sum częściowych szeregu Fouriera funkcji formula_8 Jeżeli formula_9 jest formula_10-tym jądrem Dirichleta oraz formula_11 to
Jeśli formula_5 ciągiem sum częściowych szeregu Fouriera funkcji formula_4 to ciąg formula_15 dany wzorem
nazywamy ciągiem sum Fejéra funkcji formula_8
Twierdzenie Fejéra.
Jeżeli formula_19 jest całkowalna w sensie Lebesgue’a oraz okresowa o okresie formula_20 to ciąg formula_15 jej sum Fejéra jest do niej jednostajnie zbieżny.
Uwagi o dowodzie.
Powyższe twierdzenie można udowodnić korzystając z faktów:
W wypowiedzi twierdzenia zamiast całkowalności ma być oczywiście ciągłość!!! (natomiast z należenia do przestrzeni L^p wynika zbieżność σ_n do f w normie tejże przestrzeni dla 1≤p&lt;∞)
Zastosowania.
gdzie formula_30 oznaczają wzory Eulera-Fouriera dla funkcji formula_8
Korzystając z kryterium Weierstrassa oraz powyższego wnoisku można udowodnić następujące twierdzenie:
to jej szereg Fouriera jest do niej jednostajnie zbieżny.
Innym wnioskiem z twierdzenia Fejéra jest następujący fakt:
Twierdzenia Fejéra używa się także w dowodzie zupełności układu trygonometrycznego, tzn. twierdzenia mówiącego, że jeśli funkcja formula_38 jest całkowalna z kwadratem, to

</doc>
<doc id="1409746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409746" title="Oliver Oken">
Oliver Oken



</doc>
<doc id="1409750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409750" title="Above and Beyond">
Above and Beyond



</doc>
<doc id="1409751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409751" title="Stepowanie">
Stepowanie

Stepowanie ( – krok) – rodzaj tańca polegający na wystukiwaniu rytmu za pomocą butów podkutych metalowymi blaszkami. Oprócz ruchu stóp tancerz może także poruszać całym ciałem, w zależności od stylu stepowania, bądź efektu jaki chce się uzyskać. W stepie irlandzkim tancerze tradycyjnie trzymają ręce splecione za sobą utrzymując korpus wyprostowany, w stepie amerykańskim wraz z plastycznym korpusem biorą czynny udział w tańcu.
Step popularny był szczególnie w latach trzydziestych XX wieku, obecnie głównie w musicalach. Jednym z bardziej znanych stepujących tancerzy był Fred Astaire. Jednym z najbardziej znanych utworów muzycznych wykorzystujących step jest „Singing in the rain” z filmu muzycznego Deszczowa piosenka. Do dziś step uchodzi za jedną z czołowych umiejętności tanecznych aktora musicalowego. W krajach anglojęzycznych step znany jest jako tap dance. W Polsce przyjęła się nazwa "stepowanie" ("step"). Jednym z najbardziej znanych tancerzy stepowania w Polsce był Andrzej Rosiewicz, który wiele swych piosenek wykonywał w trakcie stepowania.

</doc>
<doc id="1409754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409754" title="Twierdzenie Riesza-Fischera">
Twierdzenie Riesza-Fischera

Twierdzenie Riesza-Fischera – twierdzenie analizy harmonicznej mówiące, że każdy ciąg liczb zespolonych sumowalny z kwadratem jest ciągiem współczynników Fouriera pewnej funkcji całkowalnej z kwadratem, określonej na przedziale formula_1 Teoria została dowiedziona niezależnie przez węgierskiego matematyka Frigyesa Riesza w 1907 oraz Ernsta Sigismunda Fischera w 1908.
Teoria Riesza-Fischera początkowo była teorią związaną jedynie z szeregami Fouriera, pokazuje jednak dużą wagę całki Lebesgue’a oraz jednocześnie dała nowy początek analizie funkcjonalnej.
Definicja.
Jeżyli mamy ortogonalny oraz normalny system funkcji formula_2 które są całkowalne z kwadratem w sensie Lebesgue’a.
To znaczy spełniające warunek:
Wtedy każdy ciąg liczb rzeczywistych formula_4 spełniających warunek formula_5 implikuje istnienie innej funkcji formula_6 która spełnia warunek:
Stosując uogólnienie całkowania, można stwierdzić, że dla każdego elementu formula_9 istnieje odpowiednia funkcja, której współczynniki Fouriera są wektorami w formula_9.

</doc>
<doc id="1409755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409755" title="Kolportowanie">
Kolportowanie



</doc>
<doc id="1409757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409757" title="George Bass (archeolog)">
George Bass (archeolog)

George Fletcher Bass (ur. 9 grudnia 1932 w Columbii, Karolina Południowa, zm. 2 marca 2021 w College Station) − archeolog amerykański. Jest nazywany „ojcem archeologii podwodnej”. Pod koniec życia pełnił funkcję profesora emeritus na Texas A&amp;M University.
W 1955 roku ukończył Johns Hopkins University. Studia kontynuował na uczelniach American School of Classical Studies w Atenach i University of Pennsylvania, gdzie uzyskał stopień doktora w 1964 roku. W 1960 roku stał na czele pierwszej ekspedycji, która odkryła wrak antycznego statku w okolicach przylądka Gelidonia na południowym wybrzeżu Turcji. Od tego czasu przewodził kilku ekspedycjom, odkrywając wraki z epok brązu, starożytności i z czasów istnienia Bizancjum. W 1973 roku założył Institute of Nautical Archaeology (INA). Prowadził także klasyczne prace wykopaliskowe w Lernie i na Santorynie (Grecja), w Gordon (Turcja) i na południu Włoch. 
Laureat licznych nagród naukowych, w tym: National Medal of Science, Złotego Medalu Archaeological Institute of America, Lowell Thomas Award przyznanej przez The Explorers Club, La Gorce Gold Medal i Centennial Award przyznanych przez National Geographic, Medalu J.C. Harringtona przyznany przez The Society for Historical Archaeology. Doktor honoris causa uniwersytetów Boğaziçi (Stambuł) i University of Liverpool. Autor wielu prac z zakresu archeologii. 
W październiku 2008 roku gościł w Polsce na zaproszenie Muzeum Nurkowania w Warszawie.
Zmarł 2 marca 2021 roku w College Station w Teksasie.

</doc>
<doc id="1409759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409759" title="Prewencja">
Prewencja

Termin prewencja oznacza zapobieganie i używany jest jako w wielu dziedzinach:

</doc>
<doc id="1409764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409764" title="Torvosauroidea">
Torvosauroidea



</doc>
<doc id="1409765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409765" title="Adamellit">
Adamellit

Adamellit (inaczej granit monzonitowy) – kwaśna skała głębinowa, jedna z odmian granitu.
Skład: biotyt, hornblenda, kwarc, mika, niekiedy złoto, plagioklaz, skaleń potasowy, rzadziej też piroksen.
Występuje w postaci rozległych masywów lub drobnych intruzji. W Polsce można go znaleźć w masywach granitowych na Dolnym Śląsku (m.in. w Karkonoszach, Strzelinie, Strzegomiu). Ma zastosowanie w kamieniarstwie.
Kolor owej skały może być brązowy, pomarańczowy, czarny, szary, beżowy.

</doc>
<doc id="1409766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409766" title="Gród na Górze Birów">
Gród na Górze Birów

Gród na Górze Birów – zrekonstruowany gród na wzgórzu Birów na Wyżynie Częstochowskiej we wsi Podzamcze koło Ogrodzieńca. Wzgórze posiada charakterystyczne zwieńczenie w postaci niecki otoczonej licznymi ostańcami skalnymi tworzącymi strome urwiska. Dzięki takiemu ukształtowaniu terenu posiadało bardzo dobre cechy obronne. Wzgórze było miejscem osadnictwa wielu różnych kultur.
Osadnictwo.
W wyniku intensywnych prac archeologicznych w jaskiniach i schroniskach skalnych masywu góry ustalono, że pierwszymi mieszkańcami góry byli ludzie ze schyłkowego okresu neolitu lub początku epoki brązu. Archeolodzy znaleźli dowody świadczące o zamieszkiwaniu tutaj ludzi kultury pucharów lejkowatych, kultury ceramiki sznurowej, kultury łużyckiej oraz plemion germańskich (prawdopodobnie Wandalów). Ostatnimi osadnikami byli Słowianie. Istniała tutaj osada słowiańska, a później gród. Archeolodzy znaleźli jego grodzisko.
Dowodami świadczącymi o zamieszkiwaniu na Birowie ludzi tylu kultur są znalezione przez archeologów tzw. artefakty. O pobycie myśliwych z paleolitu świadczą ślady obozowiska, krzemienne narzędzia, kości niedźwiedzia jaskiniowego i ozdoby wykonane z poroża renifera. Dowodem zamieszkiwania ludzi późniejszych kultur są fragmenty glinianych naczyń, przęsliki tkackie, groty strzał, podkowy końskie, elementy nożyc i ozdobnych fibul. Mocnym dowodem istnienia słowiańskiej osady jest datowane na VIII-X wiek naszej ery cmentarzysko kurhanowe w lesie po południowo-wschodniej stronie wzgórza.
Dzieje grodu.
Pod koniec XII wieku, w okresie rozbicia dzielnicowego Polski wybudowano tutaj gród, w którego obronne mury wkomponowano istniejące naturalne skały, brakujące fragmenty uzupełniono kamienno-ziemnym wałem skrzyniowym. Przypuszcza się, że w czasie pokoju przybywało w nim kilkunastu wojów, w czasie zagrożenia zwiększano stan liczebny załogi. Wojowie mieszkali prawdopodobnie w wykonanych ze skór namiotach. Gród został zniszczony w pierwszej połowie XIV wieku podczas walk Władysława Łokietka z Czechami. Podczas zdobywania grodów w owym czasie używano zapalających strzał z łuków i kusz, a drewniane elementy konstrukcji były podatne na ogień, którego nie było czym gasić – w grodzisku brak było bowiem wody. Archeolodzy znaleźli spalone resztki konstrukcji grodu, groty strzał i bełtów, noże bojowe, fragmenty mieczy i toporów, a także dobrze zachowany srebrny grosz praski Wacława II.
Obecny gród.
Po spaleniu gród nie został odbudowany. Jego rolę przejął niedługo potem wybudowany, pobliski, murowany z kamienia Zamek w Ogrodzieńcu. Z czasem pozostałości grodu na Górze Birów uległy w terenie zatarciu. O istnieniu tutaj grodu dowiedziano się dopiero po przeprowadzeniu w latach 90. XX wieku prac archeologicznych. Podjęto decyzję o jego odbudowie i od 2018 r. gród został udostępniony do zwiedzania. Wybudowano wieżę bramną z wałem skrzyniowym, chatę, w której mieszkał wódz, oraz wieżę strażniczą i obserwacyjno-obronną. W gablotach zgromadzono znalezione przez archeologów artefakty i odtworzono życie codzienne Słowian z tego okresu.

</doc>
<doc id="1409767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409767" title="Dubreillosaurus">
Dubreillosaurus



</doc>
<doc id="1409770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409770" title="Code Red (niemiecko-rosyjski zespół muzyczny)">
Code Red (niemiecko-rosyjski zespół muzyczny)

Code Red – niemiecko-rosyjski zespół grający muzykę dance. Powstał w 2007 roku, debiutując singlem „Kanikuły” (przeróbka utworu z repertuaru zespołu Bum).

</doc>
<doc id="1409771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409771" title="Dinozaury rogate">
Dinozaury rogate



</doc>
<doc id="1409772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409772" title="Dinozaury grubogłowe">
Dinozaury grubogłowe



</doc>
<doc id="1409773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409773" title="MRNA policistronowe">
MRNA policistronowe



</doc>
<doc id="1409774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409774" title="MRNA monocistronowe">
MRNA monocistronowe



</doc>
<doc id="1409776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409776" title="Hrabstwo Allen (Ohio)">
Hrabstwo Allen (Ohio)

Hrabstwo Allen – położone w USA w stanie Ohio. Założone 1 marca 1820 roku. Siedziba hrabstwa znajduje się w mieście Lima.

</doc>
<doc id="1409777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409777" title="A Man &amp; His Soul">
A Man &amp; His Soul

A Man &amp; His Soul – album kompilacyjny amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w lutym 1967 roku. Zawiera część najsłynniejszych piosenek Charlesa, w których skład wchodzą m.in. „I Can’t Stop Loving You”, „What’d I Say”, „Hit the Road Jack” oraz „Georgia on My Mind”. Jednocześnie płyta jest jedną z najdłuższych w dorobku muzyka, składa się bowiem aż z dwudziestu czterech utworów.

</doc>
<doc id="1409785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409785" title="Subretka">
Subretka

Subretka (fr. "soubrette") – typ postaci występujący w operetce lub w operze komicznej, przedstawiający sprytną pokojówkę, służącą, posługującą się intrygami. Postać ta wywodzi się z komedii "dell’arte".
Występuje m.in. w operetce Johanna Straussa "Zemsta nietoperza" (Adela). W "Don Giovannim" Mozarta tytułowy bohater próbuje także uwieść subretkę, jednak sama jej postać nie pojawia się na scenie (sporadycznie, w niektórych przedstawieniach, jest to epizodyczna rola niema).

</doc>
<doc id="1409786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409786" title="Hrabstwo Anderson (Kentucky)">
Hrabstwo Anderson (Kentucky)

Hrabstwo Anderson (ang. "Anderson County") – hrabstwo w stanie Kentucky w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 204,28 mil² (529,08 km²). Według spisu United States Census Bureau w roku 2010 miało 21 421 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1827 roku. 
Na jego terenie znajduje się miejscowość Lawrenceburg.

</doc>
<doc id="1409789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409789" title="Zofia Bohdanowiczowa">
Zofia Bohdanowiczowa

Zofia Bohdanowiczowa (ur. 30 kwietnia 1898 w Warszawie, zm. 13 października 1965 w Toronto) – poetka, prozaik, autorka utworów dla dzieci i młodzieży.
Studiowała na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Jako poetka debiutowała w 1921 na łamach lwowskiego pisma „Wiek Nowy”. W 1938 ogłosiła powieść "Droga do Daugiel", nagrodzoną przez oficynę wydawniczą Księgarnia św. Wojciecha. W latach 1939–1943 przebywała w Rumunii, Jugosławii, Włoszech i Francji. W 1943 osiedliła się w Wielkiej Brytanii, od 1950-1960 zamieszkała w polskim osiedlu w miejscowości Penrhos w Walii, w 1960 wyjechała do Kanady.
Była laureatką Nagrody im. Anny Godlewskiej.

</doc>
<doc id="1409795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409795" title="Oracular Spectacular">
Oracular Spectacular

Oracular Spectacular – pierwszy studyjny album amerykańskiej grupy MGMT, wydany 22 stycznia 2008.

</doc>
<doc id="1409798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409798" title="Hrabstwo Anderson (Kansas)">
Hrabstwo Anderson (Kansas)

Hrabstwo Anderson - położone w USA w stanie Kansas. Założone 25 sierpnia 1855 roku. Siedziba hrabstwa znajduje się w mieście Garnett.

</doc>
<doc id="1409799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409799" title="Lacertilia">
Lacertilia



</doc>
<doc id="1409802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409802" title="Światła (film)">
Światła (film)

Światła (niem. "Lichter") – film obyczajowy produkcji niemieckiej ukazujący dwa dni z historii dwóch miast pogranicza polsko-niemieckiego: polskich Słubic oraz niemieckiego Frankfurtu nad Odrą – skomplikowane losy zwykłych mieszkańców obu miast.
W roli Antoniego wystąpił Zbigniew Zamachowski.
Film ten porównywany jest czasem do dzieła Roberta Altmana pt. „Na skróty”. Zebrał też 14 nagród i nominacji na festiwalach filmowych w Niemczech i za granicą.

</doc>
<doc id="1409814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409814" title="Perel Singer">
Perel Singer



</doc>
<doc id="1409815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409815" title="Anna Rydel">
Anna Rydel



</doc>
<doc id="1409816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409816" title="Anna Antonina Rydlówna">
Anna Antonina Rydlówna



</doc>
<doc id="1409818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409818" title="Franciszek Edelmann">
Franciszek Edelmann

Franciszek Edelmann (ur. 31 stycznia 1900 w Wiedniu, zm. 19 stycznia 1991 w Bielsku-Białej) – polski działacz społeczności żydowskiej, w latach 80. XX wieku przewodniczący Kongregacji Wyznania Mojżeszowego w Bielsku-Białej.
Urodził się w Wiedniu. W okresie międzywojennym mieszkał w Bielsku, gdzie prowadził handel produktami rolniczymi i ich przetworami. Po zakończeniu II wojny światowej powrócił do Bielska, gdzie był ostatnim przewodniczącym Bractwa Pogrzebowego "Chewra Kadisza" oraz przewodniczącym Kongregacji Wyznania Mojżeszowego. 
Franciszek Edelmann jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Cieszyńskiej w Bielsku-Białej.

</doc>
<doc id="1409819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409819" title="Krasnopole (obwód sumski)">
Krasnopole (obwód sumski)

Krasnopole (ukr. Краснопілля) – osiedle typu miejskiego w obwodzie sumskim Ukrainy, siedziba władz rejonu krasnopolskiego.
W 2001 miejscowość liczyła 8905 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409820" title="Just Between Us">
Just Between Us

Just Between Us – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1988 roku. Piosenki na nim zawarte reprezentują wszystkie style, jakie wykonywał Charles aż do początku lat 90., czyli łączą R&amp;B, soul, country, blues oraz muzykę popularną.

</doc>
<doc id="1409821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409821" title="Li Ling (dynastia Han)">
Li Ling (dynastia Han)

Li Ling (zm. 74 p.n.e.) – generał z czasów dynastii Han, na służbie cesarza Wudi (漢武帝). Był wnukiem generała Li Guanga. Stacjonował ze swoim oddziałem w pobliżu Dunhuangu, strzegąc pogranicza.
W 99 p.n.e. wyruszył z kampanią przeciwko barbarzyńskim Xiongnu. Zapuścił się daleko na północ w głąb dzisiejszej Mongolii dowodząc jedynie piechotą, gdyż dowodzący kawalerią generał Lu Bode odmówił oddania się pod jego rozkazy i wsparcia ekspedycji. Gdy niewielki oddział Li napotkał 30-tysięczną konnicę Xiongnu, zdołał odnieść zwycięstwo dzięki zastosowaniu kusz. Upojony zwycięstwem dowódca podjął pogoń za wrogiem, wystawiając się na ataki barbarzyńskich konnych łuczników. Znalazłszy się w pułapce, rozkazał odwrót do chińskiej granicy. Jedynie 400 żołnierzy Li Linga zdołało wrócić do Chin, a on sam podczas ucieczki został schwytany przez wroga.
Dostawszy się do niewoli Li zdradził i przeszedł na stronę Xiongnu. Barbarzyński władca przyjął jego usługi i uczynił go swoim doradcą. Na wieść o zdradzie Li Linga cesarz zaocznie skazał go na śmierć i nakazał zgładzić jego rodzinę. Represje dotknęły także sławnego historyka Sima Qiana, który stanąwszy w obronie generała został uwięziony i wykastrowany. Li do końca życia żył wśród Xiongnu, ucząc ich chińskich technik wojennych.

</doc>
<doc id="1409824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409824" title="Li Ling">
Li Ling



</doc>
<doc id="1409828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409828" title="Franciszek Głowacz">
Franciszek Głowacz

Franciszek Ryszard Głowacz ps. „"Lis"” (ur. 24 marca 1910 w Naramicach, zm. 7 kwietnia 1942) – żołnierz Legionów Polskich, legii cudzoziemskiej, partyzant, hubalczyk.
Życiorys.
Urodził się jako najmłodszy z 5 synów Jana Głowacza (1867–1942) straconego w dniu 23 marca 1942 w obozie koncentracyjnym w Auschwitz i Eleonory z d. Bartel z Wieruszowa. Dzieciństwo Franciszek spędził przy rodzicach w Praszce, w której w 1924 ukończył szkołę powszechną. We wrześniu 1924, rozpoczął naukę w liceum ogólnokształcącym w Łomży. Koszt nauki i zakwaterowania w internacie pokrył jego starszy brat Ludwik Głowacz, będący strażnikiem Straży Granicznej na pobliskiej granicy Polski z Prusami w Czarni k. Chorzel. Naukę w liceum przerwał po trzech latach nauki.
Zauroczony modną i chlubną wtedy kawalerią polską (w której wcześniej służyli jego trzej starsi bracia), oraz ułańskim mundurem, koniem i szablą, jako 18-letni młodzieniec – jesienią 1928, ochotniczo wstąpił do 11 pułku Ułanów Legionowych w Ciechanowie im. ppłk. Antoniego Jabłońskiego. Następnie został wytypowany do pułkowej szkoły podoficerskiej, którą ukończył jako prymus i jako kapral został zawodowym żołnierzem tego pułku. W niedługim czasie został mianowany zastępcą dowódcy II plutonu w III szwadronie. Po 5 latach pobytu w Ciechanowie, wiosną 1934 roku, jako 24–letni kawaler został służbowo przeniesiony do 1 pułku szwoleżerów w Warszawie im. Marszałka Józefa Piłsudskiego. Było to dla Głowacza dużym zaszczytem i wielką nagrodą. Tu jednak nie przebywał zbyt długo. Po około 3–4 miesiącach odszedł ze służby wojskowej i wyjechał do Francji (gdzie pod Paryżem mieszkał jego brat Stanisław) i wstąpił do francuskiej Legii Cudzoziemskiej. Po krótkim czasie został wysłany do służby w kolonii francuskiej w płn. Afryce, gdzie przebywał około dwóch lat. Po tym okresie, wiosną 1936 wraz z zaprzyjaźnionym Niemcem o imieniu Manfred uciekł z Legii.
Po dotarciu do portu Tanger, przypłynął niemieckim parowcem do Hamburga, gdzie przez 2 miesiące mieszkał u rodziny Manfreda. W czerwcu 1936 Głowacz udał się do Gdyni, a następnie do Warszawy, gdzie zatrzymał się u swego znajomego Jana Kalety na warszawskich Siekierkach. Tu zaangażował się w pracy na rzecz obronności kraju i brał czynny udział w organizowaniu Związku Rezerwistów Placówki nr 29 Powiśle – będąc jej sekretarzem. W 1937 Głowacz ożenił się z Józefą z d. Jasińska, a w dniu 7 czerwca 1938 urodził się im się syn Mirosław Jan Głowacz. 12 września 1938 został wcielony do Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Śląsk“ z siedzibą w rejonie Bielska–Białej, dowodzonej przez gen. Władysława Bortnowskiego. Wziął udział w odzyskaniu Zaolzia.
Po wybuchu wojny, Głowacz, jako 29 letni rezerwista został powołany do Wojska Polskiego. Żona wraz z rocznym synem udała się do swej starszej siostry Marii Jasiak z d. Jasińska do Radwanowa. Głowacz wziął udział w kampanii wrześniowej, walcząc w rejonie Częstochowy, gdzie w pierwszych dniach września, wraz z ok. tysiącem żołnierzy dostał się do niewoli niemieckiej. Następnie został osadzony w obozie przejściowym koło Opola. Po 3 dniach uciekł i wrócił do Praszki, a następnie do żony do Radwanowa. Po kilku dniach z żoną i synem przenieśli się i zamieszkali w Zimnej Wodzie, kolonii wsi Skąpe.
W oddziale „Hubala”.
Dowiedziawszy się o pobycie w pobliskich lasach polskiego oddziału konnego pod dowództwem mjr. Henryka Dobrzańskiego ps. Hubal, odnalazł ten oddział w Zychach (oddział liczył wówczas 11 kawalerzystów), do którego wstąpił przyjmując pseudonim „Lis”. 
Od tego czasu, przez okres pół roku „Lis” aktywnie uczestniczył we wszystkich potyczkach i bitwach Oddziału Wydzielonego Wojska Polskiego mjr. Hubala z Niemcami oraz bardzo często wraz z Romualdem Rodziewiczem „Romanem” brał udział w akcjach specjalnych. Za odwagę wykazaną podczas boju pod Huciskiem został awansowany do stopnia plutonowego. Największym aktem odwagi i przyjaźni żołnierskiej „Lisa” była jego akcja w czasie szarży oddziału przez obstawioną szosę na trasie Samsonów – Odrowąż. Romuald Rodziewicz „Roman” tak to później opisał: "„Kiedy to już większość naszych koni pod obstrzałem niemieckim z broni maszynowej przeskoczyła szosę, koń mój wpadł do rowu, przewrócił się, lecz powstał i pobiegł za innymi. Ja zostałem sam na ziemi i wołam: poczekajcie! Chciałem dosiąść do któregoś z jeźdźców, lecz nikt nie zatrzymał się, bo tak wszystkim było śpieszno by uciec przed śmiercią. Zaraz też wyjmuję pistolet i kieruję do swej skroni, by szwaby nie wzięli mnie żywym. Nagle jeden z naszych jeźdźców zawraca. Niemcy padają do rowów, nie strzelają. Patrzę, a to „Lis” podjeżdża do mnie, odstawia mi stopę buta, szybko wskakuję po niej na jego konia, „Lis” rzuca granatem w prawo, krzyczy: rzuć w lewo... i po kilku sekundach już nas kryją przyjazne gałęzie sosen.“" Po latach, Roman Rodziewicz spotykając się ze mną dopowiedział: "„Mirku, czy ty rozumiesz, jaką to było dla mnie miła niespodzianką? To, co zrobił Twój ojciec, to było bohaterstwo połączone z szaleństwem, albo jeszcze coś więcej, to była odwaga, na jaką było stać tylko „Lisa”. Z takim przypadkiem poświęcenia życia dla żołnierza już więcej się nie spotkałem. Będę mu to pamiętał do końca życia. Jego odwaga i męstwo oraz pogarda dla swego życia, to jakby osobista zawziętość i chęć pomsty za krzywdy i okrucieństwa na jego rodzinie i bliskich.”" (we wrześniu 1939 w Parzymiechach hitlerowcy spalili żywcem w stodole rodzinę Stanisława Głowacza, jego brata). 
Po śmierci Hubala, na ostatnim spotkaniu 25 czerwca 1940 we wsi Dąbrowy pow. włoszczowskiego resztek Oddziału Wydzielonego WP, „Lis”, jako jedyny oznajmił wszystkim, że nie zaprzestanie walki. Czcząc pamięć i zdolności dowódcze majora Hubala oraz podkreślając oddanie i wzajemne zrozumienie oraz przyjaźń, w rok po śmierci Hubala, Franciszek Głowacz „Lis” nadał swojemu synowi narodzonemu 7 lutego 1941 imiona: Jan Henryk Hubal Głowacz.
W oddziale Obwodu ZWZ „Brzoza”.
Po rozwiązaniu oddziału mjr. „Hubala”, Głowacz przez pewien czas działał na terenie powiatów: koneckiego i opoczyńskiego wraz z grupą żołnierzy pozostałą z piechoty „Hubala”. Organizował również pomoc dla pogorzelców spacyfikowanych wsi. Od jesieni 1940 do wiosny 1941 dowodził nowo utworzonym oddziałem dyspozycyjnym do zadań specjalnych koneckiego Obwodu ZWZ „Brzoza”. W jego skład weszli:
Likwidacja oddziału rozpoczęła się od aresztowania przez żandarmerię w Łopusznie Antoniego Pękali. Nie wytrzymał on śledztwa i zaczął „sypać”, później został zamordowany. Niebawem schwytano Antoniego Borunia i zamordowano w koneckim więzieniu. Jan Bąk „Zabilski” zginął wiosną 1942. Zbigniew Proskurnicki „Ketling” i Sylweriusz Jaworski „Strzemię” – ostrzeżeni, opuścili Końskie. Jerzy Skodziński „Sokół” został złapany przez Niemców z bronią i poszedł na współpracę z wrogiem wciągając do pracy szpiegowskiej przyrodniego brata Leszka Kaczorowskiego „Zagłobę” (hubalczyka) i jego ojca. Ich praca polegała głównie na denuncjacji, w szczególności byłych żołnierzy „Hubala”. 
Walki po rozwiązaniu oddziału.
Po likwidacji swojego oddziału „Lis” działał na własną rękę utrzymując luźne kontakty z obwodem. Wiosną 1941 zameldował się do komendanta Kielecko–Radomskiego Okręgu ZWZ płk. Leopolda Endel–Ragisa „Ślaskiego” z prośbą o wydanie zgody na utworzenie nowego oddziału partyzanckiego „imienia majora Hubala”. Pułkownik jednak nie wyraził na to zgody motywując swoją decyzję złą sytuacją na wschodzie i polecił mu czekać. Jednocześnie rozkazał, aby przekazał posiadane zapasy broni do magazynów obwodu. Jednak „Lis” użył jakiegoś fortelu i broni nie oddał. 
Niemcy przez cały czas starali się schwytać „Lisa”. Każdej niemal nocy żandarmeria z Łopuszna przyjeżdżała po niego. Przeniósł, więc żonę i synów do gajówki pod wsią Skąpe, niedaleko Rudy Pilczyckiej. Jesienią, 1941, kiedy akurat Głowacz był na podwórku przed gajówką, dwaj żandarmi przyjechali konno. Na wezwanie do podniesienia rąk do góry „Lis” zaczął strzelać. Jednego Niemca zabił, drugiego ranił. Po kilku godzinach, kiedy przybyły niemieckie posiłki „Lisa” już nie było. Zabrano, więc jego żonę i wywieziono do więzienia w Końskich, gdzie została zamordowana. Miała wtedy 29 lat. Jego synami zaopiekowała się rodzina żony. Jednak jego syn Jan Henryk Hubal w wieku 3 lat zmarł. 
„Lis” dalej działał na własną rękę opierając się na własnej siatce współpracowników. Najczęściej działał razem z Edmundem Majchrowskim „Maks” z Rudy Pilczyckiej. Na kwaterę wybrał wieś Kresy nad Pilicą koło Bobrownik w powiecie włoszczowskim. Podczas jednej z akcji razem z „Edmundem” zastrzelili żandarma, drugiego zranili. Wtedy to zdobyli dwa konie, broń i dokumenty. Od tej pory obaj walczyli konno organizując zasadzki na drogach do Przedborza, Włoszczowy, Kielc, Końskich i Radomska.
7 kwietnia 1942 Niemcy zaskoczyli „Lisa” na kwaterze. Kilkanaście samochodów policji i żandarmerii otoczyło wieś i dom Franciszka Biskupskiego, gdzie ukrywał się „Lis”. Biskupski walcząc zginął jako pierwszy, „Lis” ranny w głowę walczył dalej, aż do zużycia amunicji. Ostatnią kulę zostawił dla siebie. W chwili śmierci miał 32 lata. Niemcy zawieźli jego ciało do Końskich, a następnie zostawili je w bramie siedziby Gestapo. Zachęcali Polaków do rozpoznania zabitego i do podania jego nazwiska.

</doc>
<doc id="1409829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409829" title="Wyspy Cooka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Wyspy Cooka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Wyspy Cooka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało siedmiu zawodników: sześciu mężczyzn i jedna kobieta. Był to pierwszy start reprezentacji Wysp Cooka na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym zawodnikiem był 18-letni lekkoatleta, Erin Tierney, zaś najstarszym 31-letni bokser, Richard Pittman.

</doc>
<doc id="1409832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409832" title="Mycobacterium tuberculosis complex">
Mycobacterium tuberculosis complex

Mycobacterium tuberculosis complex – grupa prątków z rodziny "Mycobacteriaceae" chorobotwórczych dla człowieka i odpowiedzialnych za klasyczną postać gruźlicy.
Do tej grupy zaliczane są:

</doc>
<doc id="1409833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409833" title="Mannerheim (ujednoznacznienie)">
Mannerheim (ujednoznacznienie)

Osoby z rodu Mannerheim:

</doc>
<doc id="1409835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409835" title="Sima Tan">
Sima Tan

Sima Tan (ur. 165 p.n.e., zm. 110 p.n.e.) – historyk z czasów Zachodniej Dynastii Han, ojciec Sima Qiana i współautor "Zapisków historyka".
Był Tao w wykładni szkoły Huang-Lao, choć wykazywał skłonności do eklektyzmu filozoficznego. W skład "Zapisków" wchodzi jego praca o podziale chińskiej filozofii na sześć głównych szkół: konfucjanizm, legizm, motizm, naturalizm, szkołę nazw i taoizm.

</doc>
<doc id="1409836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409836" title="Pokój Marvina">
Pokój Marvina

Pokój Marvina (oryg. "Marvin's Room") – dramat psychologiczny z 1996 roku w reżyserii Jerry'ego Zaksa. Film otrzymał nominację do Oscara w kategorii najlepsza aktorka (Diane Keaton) i Złotego Globu w kategorii najlepsza aktorka (Meryl Streep).
Carly Simon śpiewa piosenkę "Two Little Sisters" z Meryl Streep w chórkach.
Opis fabuły.
Umierająca na białaczkę Bessie zwraca się o pomoc do siostry, Lee. Ma nadzieję, że ta zgodzi się zostać dawcą szpiku kostnego. Rodzinne spotkanie po 20 latach milczenia okazuje się jednak wyjątkowo burzliwe. One w zasadzie wcale się nie znają i dlatego początkowo nie mogą się porozumieć. Pomostem pomiędzy Bessie i Lee staje się Hank, niezrównoważony psychicznie najstarszy syn Lee, który świetnie dogaduje się z ciotką. Wkrótce wyniki badań szpiku pobranego od Lee wykazują niezgodność tkankową. Teraz jedyną nadzieją dla Bessie jest Hank.
Nagrody i nominacje.
Amerykańska Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej – Oskar 1997
Hollywoodzkie Stowarzyszenie Prasy Zagranicznej – Złoty Glob 1997
Gildia Aktorów Filmowych – Aktor 1997
Międzynarodowy Festiwal Sztuki Autorów Zdjęć Filmowych Plus Camerimage – Złota Żaba 1997

</doc>
<doc id="1409842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409842" title="Wojciech Jachimowicz">
Wojciech Jachimowicz

Wojciech Jachimowicz (ur. 1956) – regionalista, publicysta, redaktor naczelny „Merkuriusza Regionalnego” wydawanego w Nowej Soli.
Życiorys.
Sygnatariusz Karty Regionalizmu Polskiego – Wrocław 1994. W 1997 r. utworzył prywatne Muzeum Instrumentów Muzycznych w Szybie. Redaktor naczelny i wydawca kwartalnika "Merkuriusz Regionalny" od 2007 roku. Od 2012 do końca 2014 pełnił funkcję redaktora naczelnego półrocznika (nr 1–4) „Dziedzictwo Kresowe” wydawanego przez Towarzystwo Rodu Plewako w Warszawie.
W czerwcu 2016 został powołany przez Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej Elżbietę Rafalską na członka Rada Działalności Pożytku Publicznego V kadencji. Był członkiem zespołu do spraw reformy systemu horyzontalnego finansowania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. W 2018 przewodniczący Komitetu do spraw Pożytku Publicznego Piotr Gliński powołał go na przewodniczącego Rady Narodowego Instytutu Wolności – Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego. Został także współprzewodniczącym ze strony pozarządowej Rady Działalności Pożytku Publicznego VI kadencji. W 2019, jako przedstawiciel RDPP, został powołany w skład Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem.

</doc>
<doc id="1409843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409843" title="FK Czarnomorsk">
FK Czarnomorsk

FK Czarnomorsk (ukr. Футбольний клуб «Чорноморськ», "Futbolnyj Kłub "Czornomorśk"") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czarnomorsku, w obwodzie odeskim. Status profesjonalny otrzymał w roku 2008.
Do 2011 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Bastion Illicziwśk został założony w 2005. W 2006 występował w mistrzostwach obwodu odeskiego. W 2007 zmienił nazwę na Bastion Illicziwśk i debiutował w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich. W pierwszym że sezonie został Mistrzem Ukrainy spośród zespołów amatorskich, co pozwoliło awansować w następnym roku do Drugiej Lidze.
W 2008 roku klub otrzymał status profesjonalny i od sezonu 2008/09 występował w Drugiej Lidze.
12 lipca 2012 roku, w dniu poprzedzającym rozpoczęcie sezonu wśród profesjonalnych klubów piłkarskich, Bastion poinformował administrację PFL o rezygnacji z udziału w mistrzostwach ligi i wycofania się z członkostwa.
W 2013 jako zespół amatorski FK Illicziwśk uczestniczył w mistrzostwach obwodu odeskiego, a w 2015 zdobył nawet brązowe medale mistrzostw. W lutym 2016 po zmianie nazwy miasta przyjął nazwę FK Czarnomorsk.

</doc>
<doc id="1409851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409851" title="Terytorium Kansas">
Terytorium Kansas

Terytorium Kansas – historyczny obszar administracyjny USA, terytorium zorganizowane, powstały 30 maja 1854 na mocy Ustawy o Kansas i Nebrasce, kiedy to jednocześnie powstało graniczące z nim na północy Terytorium Nebraski ze stolicą w Omaha. Także na mocy tego samego prawa, pierwszą wszakże tymczasową stolicą Terytorium Kansas stała się ufortyfikowana osada Fort Leavenworth nad rzeką Missouri, w północnowschodnim kącie terytorium, granicząca ze stanem Missouri.
Terytorium Kansas zlikwidowano ostatecznie 29 stycznia 1861, kiedy to Kansas uzyskało status stanu, włączonego do Unii jako 34. z kolei.
Terytorium Kansas rozciągało się w kierunku zachodnim do szczytów Gór Skalistych, począwszy na obecnej granicy stanu Kansas ze stanem Missouri na wschodzie, i od 37° szerokości geograficznej północnej do 40. (w większej części, niezmieniona granica z Nebraską). Duża wschodnia połać dzisiejszego stanu Kolorado stanowiła część Terytorium Kansas. Terytorium Kolorado utworzono właśnie w celu zarządzania tym zachodnim obszarem dawnego Terytorium Kansas 28 lutego 1861.

</doc>
<doc id="1409852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409852" title="Stanisław Anioł (1898–1951)">
Stanisław Anioł (1898–1951)

Stanisław Anioł (ur. 1898 w Czyżowie, zm. 14 czerwca 1951 w Tarnowie) – mistrz stolarski, dyrektor Zakładów Przemysłu Azotowego w Tarnowie.
Życiorys.
Urodził się w Czyżowie koło Dąbrowy Tarnowskiej. Ukończył szerścioklasową szkołę powszechną, w szkole był prymusem. Pracował przejściowo przy regulacji Dunajca. W 1916 został powołany do wojska, trafił na front włoski, a z powodu gruźlicy zwolniony ze służby w 1917, po czym został mistrzem stolarskim. W 1921 nawiązał kontak z Komunistyczną Partią Polski i Niezależną Partią Chłopską. Od 1928 pracował w Państwowej Fabryce Związków Azotowych w Mościcach w warsztacie merchanicznym, a po zwolnieniu założył prywatną pracownię stolarską. Działalność polityczna doprowadziła do współpracy z Małgorzatą Fornalską. Aresztowany za działalność komunistyczną w 1935, skazany został na dwa i pół roku więzienia. Po amnestii (w 1936) wyszedł na wolność. Z bratem wyjechał do Lwowa. W czasie II wojny światowej został wywieziony z miasta pod Moskwę, a potem do Azji Centralnej. Od 1 września 1942 w armii generała Władysława Andersa.
Po wojnie powrócił do kraju 15 grudnia 1945. Przejściowo został I sekretarzem Komitetu Powiatowego PPR w Tarnowie. Od kwietnia 1946 znowu pracował w Państwowej Fabryce Związków Azotowych w Mościcach. Od 1 listopada 1948 do 14 czerwca 1951 był dyrektorem naczelnym Zakładów Przemysłu Azotowego w Tarnowie. Wspomagał powstanie w Mościcach budynku dla drugiej szkoły powszechnej, gimnazjum i liceum.
Od 21 stycznia 1959 do 2005 roku ta szkoła – IV Liceum Ogólnokształcące w Tarnowie – nosiła jego imię.

</doc>
<doc id="1409856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409856" title="Organizm modelowy">
Organizm modelowy



</doc>
<doc id="1409857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409857" title="Dnipro-75 Dniepropetrowsk">
Dnipro-75 Dniepropetrowsk

Dnipro-75 Dniepropetrowsk (ukr. Футбольний клуб «Дніпро-75» Дніпропетровськ, "Futbolnyj Kłub "Dnipro-75" Dnipropetrowśk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dniepropetrowsku. Założony w październiku 2007 roku.
Od 2008 roku występuje w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Dnipro-75 Dniepropetrowsk została założona w październiku 2007 roku na bazie D.Ju.S.Sz. "Dnipro-75" (Dziecinno-Juniorska Sportowa Szkoła). Jeszcze w ZSRR istniała DJuSSz "Dnipro-75", założona w 1975 roku, która szkoliła młode piłkarskie talenty i brała udział w rozrywkach amatorskich. Głównym sponsorem jest firma budowlana "DIK", prezesem której i jest prezes klubu Dnipro-75 Serhij Doroszenko
Występował w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich.
W 2008 roku zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.
Od sezonu 2008/09 występuje w Druhiej Lidze. W marcu 2010 w związku z niewpłaceniem wznosu do PFL klub został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego i w pozostałych meczach uznany porażki techniczne -:+.

</doc>
<doc id="1409859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409859" title="Would You Believe?">
Would You Believe?

Would You Believe? – album amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydany w 1990 roku. Jest to płyta koncepcyjna, dotycząca Maxwella Smarta. "Would You Believe?" miał w założeniu przedstawiać rhythm and bluesa lat 50., jednak w połączeniu z komputerową produkcją lat 90. okazał się nieudanym eksperymentem.
Producentami albumu byli Charles oraz Jimmy Lewis.

</doc>
<doc id="1409867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409867" title="Kutry torpedowe typu PT">
Kutry torpedowe typu PT

PT Boats (PT – "Patrol Torpedo") – amerykańskie kutry z okresu II wojny światowej wykorzystywane jako okręty torpedowe, patrolowe i zwalczania okrętów podwodnych. Powstało 5 różniących się od siebie pod względem konstrukcyjnym typów, produkowanych przez 3 stocznie. Najwięcej, 385 jednostek zbudowała stocznia Electric Launch Company (Elco).
Historia.
W 1938 Kongres Stanów Zjednoczonych przyznał środki na budowę małych okrętów o wyporności do 300 ton. Większość środków postanowiono przeznaczyć na opracowanie nowych kutrów torpedowych. We wrześniu 1938 ogłoszono konkurs na opracowanie nowych kutrów, w wyniku którego w maju 1939 wybrano 3 stocznie, które miały zbudować po dwie jednostki prototypowe noszące oznaczenia od PT-1 do PT-6. Dodatkowo Biuro Konstrukcyjne Marynarki opracowało dwa własne prototypy które otrzymały oznaczenia PT-7 i PT-8. Z powodu trudności na jakie natrafiono przy pracach nad nowymi okrętami, postanowiono zakupić licencję kutrów torpedowych za granicą. 1 czerwca 1939 wiceprezes Elco zakupił od brytyjskiej firmy British Power Boat dokumentację, a także jednostkę prototypową nowego kutra torpedowego. Okręt wszedł w skład United States Navy pod oznaczeniem PT-9. 7 grudnia 1939 został podpisany z firmą Elco kontrakt na budowę 22 nowych kutrów które od pierwszej jednostki serii znane były jako typ "PT-10". Na początku 1941 Elco opracowało powiększoną i lepiej uzbrojoną wersję kutra oznaczoną jako typ "PT-20", której zbudowano 20 jednostek. W marcu 1941 dwie stocznie Higgins Industries i Huckins Yacht Corporation wniosły protest przeciwko monopolizowaniu dostaw przez tylko jednego producenta. W związku z tym rozpisano nowy konkurs, w wyniku którego dowództwo US Navy zdecydowało się przyjąć na uzbrojenie także kutry produkowane przez protestujące firmy. Dodatkowo Elco otrzymało kontrakt na 25 nowych kutrów typu "PT-20". Na początku 1942 Elco opracował nowy powiększony typ kutrów, który od pierwszej jednostki serii otrzymał oznaczenie "PT-103". Do końca wojny zbudowano 326 jednostek tego typu.

</doc>
<doc id="1409868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409868" title="Sex and the City (ścieżka dźwiękowa)">
Sex and the City (ścieżka dźwiękowa)



</doc>
<doc id="1409869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409869" title="Lista szkół w Siedlcach">
Lista szkół w Siedlcach

Szkoły policealne.
Lista szkół policealnych w Siedlcach:
Szkoły ponadgimnazjalne.
Lista liceów ogólnokształcących w Siedlcach:
Lista zespołów szkół ponadgimnazjalnych (ZSP) w Siedlcach:
Lista innych szkół średnich w Siedlcach:
Szkoły podstawowe.
Lista szkół podstawowych w Siedlcach:
Przedszkola.
Lista miejskich przedszkoli w Siedlcach:
Lista przedszkoli niepublicznych w Siedlcach:

</doc>
<doc id="1409871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409871" title="Karen Armstrong">
Karen Armstrong

Karen Armstrong (ur. 14 listopada 1944 w Wildmoor) – brytyjska publicystka, badaczka i popularyzatorka różnych tradycji religijnych, autorka książek dotyczących historii religii i religioznawstwa.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu filologii angielskiej na Uniwersytecie Oksfordzkim. W młodości przez 7 lat była zakonnicą. Po opuszczeniu klasztoru, doznaniu wielu doświadczeń życiowych i okresie odrzucenia wszelkiej wiary (m.in. występowała wtedy w brytyjskiej telewizji w programie mającym zdyskredytować chrześcijaństwo) na nowo zafascynowała się religiami, podkreślając ich pozytywne przesłanie oraz wspólne elementy. Choć zastrzega się, że nie posiada formalnego wykształcenia teologicznego, to uważana jest za jeden z najwybitniejszych współczesnych autorytetów w dziedzinie religioznawstwa. Głównie zajmuje się pisaniem na temat chrześcijaństwa, judaizmu i islamu, starając się doprowadzić do zbliżenia i wzajemnego zrozumienia ich wyznawców. Jest uznawana za ekspertkę na temat dialogu z islamem i autorką biografii Mahometa. Podkreśla znaczenie złotej zasady, by traktować innych tak, jak samemu pragnie się być traktowanym.

</doc>
<doc id="1409872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409872" title="Cudzoziemka (film)">
Cudzoziemka (film)

Cudzoziemka – polski film psychologiczny z 1986 roku w reżyserii Ryszarda Bera powstały na podstawie powieści "Cudzoziemka" autorstwa Marii Kuncewiczowej, która jest również autorką scenariusza.

</doc>
<doc id="1409873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409873" title="FK Połtawa">
FK Połtawa

FK Połtawa (ukr. Футбольний клуб «Полтава», "Futbolnyj Kłub "Połtawa"") - były ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Połtawie. Założony 5 czerwca 2007 roku.
Historia.
Chronologia nazw: 
Klub piłkarski FK Połtawa został założony 5 czerwca 2007 roku. 
W 2007 roku zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.
Od sezonu 2007/08 występowała w Druhiej Lidze.
16 grudnia 2015 klub ogłosił o rezygnacji z występów w Pierwszej Lidze.
21 czerwca 2018 roku klub został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1409876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409876" title="Rzeczyce Śląskie (przystanek kolejowy)">
Rzeczyce Śląskie (przystanek kolejowy)

Rzeczyce Śląskie - przystanek kolejowy w Rzeczycach Śląskich, w województwie śląskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1409885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409885" title="Bluthner">
Bluthner



</doc>
<doc id="1409887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409887" title="Bluethner">
Bluethner



</doc>
<doc id="1409892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409892" title="Terytorium Dakoty">
Terytorium Dakoty

Terytorium Dakoty – historyczny obszar administracyjny USA, terytorium zorganizowane, istniejące w latach 1861–1889. Terytorium to stanowiło północną część ziemi przejętej od Francji w zakupie Luizjany przez Stany Zjednoczone.
Większość Terytorium Dakoty poprzednio stanowiła część Terytorium Minnesoty i Terytorium Nebraski. Gdy stan Minnesota dołączył do Unii w 1858, pozostałe obszary na wschód od rzeki Missouri znalazły się w stanie niezorganizowanym. A gdy podpisano później tego samego roku Traktat z Yankton, w efekcie wywłaszczając Indian Lakota (Sioux) na korzyść rządu USA, pierwsi nowi osadnicy stworzyli nieoficjalny samorząd i bez skutku domagali się, aby Stany Zjednoczone przyznały mu status terytorium. Dopiero 3 lata później, po osobistym wstawieniu się J.B.S. Todda, szwagra nowo wybranego, ale jeszcze nie zaprzysiężonego prezydenta USA, Abrahama Lincolna, władze federalne w Waszyngtonie ustanowiły Terytorium Dakoty terytorium zorganizowanym 2 marca 1861. W momencie powstawania nowe terytorium obejmowało wielki obszar dzisiejszych stanów Montana (do szczytów Gór Skalistych) i Wyoming. Jednak, w 1868, powołanie nowych terytoriów pomniejszyło Terytorium Dakoty do obszaru obecnych stanów Dakota Północna i Dakota Południowa razem wziętych.
Stolicą terytorialną stała się ufortyfikowana osada rzeczna Yankton, na lata 1861–1883, potem przeniesiono ją w górę żeglownego koryta rzeki Missouri do Bismarck. Terytorium Dakoty podzielono na stany Dakota Północna i Dakota Południowa 2 listopada 1889. Wprowadzenie do Unii dwóch z grubsza prostokątnych, graniczących ze sobą stanów, zamiast jednego, miało szereg powodów. Po pierwsze, dwa istniejące centra ludności na obszarze terytorium znajdowały się w odległych kątach, północno-wschodnim i południowo-zachodnim, oddzielone od siebie o kilkaset mil. Także, na szczeblu federalnym, Partia Republikańska domagała się zaistnienia 2 nowych stanów raczej niż jednego, aby zwiększyć swoją reprezentację w Senacie.
Gubernatorzy Terytorium Dakoty.
† William A. Howard zmarł 10 kwietnia 1880.
Źródło:

</doc>
<doc id="1409894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409894" title="Jorge da Silva">
Jorge da Silva

Jorge Orosmán da Silva Echeverrito (ur. 11 grudnia 1961) – piłkarz urugwajski o przydomku "Polilla", napastnik. Wzrost 182 cm, waga 83 kg.
Da Silva karierę piłkarską rozpoczął w 1977 w klubie Fenix Montevideo, skąd po krótkim pobycie w Danubio FC przeszedł w 1978 do klubu Defensor Sporting.
W 1982 przeniósł się do Hiszpanii, do klubu Real Valladolid. Jako król strzelców ligi hiszpańskiej w sezonie 1983/84 zdobył Trofeo Pichichi. W historii klubu Real Valladolid jest jednym z dwóch piłkarzy, którym udało się zdobyć koronę króla strzelców.
Po przejściu do Atlético Madryt da Silva był częścią drużyny, która w 1985 zdobyła Superpuchar Hiszpanii ("Supercopa de España"). Wciąż będąc graczem madryckiego klubu wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1986 roku, gdzie Urugwaj dotarł do 1/8 finału. Da Silva zagrał w trzech meczach - z Niemcami, Danią i Argentyną.
W 1987 da Silva wrócił do Ameryki Południowej by grać w argentyńskim klubie River Plate. W klubie tym w 58 meczach zdobył 23 bramki.
W 1989 przeniósł się do Chile, do klubu CD Palestino, skąd w 1991 przeszedł do kolumbijskiego klubu América Cali. W 1992 zdobył mistrzostwo Kolumbii oraz dotarł do półfinału Copa Libertadores 1992 i Copa Libertadores 1993. Jako gracz klubu América wziął udział w turnieju Copa América 1993, gdzie Urugwaj odpadł w ćwierćfinale. Da Silva zagrał w dwóch meczach grupowych z USA i Wenezuelą, oraz w spotkaniu ćwierćfinałowym z Kolumbią.
W 1995 przeszedł na krótko do Millonarios FC, któremu pomógł dotrzeć do ćwierćfinału Copa Libertadores 1995, po czym wrócił do Urugwaju by zakończyć karierę w klubie Defensor Sporting.
Da Silva w reprezentacji Urugwaju od chwili debiutu z Koreą Południową (remis 2:2) 20 lutego 1982 do 1 sierpnia 1993 rozegrał 26 meczów i zdobył 6 bramek
Obecnie pracuje jako trener w klubie Defensor Sporting.

</doc>
<doc id="1409895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409895" title="Ubuntu Super Edition">
Ubuntu Super Edition



</doc>
<doc id="1409900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409900" title="Polilla">
Polilla



</doc>
<doc id="1409901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409901" title="Bryan Forbes">
Bryan Forbes

Bryan Forbes; właśc. John Theobald Clarke (ur. 22 lipca 1926 w Londynie, zm. 8 maja 2013 w Virginia Water) – brytyjski reżyser, scenarzysta, producent filmowy, aktor i pisarz. Największe uznanie przyniósł mu thriller "Żony ze Stepford" (1975) zrealizowany na podstawie powieści Iry Levina. Inne znaczące filmy w jego reżyserskiej karierze to m.in.: "Seans w deszczowe popołudnie" (1964), "Król szczurów" (1965) czy "Wariatka z Chaillot" (1969).
W 2004 odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego.
Zmarł po długiej chorobie w swoim domu w miejscowości Virginia Water niedaleko Londynu.
Filmografia.
Reżyseria:
Scenariusz:
Aktor:

</doc>
<doc id="1409902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409902" title="Aleksander Podolak">
Aleksander Podolak

Aleksander Podolak (ur. 1 lutego 1954 w Rzeszowie) – polski aktor.
W latach 1974–1976 Studiował w krakowskiej PWST. W 1980 ukończył Studio Teatralne przy Teatrze Wybrzeże w Gdańsku.
Współpracował z teatrami: w Rzeszowie (Teatr im. W. Siemaszkowej), Koszalinie (Bałtycki Teatr Dramatyczny), Szczecinie (Teatr Polski), Poznaniu (Teatr Polski), Gorzowie Wielkopolskim (Teatr im. Juliusza Osterwy). Zagrał w serialach "Dom", "Kryptonim Turyści", "Fala zbrodni", "Egzamin z życia", "Warto kochać", "Biuro kryminalne", "Pierwsza miłość", "Skorumpowani" oraz w filmach: "Był taki czas", "Bezmiar sprawiedliwości", "Skorumpowani".
Prowadził swój autorski program w szczecińskim oddziale TVP pt. "Equus Caballus", gdzie również zrealizował swój 12 odcinkowy serial "Przygoda w Siodle".
Od 1990 roku przebywa na stałe w Stanach Zjednoczonych gdzie współpracuje również jako aktor m.in. z Teatrem Polskim w Nowym Jorku, Polskim Instytutem Teatralnym w Nowym Jorku, Polsko-Amerykańskim Towarzystwem Etnologicznym w Atlantic City i Instytutem Kultury Polskiej w Nowym Jorku. Wystąpił w USA w kilku niezależnych produkcjach filmowych.

</doc>
<doc id="1409903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409903" title="Jorge Orosmán da Silva">
Jorge Orosmán da Silva



</doc>
<doc id="1409907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409907" title="Wikariusz kapitulny">
Wikariusz kapitulny



</doc>
<doc id="1409908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409908" title="Wikariusz apostolski">
Wikariusz apostolski



</doc>
<doc id="1409909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409909" title="Walproinian magnezu">
Walproinian magnezu

Walproinian magnezu – organiczny związek chemiczny, sól magnezowa kwasu walproinowego, stosowany w leczeniu epilepsji. Związek wydala się z ustroju głównie w postaci niezmetabolizowanej, częściowo w postaci metabolitów. Nie indukuje enzymów układu cytochromu P450. W porównaniu z innymi walproinianami wyróżnia się nieco silniejszym działaniem uspokajającym. Nie wywiera natomiast działania nasennego. Stosowany w opanowywaniu oraz zapobieganiu napadom padaczowym, rzadko: w psychiatrii (depresja w chorobie afektywnej).

</doc>
<doc id="1409912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409912" title="Bronislaw Onuf-Onufrowicz">
Bronislaw Onuf-Onufrowicz

Bronislaw Onuf-Onufrowicz (ur. w Jenisejsku, zm. 29 grudnia 1928 w Rutherford, New Jersey) – amerykański lekarz polskiego pochodzenia, neurolog, psychiatra, psychoanalityk i neuroanatom. W 1899 jako pierwszy opisał jądro w odcinku krzyżowym rdzenia kręgowego, zwane dziś na jego cześć jądrem Onufa. Uczeń Auguste'a Forela. Autor ponad 40 publikacji naukowych. Publikował liczne opisy przypadków, prace poglądowe i doświadczalne. Większość prac ogłosił w języku angielskim, w zdecydowanej większości dotyczyły one neurologii i psychiatrii. Był jednym z pierwszych zwolenników psychoanalizy w Stanach Zjednoczonych.
Życiorys.
Młodość i studia (1863–1890).
Bronisław Kazimierz Artur Onufrowicz urodził się w Jenisejsku, jako syn lekarza, radcy tytularnego Adama Onufrowicza (1813–1879) i jego żony Marii z Kamionków. Niewykluczone, że Adam Onufrowicz był zesłańcem politycznym. Dalsza rodzina – brat Adama Eliasz z żoną Karoliną i dziećmi – Adamem, Bolesławem, Marią Zofią i Cezarem – posiadała niegdyś majątek w guberni mińskiej, ale z czasem zubożała i przeniosła się do Kijowa. Wszystkie wymienione dzieci Eliasza kształciły się w Petersburgu i zaangażowały się mniej lub bardziej w działalność rewolucyjną.
Około 1869 roku Adam Onufrowicz z rodziną wyjechali do Europy Zachodniej, by zapewnić dzieciom wykształcenie; po rocznym pobycie we Wrocławiu, matka z dziećmi zamieszkała w Riesbach pod Zurychem, a ojciec powrócił do Jenisejska. Adam Onufrowicz miał tam kopalnię złota.
Starszym bratem Bronislawa był Wladislaus Onufrowicz (1854–1899), który w 1872 roku podjął studia medyczne na Uniwersytecie w Zurychu; drugi brat, Stanislaus (1861–1890), wybrał studia chemiczne. Stanislaus jeszcze jako student pracował w laboratorium Viktora Merza i opublikował dwa artykuły; zmarł 3 czerwca 1890, niedługo po ukończeniu studiów. Siostra Maria (1865–1918) najpierw mieszkała z rodzeństwem i matką w Zurychu, a potem studiowała medycynę w Bernie. W czasie studiów Bronislawa rodzina Onufrowiczów mieszkała w Zurychu-Enge pod adresem Villenquartier Enge Nr 3. W Zurychu studiował od 1888 również jeden z wspomnianych braci stryjecznych Bronislawa, Cezar Onufrowicz (1864–1929), później psychiatra w Krakowie.
W 1879 roku do Szwajcarii dotarła wiadomość o śmierci ojca rodziny. Niedługo potem wdowa i najstarszy, pełnoletni już Wladislaus przyjęli obywatelstwo gminy Enge.
Bronislaw najpierw uczył się w Industrieschule Zürich, następnie studiował medycynę na Uniwersytecie w Zurychu od 1880 roku do 1884, świadectwo ukończenia studiów otrzymał 5 grudnia 1884. Być może na początku studiował na wydziale humanistycznym (tak wykazuje spis absolwentów uczelni). 
Po studiach przez osiem miesięcy studiował okulistykę w klinice ocznej w Zurychu u Ottona Haaba, potem przez dwa i pół roku, rozpoczynając w kwietniu 1885, specjalizował się w psychiatrii, najpierw jako lekarz-wolontariusz ("Volontärarzt") i później lekarz-asystent ("Assistenzarzt") w klinice Auguste Forela. Pod kierunkiem Forela powstała jego dysertacja doktorska, a także rozprawa doktorska Wladislausa. Dwa lata w klinice Burghölzli miały duży wpływ na Onufrowicza, o czym on sam wspomniał kilkanaście lat później w swojej recenzji zebranych dzieł neuroanatomicznych Forela:
Niżej podpisany, który miał szczęście być jednym z asystentów autora gdy ten był dyrektorem szpitala dla obłąkanych Burghoelzli i profesorem Kliniki Psychiatrycznej w Zurychu, uważa za szczególne wyróżnienie, mieć możliwość oceny jego pracy nad anatomią mózgu zawartej w tym tomie.
Ci którzy pracowali u Forela nie mogli nie pozostać pod głębokim wrażeniem jego osobowości i potężnego intelektu i zabrali ze sobą bogate doświadczenie służące im za intelektualną strawę przez wiele lat. Pod stymulującym wpływ rozmów z nim, zawsze ciekawych i wszechstronnych, a często i głęboko filozoficznych, horyzonty myślowe słuchaczy nie mogły nie ulec poszerzeniu. Słuchać go, omawiającego prawo biogenetyczne Haeckela, a innym razem Kanta i Herberta Spencera, bądź słuchać jego dyskursu o ślepocie barw, albo jego poglądów na interpretację wspaniałego zmysłu orientacji ptaków, czy też usłyszeć jego przemowę na temat francuskiej szkoły [psychiatrii] z żartobliwymi napomknieniami o pochodzących stamtąd wielkich chorobach, jak "Grand mal", "Grand hysterie", "Grand hypnotisme" itp., było źródłem inspiracji i trwałym pożytkiem dla słuchacza.
Następnie pracował jako lekarz okrętowy na parowcach holenderskiej kompanii Koninklijke Rotterdamsche Lloyd, odbywając rejsy do Holenderskich Indii Wschodnich, a także przez Atlantyk (Holland Amerika Lijn). Według Sachsa, Onufrowiczowi z powodu młodego wieku w momencie ukończenia studiów (18 lat) czasowo odmówiono wydania dyplomu, i czas ten spędził na podróżach; chronologia i inne źródła nie potwierdzają tej informacji.
Rodzinę Onufrowiczów znał Bolesław Limanowski, przebywający na emigracji w Zurychu między 1887 a 1889. W swoich pamiętnikach zapisał:
Cezar Onufrowicz był lekarzem miejskim. Cała rodzina Onufrowiczów: matka, dwie córki i młodszy syn, mieszkała w Zurychu. Starsza pani miała być skąpa, przynajmniej tak o niej mówiono. Młodszego syna, który tylko co ukończył studia lekarskie, koledzy lubili. Wszedł on do służby – o ile sobie dobrze przypominam – w marynarce holenderskiej i odbywał odległe morskie podróże, zwiedzając różne części świata. Starszy był lekarzem miejskim w Zurychu i urządzał dla młodzieży polskiej praktyczne pokazy dawania pomocy rannym w boju.
Kariera w Stanach Zjednoczonych (1890–1928).
W czerwcu 1890 roku Bronislaw wyemigrował z matką i siostrą Marie do USA. Od września 1890 osiadł w Dolgeville w hrabstwie Herkimer, gdzie prowadził własną praktykę. Należał do miejscowej Rady Zdrowotnej ("Local Board of Health") jako "Health Officer". Jego siostra uczyła niemieckiego w szkole w Dolgeville. W 1896 otrzymał amerykańskie obywatelstwo. Od 1 grudnia 1896 pracował jako "associate in pathology" w nowo powstałym Pathological Institute of NY State Hospitals. Pierwszy dyrektor Instytutu, Ira Thompson van Gieson, zatrudnił jeszcze kilku innych obiecujących badaczy: razem z Onufem pracowali Aleš Hrdlička, Boris Sidis, Phoebus Levene i Charles Judson Herrick. Siostra Onufa znalazła zatrudnienie w Instytucie jako archiwistka i preparatorka. Gdy w 1901 roku w atmosferze skandalu odwołano Van Giesona ze stanowiska, cała kadra podała się do dymisji
Od 1894 był zatrudniony na stanowisku asystenta w New York Post-Graduate Medical School, gdzie później wykładał też elektroterapię i elektrodiagnostykę. Był też (przed 1899) wykładowcą chorób neurologicznych i umysłowych w New York Polyclinic Medical School. Wykładał w Long Island College Hospital i konsultował pacjentów w Polhemus Clinic. Od około 1899 roku do co najmniej 1905 praktykował w St. Catherine Hospital w Nowym Jorku, między 1902 a 1904 konsultował też neurologicznie pacjentów z Brooklyn Hebrew Dispensary. W 1898 przyjmował pod adresem 115 South Fifth Street. Rok później podawał adres 86 S. Oxford Street. Na początku 1900 roku przejął praktykę po zmarłym w styczniu Johnie Cargyllu Shaw. Podczas przeprowadzania spisu ludności w tym samym roku mieszkał razem z siostrą, matką i służącą w domu przy 99 Berkeley Place. Pod tym samym adresem przyjmował pacjentów w 1905 roku.
Od 1903 pracował jako rezydent-patolog w Craig Colony for Epileptics w Sonyea, NY; zrezygnował 30 października 1905, zastąpił go J. Frederick Munson.
Był jednym z członków założycieli New York Psychoanalytic Society (NYPS). Potem pełnił funkcje sekretarza, skarbnika oraz wiceprzewodniczącego (1911, 1915–1917) NYPS. Gdy w 1909 roku Sigmund Freud odwiedził po raz pierwszy i jedyny Stany Zjednoczone, Abraham Brill wysłał Onufa, by ten go oficjalnie przywitał (Onuf pracując w służbie publicznej mógł bez problemu wejść na statek). Onuf odprowadził Freuda i towarzyszącego mu Carla Gustava Junga do hotelu; Jung wyraził później żal, że nie mógł – z powodu napiętego grafiku wizyty – odwiedzić Onufa na Ellis Island i przyjrzeć się jego pracy konsultanta neuropsychiatrii.
Od 1895 należał do American Neurological Association. Do 1894 członek Medical Society of the County of Herkimer, od 1898 członek Medical Society of the County of Kings (od 20 października 1903 członek korespondent), od 1911 członek Association of Physicians of Long Island, potem Bergen County Medical Society. Uczęszczał na spotkania New York Academy of Medicine i German Medical Society. Członek Brooklyn Medical Society (do września 1903) i sekretarz tego towarzystwa w 1901 roku. Należał do New York Neurological Society i Eugenics Research Association. Uczęszczał na spotkania brooklyńskiej Polonii.
W 1909 roku był zatrudniony jako lekarz w sanatorium psychiatrycznym Knickerbocker Hall w Amityville. Założona w 1901 Knickerbocker Hall była jedną z pierwszych prywatnych klinik oferujących pacjentom psychoanalizę. Onuf zrezygnował w 1914 i otworzył własne sanatorium, „The Oaks” w Park Ridge. Zakład (potem przemianowany na „Alicia Sanatorium”) przyjmował chorych z otępieniem. Do 1910 roku pracował w Public Health and Marine Hospital Service. W latach 20. pracował w służbie publicznej jako inspektor medyczny w szkołach w Nowym Jorku. Był również zatrudniony w Barnert Hospital w Paterson, New Jersey. Przez wiele lat pracował jako konsultant neuropsychiatrii w stacji imigracyjnej na wyspie Ellis.
W 1915 roku ożenił się z Alice Dolan (1886–1967), mieli dwójkę dzieci, bliźnięta Bronislaua Jr. i Alicię.
Zmarł w sobotnie popołudnie 29 grudnia 1928 roku w swoim domu przy 66 Woodward Avenue w Rutherford, jako przyczynę śmierci podano udar mózgu. Ciało poddano kremacji a prochy rozsypano po jego posiadłości w Rutherford. Wspomnienie pośmiertne poświęcił mu Sachs. Nekrologi ukazały się także w innych specjalistycznych czasopismach i w prasie codziennej. Rolę Onufa w upowszechnieniu psychoanalizy w USA uwzględniali w swoich pracach m.in. Clarence P. Oberndorf, John Chynoweth Burnham i Saul Rosenzweig.
Samuel W. Hamilton (1878–1951) wiele lat później wymienił Onufa wśród twórców American Psychopathological Association (chociaż myląc się co do dat):
Bronisław Onuf należał do tych zgodnych, sumiennych ludzi, do których przyjaciele głęboko się przywiązują. Był Polakiem, absolwentem Uniwersytetu w Zurychu, uczniem Forela. W wieku 34 lat przybył do tego kraju i bez przerwy pracował nad neurologicznymi i psychiatrycznymi przypadkami, do śmierci w roku 1929 w wieku 72 lat. Niektórzy pamiętają go z okresu gdy pracował w służbie imigracyjnej na Wyspie Ellis. Przez lata New Jersey było jego domem.
Dorobek naukowy.
Na dorobek naukowy Onufa składa się ponad 40 artykułów, nie licząc krótkich doniesień i recenzji oraz streszczeń z prasy zagranicznej. Publikował liczne opisy przypadków, prace poglądowe i doświadczalne. Większość prac ogłosił w języku angielskim; kilka po niemiecku i przynajmniej jedną po hiszpańsku. Zwykle był jedynym autorem, ale chętnie publikował też wspólnie – jego współpracownikami byli m.in. Auguste Forel, Joseph Collins, Joseph Fraenkel i Lewis S. Pilcher. Przez wiele lat (od 1899 do śmierci) korespondował z Adolfem Meyerem. 
Dysertacja doktorska Onufrowicza dotyczyła przebiegu nerwu słuchowego (VIII) u królików; w 1885 roku została przedrukowana w „Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten”. Temu samemu zagadnieniu poświęcone było półstronicowe doniesienie w „Neurologisches Centralblatt” podpisane przez Onufrowicza i Forela.
W swoim doświadczeniu Onuf najpierw uszkodził jednostronnie struktury ucha wewnętrznego u dwóch królików. Gdy zwierzęta padły (jedno po sześciu, drugie po dwóch i pół miesiącach) wykonał badanie mikroskopowe ich mózgowi. W autopsji stwierdził zmiany zanikowe tylnego pnia nerwu VIII, podczas gdy pień przedni wydawał się zaniknąć w znacznie mniejszym stopniu. Stwierdził (błędnie), że jądro przedsionkowe boczne (Deitersa) nie ma związku z nerwem VIII, gdyż w autopsji miały takie same wielkości. Tak samo wykluczył związek z przebiegiem nerwu słuchowego struktury, określanej według starej nomenklatury jako „jądro słuchowe wewnętrzne”. Zasugerował, że miejscem wyjścia pnia przedniego jest istota szara poniżej konarów górnych móżdżku i (lub) robak móżdżku. W następnym roku podwójnej natury nerwu VIII nie udało się uchwycić również Sigmundowi Freudowi, pracującemu nad tym samym zagadnieniem. W 1885 ukazała się za to praca Władimira Biechtieriewa, w której pojawiło się nowatorskie rozróżnienie na część słuchową i część przedsionkową nerwu VIII.
Onuf jako pierwszy opisał warstwę ziarnistą jąder ślimakowych jako kontynuację warstwy ziarnistej móżdżku. Onufrowicz uznawany jest, obok Bishoffa (1889), za pierwszego który postulował istnienie eferentnych włókien nerwu VIII (pęczka oliwkowo-ślimakowego).
Pierwsze prace w języku angielskim opublikował w 1892 roku. Od 1895 do 1897 współpracował z redakcją czasopisma Smitha Ely Jelliffego „Journal of Nervous and Mental Disease”, dostarczając w tym czasie kilkadziesiąt krótkich doniesień, streszczeń i referatów z prasy zagranicznej. Był współpracownikiem Bernarda Sachsa w NY Policlinic i przetłumaczył jego podręcznik neurologii dziecięcej na niemiecki. W 1896 jego odczyt na spotkaniu ANA "The Biological and Morphological Constitution of Ganglionic Cells, as Influenced by Section of the Spinal Nerve Roots of Spinal Nerves" został wyróżniony nagrodą towarzystwa (w wysokości $200).
Pracując w Pathological Institute of NY State Hospitals najpierw zajmował się razem z Josephem Collinsem (wówczas profesorem chorób umysłowych i układu nerwowego w NY Post-Graduate Medical School) badaniami nad układem współczulnym; Onuf i Collins przeprowadzili m.in. doświadczenia nad częściową ablacją pnia współczulnego u kotów. Po kilku tygodniach–miesiącach zwierzęta uśmiercono; w autopsji stwierdzono chromatolizę ciał neuronów przedzwojowych, których aksony wcześniej zostały przecięte, co pozwoliło prawidłowo wskazać lokalizację perykarionów neuronów przedzwojowych w słupach pośrednio-bocznych rdzenia, w istocie szarej między słupem pośrednio-bocznym a kanałem środkowym rdzenia (blaszka VII Rexeda, albo jądro pośrednio-boczne) i w istocie szarej leżącej grzbietowo-bocznie względem kanału środkowego (central autonomic area, jądro środkowe autonomiczne). Część wniosków Onufa i Collinsa była jednak nieprawidłowa – dopiero kilka dekad później sformułowano prawo Cannona, wyjaśniające paradoksalne zwiększenie wrażliwości na bodźce po sympatektomii. Ponadto, nieznana była jeszcze wtedy znaczna zdolność przedzwojowych neuronów współczulnych do regeneracji (szczególnie duża u kotów). Praca była ukończona już w maju 1897, i wysłana do Paryskiej Akademii Nauk na konkurs o nagrodę Lallemanda (zdobywając wyróżnienie), ale Akademia zatrzymała oryginalne ilustracje, co przedłużyło proces publikacji. Rezultaty tych prac zostały ostatecznie przedstawione najpierw na spotkaniu ANA w 1898 roku, potem jako referat z tego spotkania na łamach „Journal of Nervous and Mental Disease”, i w 1900 roku w całości na łamach efemerycznego periodyku „Archives of Neurology &amp; Psychopathology” wydawanego przez Pathological Institute.
15 czerwca 1899 na spotkaniu ANA Onuf przedstawił swoje doniesienie o odkryciu nieznanej grupy neuronów w rogach przednich w odcinku krzyżowym rdzenia kręgowego, którą określił jako „grupę X”. Starannie pociął krzyżowy odcinek rdzenia na 15-mikronowej grubości skrawki, po czym przebadał je histologicznie; stwierdził, że grupa perykarionów, o stosunkowo małych rozmiarach i gęstym rozmieszczeniu, pojawia się w dalszym odcinku S1 i rozciąga do bliższego odcinka S3. Dokonał też przeglądu literatury i stwierdził, że grupę przeoczyli europejscy anatomowie zajmujący się przed nim tym zagadnieniem (Waldeyer, Mueller, Van Gehuchten i de Buck, Sano). Referat ten, tak jak wcześniej, najpierw ukazał się na łamach „Journal of Nervous and Mental Disease”, a potem w całości w „Archives of Neurology &amp; Psychopathology”:
Grupa 'x' którą znaleźliśmy praktycznie ograniczoną do drugiego segmentu krzyżowego, sugeruje przez swój odgraniczony charakter pewne specjalne funkcje. Z położenia uznaję za możliwe i dość prawdopodobne, że jest to ośrodek dla niektórych z mięśni prążkowanych które współdziałają w akcie erekcji i ejakulacji, zwłaszcza "m. ischiocavernosus" i "m. erector clitoridis" oraz "m. bulbocavernosus" i "m. sphincter vaginae ".
Z czasem przyjęła się eponimiczna nazwa „jądro Onufa” (ang. nucleus of Onuf, nucleus of Onufrowicz). Niekiedy odkrycie to przypisywane jest błędnie jego bratu Wladislausowi. Polscy autorzy częściej określają je mianem jądra Onufrowicza.
Ponadto, w 1912 roku Gennosuke Fuse zaproponował w swojej monografii poświęconej kompleksowi jąder nerwu przedsionkowego nazwy: jądra Onufrowicza („kleinzellige Kern [von] Onufrowicz”, s. 63, 80, 87; „nucleus von Forel-Onufrowicz”, s. 107) i jądra Kohnstamma. O ile niekiedy spotyka się jeszcze nazwę jądra Kohnstamma, to pojęcie jądra Onufrowicza okazało się zbyt niejasne i nie upowszechniło się w literaturze neuroanatomicznej, chociaż w atlasie Marburga i Obersteinera z 1927 roku jądro Onufrowicza pojawia się w tym kontekście.
Prace Onufa i Collinsa będące rezultatem ich badań są cytowane do dziś. Douglas J. Lanska w swoim przeglądzie prac neurologicznych XIX–wiecznych amerykańskich neurologów uznał je za „jedyne przykłady podstawowej neurobiologii”. Uznał też, że zasługą Iry van Giesona było skompletowanie zróżnicowanego zespołu nadzwyczaj uzdolnionych ludzi i stworzenie modelu popularnych dziś badań multidyscyplinarnych w tej dziedzinie.
Pracując w Craig Colony for Epileptics jako patolog, Onuf zajmował się studiowaniem korelacji między patologiami ośrodkowego układu nerwowego a padaczką; badał też zmiany we krwi epiletyków. W autopsji dziewięciu pacjentów opisał zmniejszenie objętości jednego lub obu wzgórz. Ten krótki okres jego aktywności zawodowej przyniósł jeszcze kilka prac, w których proponował ulepszenia stosowanych technik laboratoryjnych lub patologicznych.
Onuf był jednym z pierwszych zwolenników psychoanalizy w Stanach. W lutym 1895 roku opublikował artykuł „The Warding-Off Neuropsychoses”, wymieniany wśród pierwszych doniesień o pracach Freuda w amerykańskiej literaturze medycznej. Artykuł był obszernym streszczeniem pracy Freuda, w której ten przedstawił koncept psychoz obronnych ("Abwehr-Neuropsychosen"). W angielskim piśmiennictwie upowszechniło się zaproponowane kilka lat później przez Brilla inne tłumaczenie tego terminu – "defense neuropsychoses".
Ernest Jones w liście do Freuda z listopada 1910 roku wymienia jako amerykańskich zwolenników psychoanalizy Brilla, Onufa, Coriata i Meyera.
Napisał kilka rozdziałów do popularnego swego czasu w Stanach Zjednoczonych podręcznika Alberta Henry'ego Bucka "Reference Handbook of the Medical Sciences".
W 1923 opublikował patobiografię Fryderyka Chopina w czasopiśmie Bayarda Holmesa „Dementia Praecox Studies”.
Jako zwolennik eugeniki i członek towarzystwa eugenicznego publikował na ten temat, wygłaszał referaty, brał żywy udział w dyskusjach. 21 czerwca 1918 na szóstym corocznym spotkaniu Eugenics Research Association wygłosił odczyt "Psychiatry and Eugenics".
Zdecydowana większość prac Onufa dotyczyła neurologii i psychiatrii. Jednym z wyjątków jest jego opis przypadku niezwykłego zespołu wad wrodzonych, określanego dziś jako diprosopus. W przeglądzie literatury na temat tego rzadkiego schorzenia Shanske i wsp. podkreślili, że Onuf zauważył jako pierwszy – dziesięciolecia przed wprowadzeniem do diagnostyki położniczej ultrasonografii – współistnienie wielowodzia u matki z malformacjami tego typu u jej dziecka.

</doc>
<doc id="1409920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409920" title="Arbitrage pricing theory">
Arbitrage pricing theory



</doc>
<doc id="1409924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409924" title="Sylvan (serial animowany)">
Sylvan (serial animowany)

Sylvan / Przygody dzielnego Sylvana (hiszp. "Sylvan", 1995-1999) – hiszpański serial animowany wyprodukowany przez D’Ocon Films we współpracy z telewizjami Canal Sur, Televisio de Catalunya, Television Autonomica de Madrid, Canal 9, Television de Galicia, Euskal Telebista i Television Vasca. Wzorowany na legendach o Robin Hoodzie. 
Wersja polska.
Serial wyświetlany był w Polsce w TVP2 w latach 1996-1997 oraz PTK 2, potem na kanale RTL7 w paśmie "Odjazdowe kreskówki" w 2001 roku oraz na TV Polonia w 2002 roku. W Polsce emitowana była tylko pierwsza seria. Serial został także wydany na kasetach VHS. 
Dubbing.
Opracowanie wersji polskiej: EUROCOM
Reżyseria:
Dialogi: Kaja Sikorska
Tłumaczenie:
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Marzena Wiśniewska
Udział wzięli:
i inni
Piosenkę z tekstem: Ryszarda Skalskiego śpiewał: Krzysztof Kołbasiuk
Kierownictwo muzyczne: Marek Klimczuk
Lektor: Zdzisław Szczotkowski
Wersja VHS.
Dwie kasety VHS (około 90 min) z polskim dubbingiem.
Spis odcinków.
Serial liczy 58 odcinków. Składa się z dwóch serii (pierwsza liczy 26 odcinków, a druga 32 epizody). 

</doc>
<doc id="1409925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409925" title="Polityka Kamerunu">
Polityka Kamerunu



</doc>
<doc id="1409928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409928" title="Upsilon (cząstka)">
Upsilon (cząstka)



</doc>
<doc id="1409931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409931" title="Cuddalore (dystrykt)">
Cuddalore (dystrykt)

Cuddalore – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktem Viluppuram, od wschodu z Zatoką Bengalską, od południa z dystryktami Nagapattinam, Ariyalur i Perambalur. Stolicą dystryktu Cuddalore jest miasto Cuddalore.

</doc>
<doc id="1409932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409932" title="Viluppuram (dystrykt)">
Viluppuram (dystrykt)

Viluppuram – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Od północy graniczy z dystryktami Tiruvannamalai i Kanchipuram, od wschodu z Zatoka Bengalską, od południa z dystryktami Cuddalore i Perambalur, od zachodu z dystryktami Salem i Dharmapuri. Stolicą dystryktu Viluppuram jest miasto Viluppuram.

</doc>
<doc id="1409933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409933" title="Kwark szczytowy">
Kwark szczytowy



</doc>
<doc id="1409937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409937" title="Coimbatore (dystrykt)">
Coimbatore (dystrykt)

Coimbatore – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Jego stolicą jest miasto Coimbatore.
Położenie.
Od północnego zachodu graniczy z dystryktem Nilgiris, od północy z dystryktem Erode, od wschodu z dystryktem Tiruppur, od południa i zachodu ze stanem Kerala.
Inne miasta.
Anaimalai, Annamalai, Dayanur, Eltimadal, Irugur, Jambegudi, Kalliyanampandal, Karamadai, Kinathikkadavu, Malaiyandipattanam, Murudamalai, Muttuppalaiyam, Periyanayakkan Palaiyam, Perur, Pollachi, Sirumugai, Top Slip, Valparai.

</doc>
<doc id="1409943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409943" title="Karur (dystrykt)">
Karur (dystrykt)

Karur – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Karur jest miasto Karur.
Położenie.
Od północnego zachodu graniczy z dystryktem Erode, od północy z dystryktem Namakkal, od północnego wschodu i wschodu z dystryktem Tiruchirapalli, od południa z dystryktem Dindigul, od zachodu z dystryktem Tiruppur.

</doc>
<doc id="1409946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409946" title="Karur">
Karur

Karur (tamilski: கரூர்) – miasto w południowych Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Karur. W 2001 liczyło 76 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409947" title="Viluppuram">
Viluppuram

Viluppuram (tamilski: விழுப்புரம்) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu. Stolica dystryktu Viluppuram. W 2001 liczyło 95 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409948" title="Sicz-1">
Sicz-1

Sicz-1 – ukraiński sztuczny satelita, wysłany na orbitę 31 sierpnia 1995 roku. Był ósmym z serii satelitów Okean-O1 zaprojektowanych przez ukraińskie KB Jużnoje, a zbudowanych przez Jużmasz. Pierwsze 7 satelitów tej serii należało do ZSRR i Rosji.
Sicz-1 został wyniesiony z rosyjskiego kosmodromu Plesieck przez rakietę Cyklon-3. Razem z nim został wystrzelony chilijski satelita FASAT-ALPHA o masie 50 kg, na orbicie nie zdołał się jednak oddzielić od ukraińskiego satelity i został dezaktywowany.
Zadaniem satelity Sicz-1 były obserwacje meteorologiczne i oceanograficzne, obserwacje powierzchni Ziemi oraz badanie jonosfery i magnetosfery. Misja satelity zakończyła się w 1996 roku.
Masa satelity wynosi 1915 kg, krążył na wysokości ponad 659 km.

</doc>
<doc id="1409949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409949" title="Solo (album Roberta Gawlińskiego)">
Solo (album Roberta Gawlińskiego)

Solo – debiutancki album Roberta Gawlińskiego, wydany w 1995 roku nakładem wytwórni MJM Music PL. W 2017 roku firma Sony Music Entertainment Poland wydała album na płycie winylowej.
Nagrania uzyskały status złotej płyty.
W „Magazynie Perkusista” (7–8/2018) album znalazł się na 44. miejscu w rankingu „100 polskich płyt najważniejszych dla perkusistów”.
Lista utworów.
źródło:.
Twórcy.
źródło:.
oraz

</doc>
<doc id="1409951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409951" title="Bronislaw Onuf">
Bronislaw Onuf



</doc>
<doc id="1409952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409952" title="Cuddalore">
Cuddalore

Cuddalore – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, nad Zatoką Bengalską, stolica dystryktu Cuddalore. W 2001 liczyło 158 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409953" title="Josef Vojta">
Josef Vojta

Josef Vojta (ur. 19 kwietnia 1935 w Pilźnie, zm. 6 marca 2023) – były czeski piłkarz. Podczas piłkarskiej kariery Josef Vojta grał w Sparcie Praga oraz reprezentacji Czechosłowacji, dla której zaliczył siedem występów. Był uczestnikiem Euro 1960, gdzie razem z drużyną narodową zdobył trzecie miejsce. Zdobył także srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w 1964 roku.

</doc>
<doc id="1409954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409954" title="Theni">
Theni

Theni – miasto w południowych Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Theni. W 2001 liczyło 1 034 724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409955" title="Ramanathapuram">
Ramanathapuram

Ramanathapuram (hindi: रामानाथपुरम) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Ramanathapuram. W 2001 liczyło 61,976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409957" title="Virudhunagar">
Virudhunagar

Virudhunagar (tamilski: விருதுநகர்) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu. Stolica dystryktu Virudhunagar. W 2001 liczyło 73 003 mieszkańców .

</doc>
<doc id="1409958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409958" title="Tom Soetaers">
Tom Soetaers

Tom Soetaers (ur. 21 lipca 1980 roku w Tienen) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
W reprezentacji Belgii zadebiutował w 2003 roku w meczu z Polską. W swojej karierze występował w KV Kortrijk, KRC Genk, Ajaksie Amsterdam, Rodzie JC Kerkrade, RSC Anderlechcie i KV Mechelen.

</doc>
<doc id="1409959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409959" title="Sivaganga (dystrykt)">
Sivaganga (dystrykt)

Sivaganga – jeden z dystryktów stanu Tamilnadu (Indie). Stolicą dystryktu Sivaganga jest miasto Sivaganga.
Położenie.
Od północy graniczy z dystryktem Tiruchirapalli, od północnego wschodu z dystryktem Pudukkottai, od wschodu i południa z dystryktem Ramanathapuram, od południowego zachodu z dystryktem Virudhunagar, od zachodu z dystryktem Madurai.

</doc>
<doc id="1409960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409960" title="Tygodnik Zamojski">
Tygodnik Zamojski

Tygodnik Zamojski – regionalny tygodnik, z siedzibą w Zamościu, obejmujący swoim zasięgiem Biłgoraj, Hrubieszów, Krasnystaw, Tomaszów Lubelski, Zamość. Ukazuje się od 23 listopada 1979 r.

</doc>
<doc id="1409961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409961" title="Tiruvarur">
Tiruvarur

Tiruvarur (tamilski: திருவாரூர்) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Tiruvarur. W 2008 liczyło 60 725 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409962" title="Białostrząb duży">
Białostrząb duży

Białostrząb duży ("Pseudastur albicollis") – gatunek ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae).
Występowanie.
Ameryka Północna i Południowa; od południowego Meksyku do środkowej Brazylii i Boliwii. Szeroko rozprzestrzeniony, lecz przeważnie rzadki w nizinnych lasach.
Systematyka.
Wyróżniono kilka podgatunków "P. albicollis":
Morfologia.
Długość ciała 46–56 cm. Biały spód ciała, czarne końcówki skrzydeł oraz czarna przepaska na ogonie. Ilość czarnej barwy na wierzchu skrzydeł i grzbiecie zmienna, w zależności od podgatunku. Dość szerokie skrzydła i ogon.
Ekologia.
Zwykle obserwowany pojedynczo, krąży nisko nad koronami drzew, lecz najczęściej czatuje na gałęziach poniżej koron. Pokarm stanowią głównie węże i jaszczurki, niekiedy poluje też na drobne ssaki, ptaki, płazy i duże owady.
Gniazdo to miseczkowata platforma zbudowana z grubych patyków, często wyłożona martwymi i zielonymi liśćmi, umieszczona wysoko na drzewie, zwykle wśród epifitów. W zniesieniu jedno jajo, które jest białe lub niebieskawobiałe z brązowym lub czerwonawo-brązowym plamkowaniem. W trzech zbadanych gniazdach w Tikál w Gwatemali okres inkubacji wynosił 34–38 dni, a młode opuściły gniazdo po 65, 66 i 88 dniach od wyklucia.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje białostrzębia dużego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji, według szacunków organizacji Partners in Flight z 2019 roku, mieści się w przedziale 50–500 tysięcy dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="1409963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409963" title="Sivaganga">
Sivaganga

Sivaganga (tamilski: சிவகங்கை) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Sivaganga. W 2008 liczyło 45 006 mieszkańców .

</doc>
<doc id="1409964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409964" title="Perambalur">
Perambalur

Perambalur (tamilski: பெரம்பலூர்) – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Perambalur. W 2008 liczyło 46 728 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1409966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409966" title="Erode">
Erode

Erode – miasto w Indiach, w stanie Tamilnadu, stolica dystryktu Erode. W 2008, przed poszerzeniem granic administracyjnych liczyło 142 704 mieszkańców, zaś w 2014 już prawie pół miliona mieszkańców. Centrum produkcji kurkumy na skalę światową

</doc>
<doc id="1409969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409969" title="Kwiaty jak relikwie">
Kwiaty jak relikwie

Kwiaty jak relikwie – drugi solowy album Roberta Gawlińskiego, wydany w 1997 roku nakładem wytwórni Starling.
Lista utworów.
Źródło:
Twórcy.
Źródło:
oraz

</doc>
<doc id="1409971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409971" title="Elektrownie wodne">
Elektrownie wodne



</doc>
<doc id="1409973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409973" title="Ablefarus panoński">
Ablefarus panoński

Ablefarus panoński, okularowiec panoński ("Ablepharus kitaibelii") – gatunek jaszczurki z rodziny scynkowatych (Scincidae). Mała, smukła, o szeroko rozstawionych, krótkich nogach. Grzbiet metalicznie błyszczący, brązowy lub oliwkowy, brzuch - zielonkawy lub niebieskawy. Występuje w krajach bałkańskich, na wyspach na Morzu Jońskim i Egejskim, w europejskiej części Turcji i południowej części Słowacji i Czech.

</doc>
<doc id="1409975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409975" title="Bharatanatiam">
Bharatanatiam



</doc>
<doc id="1409983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409983" title="Herina (Irena) Paleologina">
Herina (Irena) Paleologina

Herina (Irena) Paleologina – pierwsza żona Izaaka II Angelosa.
Życiorys.
Tożsamość pierwszej żony Izaaka II nie jest znana, a jej imię Herina (tj. Irena) znaleziono na inskrypcji w katedrze w Spirze. Przez lata wiedziano tylko, że pochodziła z bizantyńskiej arystokracji. Źródła bizantyńskie nie znały jej imienia, jak również imienia jej najstarszej córki. Identyfikacji imienia dokonano dzięki odczytaniu noty do XIV tomu włoskiej wersji kroniki Nicetasa Choniatesa „Wielkość i katastrofa Bizancjum”. Według noty imiona pierwszej żony Izaaka II i jego najstarszej córki można znaleźć w nekrologu Ireny Angeliny, drugiej córki Izaaka, żony Filipa Szwabskiego, pochowanej obok męża w nekropolii królów niemieckich, w katedrze w Spirze. W nekrologu Irena/Maria jest nazwana córką Izaaka i Ireny. Fakt, że matka i córka noszą to samo imię, skłonił badaczy do wysunięcia hipotezy, że jest to być może imię zakonne. 
Jednocześnie badania nad początkami Paleologów skłoniły R. Hiestanda do wysunięcia tezy, że Herina/Irena pochodziła z rodu Paleologów i może być uznana za córkę Jerzego Paleologa Dukasa Komnena, wielkiego heteriarchy (megas hetaireiarches). Hipoteza ta opiera się na tytule jego syna Andronika Paleologa, który jest nazywany ukochanym szwagrem (gr.: "γαμβρος" "gambros" jest w dokumentach bizantyńskich używane w znaczeniu: szwagier, rzadziej zięć). 
Trzecie dziecko Izaaka II i Heriny: Aleksy przyszło na świat w 1182 lub w 1183 roku. Po jego narodzeniu, a przed 1186 rokiem Herina musiała umrzeć lub zostać oddalona, skoro w lutym 1186 Izaak II poślubił Małgorzatę Węgierską.
Herina urodziła Izaakowi II troje dzieci:

</doc>
<doc id="1409986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409986" title="Hirnyk-Sport Horiszni Pławni">
Hirnyk-Sport Horiszni Pławni

Hirnyk-Sport Horiszni Pławni (ukr. Футбольний клуб «Гірник-спорт» Горішні Плавні, "Futbolnyj Kłub "Hirnyk-Sport" Horiszni Pławni") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Horiszni Pławni, w obwodzie połtawskim. Założony w roku 1989 jako Łokomotyw.
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Perszej-lihi. 
Historia.
Chronologia nazw: 
Drużyna piłkarska Łokomotyw Komsomolsk została założona w 1989 roku. W 1993 roku zespół zmienił nazwę na Hirnyk Komsomolsk. Występował w rozgrywkach amatorskich.
W 1995 roku zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny. Klub też zmienił nazwę na Hirnyk-Sport Komsomolsk
Od sezonu 1995/96 występuje w Drugiej Lidze.
19 maja 2016 roku Werchowna Rada zmieniła nazwę miasta na Horiszni Pławni, po czym klub również zmienił nazwę na Hirnyk-Sport Horiszni Pławni.

</doc>
<doc id="1409987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409987" title="Kronika Zamojska">
Kronika Zamojska

Kronika Zamojska – magazyn tygodniowy - ukazywał się na terenie byłego województwa zamojskiego od kwietnia 1991 roku. Pierwszym wydawcą tygodnika była Lubelska Oficyna Wydawnicza a następny Wschodnie Wydawnictwo Prasowe spółka z o.o.

</doc>
<doc id="1409989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409989" title="Drukarka stałoatramentowa">
Drukarka stałoatramentowa

Drukarka stałoatramentowa – typ drukarki wykorzystujący do druku tusz w postaci ciała stałego, który przed wydrukiem jest topiony termicznie i w stanie ciekłym nanoszony na nośnik.
Drukarka składa się z trzech głównych zespołów: układu sterującego, głowicy (nanosi atrament na bęben drukujący) i bębna transferowego (nanosi obraz powstały na bębnie na nośnik). Produkowane są również drukarki nieposiadające bębna transferowego, w której głowica drukuje bezpośrednio na nośniku.
Wydruki charakteryzują się lepszą jakością niż w popularnych drukarkach atramentowych i laserowych. Największą wadą wydruków tego typu drukarki jest ich niska wytrzymałość mechaniczna. Technologia stałego atramentu została opracowana w 1991 r. przez firmę Tektronix i od tamtej pory jej popularność wzrasta, lecz niskie ceny drukarek atramentowych powodują, że to one dominują na rynku.
Stały atrament.
Stały atrament oparty jest na żywicy, dzięki czemu jest bezpieczny w użyciu i nie jest toksyczny. Występuje w postaci różnokolorowych kostek, które wkłada się do odpowiednich pojemników w drukarce. Jest to bardzo wygodne rozwiązanie, dzięki któremu napełnianie jest bardzo proste i niewymagające specjalistycznej wiedzy.

</doc>
<doc id="1409990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409990" title="Łaskarzew (przystanek kolejowy)">
Łaskarzew (przystanek kolejowy)

Łaskarzew – przystanek kolejowy w Łaskarzewie, w województwie mazowieckim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę. 11 grudnia 2022 roku zmieniono zmianę nazwę przystanku na Łaskarzew.

</doc>
<doc id="1409995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409995" title="TLR">
TLR



</doc>
<doc id="1409996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409996" title="Port lotniczy Aosta">
Port lotniczy Aosta

Port lotniczy Aosta (IATA: AOT, ICAO: LIMW) – port lotniczy położony 2 km na wschód od centrum Aosty, w regionie Dolina Aosty, we Włoszech.

</doc>
<doc id="1409997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1409997" title="Familiares Jego Świątobliwości">
Familiares Jego Świątobliwości



</doc>
<doc id="1410000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410000" title="Familiares">
Familiares



</doc>
<doc id="1410001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410001" title="Rodzina Papieska">
Rodzina Papieska



</doc>
<doc id="1410002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410002" title="Longiskwama">
Longiskwama

Longiskwama ("Longisquama") – rodzaj wymarłego diapsyda żyjącego w późnym triasie na obecnych terenach Azji. Został opisany w 1970 roku przez Aleksandra Szarowa w oparciu o niekompletny szkielet odkryty w Kirgistanie. Szarow przypisał go do grupy Pseudosuchia, należącej do archozaurów. Swoją teorię oparł na obecności u longiskwamy okien przedoczodołowego oraz żuchwowego, będących synapomorfiami archozaurów (lub Archosauriformes w rozumieniu innych autorów). Przynależność longiskwamy do Archosauriformes – mimo iż wspierana przez niektórych autorów – nie jest jednak pewna, gdyż obecności okna przedoczodołowego nie można potwierdzić, a domniemane okno żuchwowe jest wynikiem uszkodzenia skamieniałości – i tak zresztą znajduje się ono w innym miejscu niż u archozaurów. Ponadto longiskwamy nie łączą z archozaurami żadne inne cechy diagnostyczne. Uzębienie akrodontyczne oraz skostniałe kości międzyobojczykowe, występujące u longiskwamy, są z kolei cechami typowymi dla lepidozaurów. Najbardziej charakterystyczną cechą longiskwamy są długie twory naskórka znajdujące się na grzbiecie zwierzęcia. W 1987 roku Haubold i Buffetaut zasugerowali, że po ich rozłożeniu na boki mogły umożliwiać longiskwamie krótki lot szybowcowy, jednak teoria ta nie jest obecnie uważana za prawdopodobną. W 2000 roku Terry D. Jones i współpracownicy stwierdzili, że twory te są bardzo podobne do piór współczesnych ptaków i prawdopodobnie z nimi homologiczne, ocenili jednak, że stopień pokrewieństwa pomiędzy longiskwamą a ptakami pozostaje nieznany. David Unwin i Michael J. Benton (2001) oraz Robert Reisz i Hans-Dieter Sues (2000) stwierdzili jednak, że struktury interpretowane przez Jonesa i współpracowników jako „nieptasie pióra” są w rzeczywistości w wielu aspektach całkowicie odmienne od piór ptaków. Unwin i Benton odrzucili hipotezę o przynależności longiskwamy do archozaurów, a wraz z Alifanowem stwierdzili, że teorię mówiącą, iż "Longisquama" jest przodkiem ptaków należy odrzucić ze względu na brak dowodów na jej poparcie. Analiza filogenetyczna przeprowadzona w 2004 roku przez Phila Sentera sugeruje, że "Longisquama" nie tylko nie należy do archozaurów, lecz jest bazalnym przedstawicielem diapsydów, przypuszczalnie należącym do grupy Avicephala. Badania Sebastiana Voigta i współpracowników z 2009 roku nie wspierają kategoryzowania wydłużonych tworów na grzbiecie longiskwamy ani jako piór, ani jako łusek. Voigt i in. sugerują, że struktury te wykształciły się w dwustopniowym procesie przypominającym proces powstawania pióra i są przykładem niezwykłej plastyczności tworów naskórka występujących u zauropsydów.
"Longisquama" była prawdopodobnie nadrzewnym owadożercą – ostre, stożkowate zęby są dobrze przystosowane do przebijania chitynowych pancerzyków owadów, a dobrze wykształcona obręcz barkowa, proporcje kończyn przednich oraz wydłużone paliczki sugerują zdolność do wspinania się na drzewa.

</doc>
<doc id="1410003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410003" title="Khalistan">
Khalistan

Chalistan (pańdźabi ਖਾਲਿਸਤਾਨ) – państwo postulowane do utworzenia przez sikhów. Miałoby obejmować terytorium stanu Pendżab w Indiach oraz część Pakistanu ludności wyznającej religię sikhijską.

</doc>
<doc id="1410005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410005" title="Sikorsky H-19 Chickasaw">
Sikorsky H-19 Chickasaw

Sikorsky H-19 Chickasaw (znany też jako S-55 oraz UH-19) – amerykański wielozadaniowy śmigłowiec transportowy, używany przez United States Army, zaprezentowany w 1950 roku przez firmę Sikorsky Aircraft Corporation.
Śmigłowiec produkowany był również przez brytyjskie przedsiębiorstwo Westland Aircraft pod nazwą Westland Whirlwind.

</doc>
<doc id="1410006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410006" title="Sikorsky H-19">
Sikorsky H-19



</doc>
<doc id="1410007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410007" title="Makrobentos">
Makrobentos

Makrobentos – zespół organizmów bentosowych o stosunkowo dużych rozmiarach. Według różnych badaczy minimalny rozmiar makrobentosu to od 0,3 mm × 0,3 mm do 1 mm × 1 mm. 
W skład makrobentosu wchodzą zwierzęta i rośliny, odpowiednio makrofauna i makroflora bentosowa, choć w tekstach dotyczących zwierząt często nazwy „makrobentos” używa się jako synonimu makrozoobentosu.

</doc>
<doc id="1410008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410008" title="H-19 Chickasaw">
H-19 Chickasaw



</doc>
<doc id="1410009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410009" title="H-19">
H-19



</doc>
<doc id="1410012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410012" title="Maciej Broński">
Maciej Broński



</doc>
<doc id="1410014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410014" title="UH-19">
UH-19



</doc>
<doc id="1410015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410015" title="Nyska">
Nyska



</doc>
<doc id="1410016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410016" title="UH-19 Chickasaw">
UH-19 Chickasaw



</doc>
<doc id="1410017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410017" title="Sikorsky UH-19">
Sikorsky UH-19



</doc>
<doc id="1410018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410018" title="Sikorsky UH-19 Chickasaw">
Sikorsky UH-19 Chickasaw



</doc>
<doc id="1410020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410020" title="Sikorsky S-55">
Sikorsky S-55



</doc>
<doc id="1410022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410022" title="Ołkom Melitopol">
Ołkom Melitopol

Ołkom Melitopol (ukr. Спортивний клуб «Олком» Мелітополь, "Sportywnyj Kłub "Ołkom" Melitopol") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Melitopolu, w obwodzie zaporoskim. Założony w roku 1991 jako Torpedo.
Do 2011 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi. 
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Torpedo Melitopol została założona w 1991 roku. Od początku rozrywek w niezależnej Ukrainie w 1992 roku klub występował w Przejściowej Lidze.
W sezonie 1994/95 klub zajął 4 miejsce w Trzeciej (Przejściowej) Lidze co premiowało awansem.
Od sezonu 1995/96 występuje w Drugiej Lidze.
W styczniu 2000 roku klub zmienił nazwę na Ołkom Melitopol. 17 lutego 2011 roku przez problemy finansowe Zarząd klubu wystąpił do PFL z podaniem o rezygnacji z dalszych rozgrywek oraz rozformowaniu klubu.

</doc>
<doc id="1410025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410025" title="Sud-Est Caravelle">
Sud-Est Caravelle



</doc>
<doc id="1410027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410027" title="Cidade Universitária (stacja metra)">
Cidade Universitária (stacja metra)

Cidade Universitária – stacja metra w Lizbonie, na linii Amarela. Została otwarta 14 października 1988 w ramach rozbudowy tej linii do strefy Cidade Universitária de Lisboa.
Stacja znajduje się przy "Av. Prof. Gama Pinto", umożliwiając dostęp do Cidade Universitária de Lisboa, Portugalskiego Archiwum Narodowego i Hospital de Santa Maria. Projekt architektoniczny jest autorstwa Jorge Sanchez i malarki Marii Heleny Vieira da Silva oraz Manuela Cargaleiro.

</doc>
<doc id="1410029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410029" title="Entre Campos">
Entre Campos

Entre Campos – stacja metra w Lizbonie, na linii Amarela. Jest to jeden z jedenastu stacji należących do sieci pierwotnej metra w Lizbonie, zainaugurowanej 29 grudnia 1959.
Stacja znajduje się przy "Av. Da Republica", tuż obok Praça de Entrecampos, umożliwiając dostęp do Biblioteki Narodowej i dworca kolejowego Entrecampos.

</doc>
<doc id="1410030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410030" title="Polski Samodzielny Batalion Specjalny">
Polski Samodzielny Batalion Specjalny

Polski Samodzielny Batalion Specjalny (PSBS) – pododdział dywersyjno-rozpoznawczy ludowego Wojska Polskiego. Wzorowany na batalionie spadochronowym Armii Czerwonej. W maju 1944 roku podporządkowany Polskiemu Sztabowi Partyzanckiemu, przemianowanemu na Bazę Oddziałów Desantowych, później na Bazę Materiałowo-Technicznego Zaopatrzenia, później w kompetencji Kierownika Resortu Bezpieczeństwa Publicznego PKWN. 
Historia batalionu.
18 października 1943 dowódca 1 Korpusu Polskiego w ZSRR, gen. bryg. Zygmunt Berling rozkazał mjr. Henrykowi Toruńczykowi przystąpić do organizacji jednostki przeznaczonej do walki na tyłach wroga. Samodzielny batalion formowany był w osiedlu typu miejskiego Biełoomut, w rejonie łuchowickim obwodu moskiewskiego, w oparciu o radziecki etat Nr 035/24 - batalionu spadochronowo-desantowego (ros. "парашютно-десантный батальон").
Powołany pod nadzorem Stanisława Radkiewicza był zalążkiem wojskowych oddziałów Resortu Bezpieczeństwa Publicznego przy PKWN. Szkoleniem tego oddziału zajmowali się sowieccy specjaliści z NKWD, a niektórzy z nich objęli potem w nim stanowiska dowódcze.
Żołnierze PSBS zrzucani byli za linią frontu, gdzie zajmowali się m.in. rozpoznawaniem sił armii niemieckiej oraz akcjami dywersyjnymi na strategiczne cele, jak również rozpoznawaniem struktur polskiej partyzantki niekomunistycznej (gł. NSZ i AK). Od maja do września 1944 wysłano 12 grup wywiadowczych i dywersyjnych w łącznej sile 296 ludzi.
Jednostką Wojskową, która dziedziczyła tradycje PSBS był 1 Batalion Szturmowy, a obecnie kontynuator 1 Batalionu Szturmowego Jednostka Wojskowa Komandosów.
Struktura organizacyjna.
Organizacja batalionu według etatu Nr 035/24
Obsada personalna.
Obsada personalna batalionu:

</doc>
<doc id="1410031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410031" title="Atlas Copco">
Atlas Copco

Atlas Copco – szwedzkie przedsiębiorstwo założone w 1873 r., którego działalność obejmuje sprzedaż, wynajem i serwis urządzeń z zakresu techniki sprężonego powietrza, techniki górnictwa i budownictwa oraz techniki przemysłowej.
Grupa Atlas Copco, to międzynarodowe przedsiębiorstwo, którego główna siedziba mieści się w Nacka w Szwecji.
Firmy należące do grupy Atlas Copco produkują i dostarczają urządzenia do wytwarzania i uzdatniania sprężonego powietrza, przemysłowe elektronarzędzia, urządzenia stosowane w przemyśle górniczym i wydobywczym, oferują usługi związane ze sprężonym powietrzem oraz wynajem urządzeń. Urządzenia są sprzedawane lub wynajmowane poprzez ogólnoświatową sieć sprzedaży i wynajmu w ponad 180 krajach. Struktura grupy opiera się na cztery obszarach biznesowych: Compressor Technique, Construction Technique Mining Technique, oraz Industrial Technique, wewnątrz których działają poszczególne dywizje.
W Polsce firma istnieje od 1994 i nosi nazwę Atlas Copco Polska spółka z o.o. Centrala polskiego przedstawicielstwa mieści się w Warszawie. Zatrudnia 350 osób.
Produkty.
Firma Atlas Copco zajmuje się projektowaniem, produkcją i sprzedażą szerokiego spektrum produktów dla zróżnicowanego segmentu odbiorców w każdej z gałęzi przemysłu.

</doc>
<doc id="1410032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410032" title="Izrael Lichtenstein">
Izrael Lichtenstein

Izrael Lichtenstein (ur. 2 grudnia 1883 w Kowalu – zm. 21 kwietnia 1933 w Nowym Jorku) – polityk Bundu, działacz ruchu robotniczego.
Urodził się w ubogiej rodzinie nauczyciela religii, od wczesnej młodości był związany z Bundem, pracował w jednym z organów prasowych gazety – "Łodzer Weker". W wyborach do Rady Miejskiej w Łodzi, przeprowadzonych w styczniu 1917 roku, uzyskał mandat radnego, startując z listy Żydowskiego Socjalno-Demokratycznego Komitetu Wyborczego (Bund). Radnym był wybierany także na kolejne 3 kadencje (w wyborach w lutym 1919, w maju 1923 i w październiku 1927). Pod koniec ostatniej z nich, przedłużonej do lipca 1933 roku, zmarł po operacji kamieni żółciowych przebytej w USA. Jego zwłoki sprowadzono do Polski i pochowano na nowym cmentarzu żydowskim w Łodzi przy ul. Brackiej.

</doc>
<doc id="1410033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410033" title="Groszek kosmatostrąkowy">
Groszek kosmatostrąkowy

Groszek kosmatostrąkowy ("Lathyrus hirsutus" L.) – gatunek rośliny zielnej z rodziny bobowatych (motylkowatych). Rośnie dziko w Azji, Europie i Afryce Północnej, rozprzestrzenił się również na Azorach. W Polsce jest rośliną obcego pochodzenia (kenofit). Występuje bardzo rzadko, miejscami jest zawlekany. Stwierdzono jego występowanie m.in. na Górnym Śląsku.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od czerwca do sierpnia, jest owadopylna. Po dojrzeniu nasion dwie łupiny strąka skręcają się śrubowato, wyrzucając na pewną odległość nasiona. Występuje na polach, przydrożach, i siedliskach ruderalnych. Liczba chromosomów 2n= 14.

</doc>
<doc id="1410034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410034" title="Wymakracz">
Wymakracz

Wymakracz – rzeka, lewy dopływ Narwi o długości 31,98 km. 
Opis.
Płynie przez Puszczę Białą, w województwie mazowieckim w gminach Ostrów Mazowiecka i Długosiodło. Przepływa przez Nową Pecynę, Długosiodło, Przetycz Włościańską, gdzie przecina linię kolejową Tłuszcz – Ostrołęka oraz przez Stare Bosewo, gdzie znajduje się jaz.

</doc>
<doc id="1410035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410035" title="Lathyrus hirsutus">
Lathyrus hirsutus



</doc>
<doc id="1410036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410036" title="Samodzielny Batalion Szturmowy">
Samodzielny Batalion Szturmowy



</doc>
<doc id="1410038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410038" title="Dorog">
Dorog

Dorog – miasto na Węgrzech, w komitacie Komárom-Esztergom, siedziba władz powiatu Dorog.
Historia.
Tereny dzisiejszego miasta były zamieszkiwane już w neolicie. Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z roku 1181. Dorog otrzymał prawa miejskie w roku 1984.
Demografia.
Skład etniczny (2001):
Wyznania (2001):

</doc>
<doc id="1410041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410041" title="X (album Roberta Gawlińskiego)">
X (album Roberta Gawlińskiego)

X – trzeci solowy album Roberta Gawlińskiego, wydany w 1998 roku nakładem wytwórni Starling S.A.

</doc>
<doc id="1410045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410045" title="Amphibolurus">
Amphibolurus

Amphibolurus – rodzaj jaszczurki z podrodziny Amphibolurinae w obrębie rodziny agamowatych. 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii włącznie z Tasmanią.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1410048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410048" title="Albertirsa">
Albertirsa

Albertirsa – miasto na Węgrzech, w komitacie Pest, w powiecie Cegléd. 
Miejscowość powstała z połączenia 2 wsi: "Alberti" i "Irsa", które nastąpiło 6 września 1950. Albertisa otrzymała prawa miejskie 1 lipca 2003.

</doc>
<doc id="1410049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410049" title="Gerardo Beltrán">
Gerardo Beltrán

Gerardo Beltrán Cejudo (ur. 11 sierpnia 1958 w m. Meksyk), meksykański poeta i tłumacz literatury pięknej.
Od 1991 r. mieszka w Polsce. Obecnie jest wykładowcą uniwersyteckim w Instytucie Iberystyki Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie zajmuje się poezją latynoamerykańską oraz teorią i praktyką przekładu literackiego. Tytuł doktora uzyskał na podstawie dysertacji o tłumaczeniach poezji polskiej na język hiszpański. Współpracuje z warszawskim i krakowskim Instytutem Cervantesa.
Tłumaczy literaturę piękną na hiszpański z języka polskiego (m.in. twórczość Zbigniewa Herberta, Wisławy Szymborskiej, Tadeusza Różewicza i Czesława Miłosza), niemieckiego (m.in. Johannes Bobrowski), angielskiego (John F. Burns, Kerry Shawn Keys) i litewskiego (Tomas Venclova, Sigitas Geda, Kornelijus Platelis).
Wyróżnienia i nagrody: Premio Nacional de Poesía Efraín Huerta (Meksyk, 1991), nagroda dla tłumaczy, przyznawana przez litewski związek pisarzy (Wilno, 2000).
Jego poezje na język polski tłumaczyli: Leszek Engelking, Alina Kuzborska, Dorota Pudłówna i Krystyna Rodowska.
Jest członkiem honorowym Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="1410050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410050" title="Semisopochnoi">
Semisopochnoi

Semisopochnoi (nazwa aleucka Unyax) – wyspa wulkaniczna w archipelagu Wysp Szczurzych (Aleuty), należąca do amerykańskiego stanu Alaska. Ma 221,7 km² powierzchni i jest niezamieszkana. W środku wyspy znajduje się kaldera o średnicy 8 km; otaczają ją stożki wulkaniczne, z których najwyższy to Anvil Peak o wysokości 1221 m n.p.m., znajdujący się w północnej części wyspy. Inne większe stożki wulkaniczne to m.in. Mount Cerberus (774 m) czy Sugarloaf Peak (855 m). Wulkan na wyspie jest aktywny. Wyspa jest położona tuż przy południku 180° (najdalej na zachód wysunięty punkt leży zaledwie 14' od tego południka). Stanowi miejsce lęgowe dla ptaków morskich. Jej nazwa oznacza po rosyjsku "Mająca siedem wzgórz".

</doc>
<doc id="1410051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410051" title="Aphaniotis">
Aphaniotis

Aphaniotis – rodzaj jaszczurki z podrodziny Draconinae w obrębie rodziny agamowatych (Agamidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji Południowo-Wschodniej.
Systematyka.
Etymologia.
"Aphaniotis" ("Aphaniotus"): "aphanēs" „niewidoczny, niewidzialny”, od negatywnego przedrostka α- "a-"; φαινω "phainō" „pokazywać”; -ωτις "-ōtis" „-uchy”, od ους "ous", ωτος "ōtos" „ucho”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1410052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410052" title="Hirnyk Krzywy Róg">
Hirnyk Krzywy Róg

Hirnyk Krzywy Róg (ukr. Футбольний клуб «Гірник» Кривий Ріг, "Futbolnyj Kłub "Hirnyk" Krywyj Rih") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Krzywym Rogu, w obwodzie dniepropietrowskim. 
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Druhiej Lihi. 
Historia.
Chronologia nazw: 
W 1925 roku, zespół kopalni im. Karla Liebknechta wziął udział w pierwszych mistrzostwach Krzywego Rogu, w których zdobył 2 miejsce. Drużyna reprezentowała miejscowy trust "Dzierżyńskruda". Po zakończeniu drugiej wojny światowej jako Metałurh Krzywy Róg startował w Mistrzostwa Ukraińskiej SRR w sezonach 1949, 1951 i 1952. Zespół przez długi czas występował w lokalnych rozgrywkach amatorskich, walczył o mistrzostwo i puchar obwodu dniepropetrowskiego. W 1956 roku klub zmienił nazwę na Rudouprawlinnia im. F.E Dzierżyńskiego i w 1957 i 1958 ponownie brał udział w rozgrywkach Mistrzostw Ukraińskiej SRR. W 1971 klub został przemianowany na Hirnyk.
W 1973 kiedy trust został reorganizowany w Spółkę Produkcyjną "Krywbasruda" klub otrzymał nową nazwę Krywbas-Ruda Krzywy Róg. W 1994/95 i 1996/97 klub występował w Amatorskiej lidze Ukrainy.
W lipcu 1998 roku "Krywbasruda" została przemianowana na Przedsiębiorstwo Państwowe "Krzyworógski Żelazo-Rudny Kombinat" (KGZRK), w związku z czym klub otrzymał nazwę Bat'kiwszczyna-KGZRK Krzywy Róg. W 2000 zespół ponownie startował w Amatorskiej lidze. W trzech kolejnych sezonach 2000, 2001 i 2002 zajmował trzecią pozycję w grupie. W 2003 klub przyjął obecną nazwę Hirnyk Krzywy Róg i kontynuował występy w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich. Najpierw zwyciężył w grupie F, potem w następnej rundzie po zajęciu trzeciego miejsca w grupie 3 zakwalifikował się do półfinałów. Był pierwszym w grupie 2 półfinałowej, a w grupie finałowej zajął końcową 3.pozycję.
W 2004 roku jako uczestnik turnieju finałowego Mistrzostw Ukrainy spośród zespołów amatorskich zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny. W czerwcu 2016 zrezygnował z rozgrywek zawodowych i następnie występował na poziomie amatorskim. 
W maju 2018 otrzymał ponownie status klubu profesjonalnego i od sezonu 2018/19 startował w II Lidze.

</doc>
<doc id="1410053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410053" title="Gerardo Beltran">
Gerardo Beltran



</doc>
<doc id="1410056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410056" title="Calotes minor">
Calotes minor

Calotes minor − gatunek agam, występujący w Pakistanie i Indiach. Starszy synonim gatunku "Brachysaura ornata" Blyth (1856), będącego gatunkiem typowym monotypowego rodzaju Brachysaura. Z badań Deepaka i współpracowników (2015) wynika, że gatunki zaliczane do rodzaju "Calotes" nie tworzą kladu, do którego nie należałby również gatunek "Brachysaura minor"; na tej podstawie autorzy uznali rodzaj "Brachysaura" za młodszy synonim rodzaju "Calotes" i przenieśli gatunek "B. minor" do rodzaju "Calotes".

</doc>
<doc id="1410057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410057" title="Aleksandr Brzezicki">
Aleksandr Brzezicki

Aleksandr Josifowicz Brzezicki, ros. Александр Иосифович Бржезицкий (ur. 14 lutego 1860, zm. 13 kwietnia 1971 w Grasse we Francji) – rosyjski wojskowy (pułkownik), emigracyjny działacz wojskowy, oficer Rosyjskiego Korpusu Ochronnego podczas II wojny światowej.
Ukończył gimnazjum wojskowe w Połocku, zaś w 1881 r. pawłowską szkołę wojskową. Służył m.in. w korpusie straży pogranicznej. Brał udział w I wojnie światowej, a następnie wojnie domowej w Rosji po stronie białych. Był w stopniu pułkownika dowódcą kaukaskiego pułku strzeleckiego, a następnie pułku korniłowskiego. Od czerwca do 28 sierpnia 1920 r. dowodził 3 batalionem 2 pułku korniłowskiego, kiedy został ranny. W listopadzie tego roku wraz z resztkami wojsk białych został ewakuowany z Krymu do Gallipoli, gdzie wszedł w skład 8 kompanii pułku korniłowskiego. Od 24 grudnia 1921 r. sprawował funkcję zastępcy dowódcy 2 batalionu tego pułku. Zamieszkał w Bułgarii, gdzie w 1933 r. ukończył politechnikę. Jesienią 1941 r. wstąpił do Rosyjskiego Korpusu Ochronnego w Serbii. Po zakończeniu II wojny światowej zamieszkał we Francji.
Linki zewnętrzne.
Krótka biografia płk. Aleksandra J. Brzezickiego (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1410059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410059" title="Vickers VC10">
Vickers VC10

Vickers VC10 – brytyjski wąskokadłubowy samolot pasażerski dalekiego zasięgu produkowany w latach 1962–1970 przez przedsiębiorstwo Vickers-Armstrongs, używany również jako wojskowy samolot transportowy oraz tankowiec powietrzny. Zbudowano 54 samoloty, w tym 40 w wersji cywilnej i 14 w wersji wojskowej, następnie jeszcze 14 przebudowano na powietrzne tankowce. Głównym operatorem cywilnym były brytyjskie linie BOAC, później British Airways. W wersji wojskowej używane tylko przez brytyjskie lotnictwo wojskowe RAF, do 2013 roku. Charakteryzował się umieszczeniem czterech silników odrzutowych w parach po obu stronach tylnej części kadłuba.
Historia powstania.
Niezrealizowany projekt VC7.
Poprzednikiem VC10 był projekt wojskowego odrzutowego samolotu transportowego Vickers V.1000, zamówionego w 1952 roku przez brytyjskie lotnictwo wojskowe (RAF), który miał także mieć cywilny wariant pasażerski VC7 (oznaczenie fabryczne V.1002), zdolny do lotów transatlantyckich. Jego napęd miały stanowić cztery nowe, pierwsze w świecie silniki dwuprzepływowe Rolls-Royce Conway, zamontowane u nasady skrzydeł, które miały podobną konstrukcję i kształt jak w bombowcu Vickers Valiant, lecz były powiększone. Skrót VC oznaczał Vickers Commercial – komercyjne (cywilne) projekty samolotów Vickers. W wariancie pasażerskim samolot miał zabierać 100 pasażerów (6 foteli w rzędzie). Brytyjskie linie lotnicze BOAC wyrażały jednak umiarkowane zainteresowane najwyżej kilkoma sztukami perspektywicznej maszyny, uznając za wystarczające starsze samoloty de Havilland Comet i turbośmigłowe Bristol Britannia. Pomimo potencjalnego zainteresowania zagranicznych linii lotniczych, w tym Pan Am, 29 listopada 1955 roku, jeszcze przed ukończeniem prototypu, zamówienie na samolot transportowy zostało anulowane przez rząd brytyjski z uwagi na znaczne koszty, a tym samym upadł program wersji cywilnej. Zbiegło się to w czasie z zamówieniem przez amerykańskie linie Pan Am nowych odrzutowców Boeing 707 i DC-8, które wyznaczyły nowy standard w komunikacji pasażerskiej. Niecały rok później, w październiku 1956 roku BOAC były zmuszone zamówić amerykańskie Boeingi 707-420 na linie transatlantyckie, aby nie stracić konkurencyjności, przy braku odpowiednich samolotów brytyjskich.
Powstanie VC10.
VC10 powstał w odpowiedzi na zamówienie linii BOAC z marca 1957 roku na skonstruowanie samolotu pasażerskiego zdolnego do operowania na liniach do Afryki i Australii, o zasięgu ok. 4000 mil (6436 km). Linie transatlantyckie miały być obsługiwane przez Boeingi 707, lecz BOAC potrzebowały konstrukcji przystosowanej do obsługi mniejszych lotnisk, wysoko położonych i w gorącym klimacie. Kontrakt na budowę 35 samolotów został podpisany 14 stycznia 1958 roku. Cena samolotu wynosiła wówczas ok. 1,7 miliona funtów. Pomimo przeniesienia w 1960 roku działu lotniczego Vickersa do koncernu British Aircraft Corporation (BAC), program VC10 wiązał się z ryzykiem finansowym i dlatego prowadziło go nadal przedsiębiorstwo Vickers-Armstrongs, zlecając jedynie prace koncernowi BAC na zasadzie podwykonawstwa.
Prototyp o oznaczeniu fabrycznym Vickers Type 1100 i znakach rejestracyjnych G-ARTA został oblatany 29 czerwca 1962 roku. Już we wrześniu tego roku został zademonstrowany w locie na salonie w Farnborough. Samolot charakteryzował się nietypowym umieszczeniem czterech silników odrzutowych Rolls-Royce Conway w parach po obu stronach tylnej części kadłuba (częściej stosowano dwa silniki z tyłu, poczynając od francuskiego Caravelle, natomiast cztery silniki zostały zastosowane spośród dużych samolotów pasażerskich jedynie jeszcze w opracowanym równolegle i oblatanym rok później podobnym radzieckim samolocie Ił-62). Układ z silnikami z tyłu kadłuba został wybrany jako najlepszy pod kątem zastosowania rozbudowanej mechanizacji skrzydeł na ich całej długości (klap i slotów), dzięki czemu samolot miał lepsze charakterystyki w locie z małą prędkością i niższą prędkość startu i lądowania. Umieszczenie silników z tyłu pociągnęło jednak za sobą wzrost masy konstrukcji, aczkolwiek zaletą takiego układu była cichsza kabina pasażerska, powodująca popularność wśród pasażerów.
Produkcja i rozwój.
VC10.
Pierwotne zamówienie opiewało na 35 samolotów dla BOAC, z opcją na dalsze 20, lecz w maju 1961 roku zredukowano je do 15 samolotów oraz 30 nowszego modelu Super VC10, a w grudniu tego roku liczbę VC10 jeszcze ograniczono do 12. Pierwszy samolot seryjny (rejestracja G-ARVA) oblatano niedługo po prototypie, 8 listopada 1962 roku. Samoloty produkowane były w zakładach BAC (dawniej Vickersa) w Weybridge, usterzenie dostarczały francuskie zakłady Sud Aviation. Pierwsze cztery samoloty seryjne używane były wraz z prototypem do programu prób w locie i samolot uzyskał certyfikat typu 23 kwietnia 1964 roku. Pojemność samolotu wynosiła 135 pasażerów, maksymalnie do 150 w klasie turystycznej. Wyprodukowano w konsekwencji tylko 12 samolotów seryjnych dla BOAC o oznaczeniu fabrycznym Type 1101. Dla odróżnienia od modelu Super VC10 określane one także były jako Standard VC10. Z powodu opracowania konstrukcji pod kątem specyficznych potrzeb BOAC samolot nie odniósł jednak sukcesu komercyjnego. Był on projektowany dla operowania ze stosunkowo krótkich pasów startowych, lecz rozbudowa głównych portów lotniczych pod kątem nowych szeroko rozpowszechnionych amerykańskich odrzutowców pasażerskich (Boeing 707 i DC-8) spowodowała, że utracił swoją przewagę na tym polu. Jego zaletą było dobre przystosowanie do operowania z gorących i wysoko położonych lotnisk, jak np. w państwach afrykańskich. Własności lotne były bardzo dobre i chwalone przez pilotów. VC10 (zwłaszcza w wersji Super) był przy tym najszybszym z poddźwiękowych samolotów pasażerskich świata. Był to też najcięższy samolot produkowany do tamtej pory seryjnie w Europie zachodniej. Jego koszty eksploatacji jednak były nieco wyższe od amerykańskiej konkurencji.
Powyższe czynniki spowodowały, że dla innych odbiorców powstały jedynie dwa samoloty Type 1102 dla Ghana Airways i trzy Type 1103 dla British United Airways, a prototyp Type 1100 został doprowadzony do standardu pasażerskiego jako Type 1109. Samoloty Type 1103, z których pierwszy został oblatany 30 lipca 1964 roku, wykonano jako pierwsze w wariancie pasażersko-towarowym, z dużymi bocznymi drzwiami ładunkowymi po lewej stronie, unoszonymi do góry. Drzwi takie otrzymał także drugi z samolotów Type 1102.
Super VC10.
Jeszcze w czerwcu 1960 roku BOAC zleciło skonstruowanie powiększonego samolotu Vickers Super VC10. Pierwotne założenia przewidywały przedłużenie kadłuba o 8,2 m i zwiększenie liczby pasażerów do 212, lecz pod koniec tego roku zdecydowano się na mniejszy samolot, przedłużony tylko o 4 metry (13 stóp), o pojemności 163 pasażerów. Pierwotnie planowano dodatkowe zbiorniki paliwa w skrzydłach, lecz ostatecznie Super VC10 dysponował podobnym zasięgiem, jak wersja standardowa. Maksymalnie na pokładzie mogły się znaleźć 174 miejsca. Napęd stanowiły mocniejsze silniki Conway 43Ds o ciągu 10 206 kG (22 500 funtów), przy tym rozsunięto je nieco dalej na boki w celu zmniejszenia oporów. Nieco zmodyfikowano również geometrię skrzydeł. Pierwszy Super VC10 wzleciał 7 maja 1964 roku (rejestracja G-ASGA). Dzięki powiększeniu samolot był nieco bardziej ekonomiczny od VC10, tracąc nieco na łatwości operowania z krótkich lotnisk.
W wersji Super VC10 zbudowano ostatecznie jedynie 22 samoloty, w tym 17 modelu Type 1151 dla BOAC. Po zmianie zarządu BOAC w 1964 roku nowy prezes Giles Guthrie zamierzał z powodów ekonomicznych anulować w ogóle zamówienie na Super VC10, gdyż oceniał, że linia będzie potrzebować tylko siedmiu samolotów, zamiast których zamierzał kupić Boeingi, żeby nie wprowadzać małej liczby maszyn nowego typu. Pod naciskiem rządu utrzymano jednak zamówienie na 17 sztuk, rezygnując z pozostałych za zapłatą kar umownych. Pięć samolotów pasażersko-towarowych Type 1154 zostało zakupionych jeszcze tylko przez East African Airways, w tym ostatni zbudowany VC10, dostarczony w 1970 roku.
Mimo dobrych osiągów i zwiększonej ekonomiczności Super VC10 jednak również nie odniósł sukcesu komercyjnego. Wyrażane są opinie, że odpowiedzialny za to był w dużej mierze narodowy brytyjski przewoźnik BOAC, który nie pomagał w marketingu samolotu, nie ujawniając kosztów jego eksploatacji (które mogły być niewiele większe od amerykańskiej konkurencji), a przy tym demonstrując samemu rezerwę w stosunku do niego. Co więcej, zamówienia samolotów przez linie BOAC, dla których potrzeb był on projektowany, zostały zredukowane w stosunku do przewidywanych. W konsekwencji Vickers na programie VC10 poniósł straty. Mała skala produkcji samolotu nie pozwalała przy tym na obniżenie jego ceny, ani zapewnienie szybkich dostaw. Z niezrealizowanych kontraktów, w 1966 roku samolot demonstrowany był w Czechosłowacji i realne było zamówienie 6 sztuk, lecz na skutek presji politycznej Czechosłowacja zakupiła ostatecznie radzieckie Ił-62. W 1972 roku prowadzono jeszcze rozmowy na temat zakupu partii 20 samolotów przez Chińską Republikę Ludową i możliwej dalszej produkcji licencyjnej, lecz ostatecznie nie doszło do zamówienia, między innymi z powodu kosztów potrzebnych na ponowne uruchomienie linii. Super VC10 pozostał najcięższym samolotem produkowanym w Wielkiej Brytanii.
Wojskowe VC10.
Samoloty VC10 zamówiło również w 1961 roku brytyjskie lotnictwo wojskowe Royal Air Force, dla transportu strategicznego żołnierzy. Miały one wymiary wersji Standard, lecz wyposażono je w boczne drzwi ładunkowe, dalszy zbiornik paliwa w stateczniku (jak wersja Super), pomocniczą jednostkę zasilającą Bristol Siddeley Artouste w ogonie i instalację do uzupełniania paliwa w powietrzu. Napęd wersji wojskowej stanowiły nieco mocniejsze silniki Conway R.Co.43 o ciągu 9888 kG (21 800 funtów). Fotele skierowane w nich były tyłem do kierunku lotu w celu zwiększenia bezpieczeństwa przy przymusowych lądowaniach. Począwszy od 1966 roku, dla RAF zbudowano 14 samolotów oznaczonych VC10 C Mk 1 (w skrócie C1, Type 1106). Trzy ostatnie zostały zamówione aby częściowo skompensować producentowi rezygnację z zamówień linii BOAC. Między 1992 a 1996 rokiem 13 samolotów zostało dostosowanych także do pełnienia roli powietrznych tankowców, z dwoma podskrzydłowymi dystrybutorami, nie tracąc możliwości transportowych. Ich oznaczenie uległo wówczas zmianie na C1K (Type 1180).
Lotnictwo brytyjskie odkupiło następnie od linii lotniczych 5 standardowych VC10 Type 1101, w latach 1982–1984 przebudowanych na tankowce VC10 K2 (Type 1112). Otrzymały one zbiorniki paliwa w kabinie, trzy punkty do uzupełniania paliwa (dwa pod skrzydłami i jeden z tyłu pod kadłubem) i mogły zabierać 75,3 ton paliwa i 17 pasażerów lub niewielki ładunek. Analogicznej przebudowie w latach 1984–1985 zostały poddane 4 samoloty Super VC10 Type 1154 przebudowane na tankowce K3 (Type 1164), zabierające 82,1 ton paliwa i 18 pasażerów.
Po przerwie, między 1993 a 1995 rokiem przebudowano także 5 samolotów Super VC10 Type 1151, tworząc tankowce K4 (Type 1170). Wyposażono je również w trzy dystrybutory, lecz nie miały dodatkowych zbiorników zainstalowanych w kabinie, dzięki czemu oprócz 50 ton paliwa mogły przewozić 35 osób.
Eksploatacja.
BOAC / British Airways.
Już pod koniec 1963 roku samoloty VC10 były testowane na przyszłych trasach. Pierwszy standardowy VC10 został oficjalnie przejęty przez BOAC 22 kwietnia 1964 roku, a ostatni dwunasty w lutym 1965 roku. VC10 zainaugurował eksploatację 29 kwietnia 1964 roku na trasie Londyn – Lagos. W tym roku weszły na trasy do zachodniej i wschodniej Afryki, Johannesburga i Rodezji w południowej Afryce, a także do Azji i na Daleki Wschód. W pierwszym roku przewiozły 216 tysięcy pasażerów. W kolejnym roku dołączyły m.in. na trasach do Adenu i Tel Awiwu, zastępując w eksploatacji samoloty Comet 4. Samoloty BOAC były też czarterowane innym liniom: Air India, Air Ceylon, Air Mauritius, Nigeria Airways.
Super VC10 weszły do użytku w BOAC 1 kwietnia 1965 roku, na trasie transatlantyckiej Londyn – Nowy Jork, a stamtąd dalej na Bermudy lub do San Francisco. Cieszyły się tam uznaniem pasażerów, między innymi z uwagi na cichszą kabinę. Skutkowało ono, dzięki skutecznej kampanii reklamowej BOAC, nieco wyższym wskaźnikiem zapełnienia (65%), niż średnia. Pomimo wyższych kosztów lotu od Boeinga 707 przynosiły zyski, będąc najintensywniej wykorzystywanymi samolotami we flocie BOAC. Były cenione z uwagi na niezawodność, ich zaletą była też lepsza ochrona przeciwkorozyjna, przekładająca się na koszty serwisowania. W początkowym okresie samoloty latały także w barwach BOAC–Cunard, na podstawie porozumienia z liniami żeglugowymi Cunard Line. Latały następnie z Londynu do państw karaibskich, Montrealu, Chicago, a w przeciwnym kierunku do Perth w Australii. W 1969 roku rozpoczęto loty do Sydney przez USA, Honolulu i Fiji. Super VC10 G-ASGC ustanowił rekord przelotu z lotniska JFK w Nowym Jorku do Glasgow Prestwick w 5 godzin i 1 minutę.
1 kwietnia 1974 roku linie BOAC weszły w skład nowo utworzonych British Airways, posiadając wciąż dziewięć standardowych VC10, lecz jeszcze w tym roku sprzedano osiem, a ostatni G-ARVM służył do 1979 roku. Super VC10 zostały natomiast wycofane z eksploatacji British Airways 30 marca 1981 roku. Jeden został przekazany Imperial War Museum Duxford, a 14 sprzedanych dla RAF (pięć z nich przebudowano następnie na tankowce K4, cztery przeznaczono na części, a pięć ostatecznie złomowano). Pozostałe dwa Super VC10 zostały w toku swojej służby zniszczone po porwaniach przez terrorystów palestyńskich (bez ofiar): 12 września 1970 roku w Az-Zarka (G-ASGN) i 3 marca 1974 roku w Amsterdamie (G-ASGO); trzeci samolot G-ASGR porwany 21 listopada 1974 roku został odzyskany po lądowaniu w Tunisie, lecz terroryści zabili jednego pasażera.
British United Airways / British Caledonian.
Drugim użytkownikiem samolotu stały się niezależne linie lotnicze British United Airways, które w maju 1961 roku zamówiły dwa samoloty w wersji towarowo-pasażerskiej, przekazane do eksploatacji w końcu 1964 roku. Pierwszy z nich G-ASIW został zademonstrowany w locie na salonie w Farnborough 13 września 1964 roku, przewożąc na pokładzie luksusowy samochód Rolls-Royce, po czym z takim samym ładunkiem odbył ośmiodniowy lot promocyjny po Afryce. Używane były przez tę linię z sukcesem na liniach do Afryki, na Wyspy Kanaryjskie i w czarterze do USA. BUA wykonywały też na zlecenie armii brytyjskiej transporty żołnierzy, między innymi na Bliski i Daleki Wschód. W 1965 roku BUA zakupiły trzeci samolot towarowo-pasażerski, pierwotnie budowany dla Ghany. W 1970 roku BUA zakupiły natomiast prototyp VC10 (G-ARTA), doprowadzony do standardu samolotu pasażerskiego (uprzednio został on w 1968 roku wydzierżawiony Laker Airways, które poddzierżawiły go dalej Middle East Airlines, do 1969 roku). W listopadzie 1970 roku British United Airlines zostały zakupione przez Caledonian Airways, przyjmując nazwę British Caledonian. Prototyp G-ARTA uległ 28 stycznia 1972 roku uszkodzeniu przy lądowaniu i został skasowany, a następnie z uwagi na standaryzację sprzętu i wybór Boeinga 707 w latach 1973–1974 sprzedano pozostałe trzy VC10.
Ghana Airways.
W 1961 roku Ghana Airways zamówiły trzy VC10, z tego ostatecznie zakupiły dwa. Pierwszy samolot wszedł do eksploatacji 15 lutego 1965 roku (rejestracja 9G-ABO) i miał konfigurację 87 miejsc w klasie ekonomicznej i 20 w I klasie. Drugi samolot (9G-ABP), dostarczony w 1965 roku, był w wersji towarowo-pasażerskiej. Z trzeciego samolotu Ghana ostatecznie zrezygnowała z uwagi na zmniejszone potrzeby (został on zakupiony przez British United Airways). Samolot 9G-ABP został w 1967 roku wydzierżawiony Middle East Airlines, które oceniły samolot bardzo wysoko i zastanawiały się nad zakupem dwóch VC10, lecz ostatecznie wybrały B707 z uwagi na korzystniejszą dostawę i finansowanie. Samolot ten, nadal w posiadaniu MEA, został zniszczony na lotnisku w Bejrucie podczas ataku izraelskich komandosów 28 grudnia 1968 roku. Ostatni samolot Ghana Airways był eksploatowany do 1980 roku.
East African Airways.
Międzypaństwowe linie East African Airways, należące do Kenii, Tanzanii i Ugandy, zamówiły początkowo trzy pasażersko-towarowe Super VC10, a następnie jeszcze dwa; weszły one do eksploatacji w październiku 1966 roku na trasach do Londynu, a od 1968 roku do Hongkongu. Przewoziły 14 pasażerów w I klasie, 111 w klasie ekonomicznej i cztery palety z ładunkiem. Samoloty te pokazały szczególnie swoje zalety w warunkach wysoko położonego gorącego lotniska w Nairobi, z którego mogły operować z maksymalną masą startową, w przeciwieństwie do maszyn amerykańskich. 31 lipca 1969 roku jeden z samolotów, przystosowany jako salonka, przewiózł z Rzymu do Entebbe papieża Pawła VI. Później samoloty tych linii latały też na innych trasach, m.in. do Nowego Jorku. 18 kwietnia 1972 roku samolot 5X-UVA został zniszczony w wypadku na lotnisku w Addis Abeba (43 zabitych w pożarze). Linie EAA eksploatowały VC10 do swojego bankructwa w 1977 roku, po czym sprzedały pozostałe cztery maszyny producentowi, który przebudował je na tankowce K3 dla RAF.
Pojedynczy użytkownicy.
Nigeria Airways z Nigerii najpierw dzierżawiły VC10 od BOAC, a następnie 1 października 1969 roku odkupiły od tych linii pierwszy egzemplarz seryjny (znaki 5N-ABD, ex G-ARVA), jednakże już 20 listopada tego roku uległ on katastrofie podchodząc do lądowania w Lagos przy złej pogodzie (zginęło 76 pasażerów i 11 osób personelu). Od grudnia 1974 roku do wycofania w 1979 roku jeden VC10 w wersji towarowo-pasażerskiej, odkupiony od British Caledonian, był używany przez Air Malawi z Malawi (znaki 7Q-YKH, ex G-ASIW).
Kraje Bliskiego Wschodu.
Linie Gulf Air, należące początkowo do BOAC pod nazwą Gulf Aviation, od 1970 roku czarterowały VC10 od BOAC. W 1974 roku linie te przeszły na własność czterech państw regionu Zatoki Perskiej i od 1974 do 1977 roku dzierżawiły łącznie pięć standardowych VC10. Od 1975 roku samoloty te nosiły znaki rejestracyjne Omanu (z identyfikatorem państwa A40- i dwoma ostatnimi literami dotychczasowego numeru). Na krótko, między lipcem 1977 a styczniem 1978 roku jeden z nich został wydzierżawiony liniom Air Ceylon ze Sri Lanki, będąc ostatnim standardowym VC10 w ruchu pasażerskim. Samoloty te zostały następnie zakupione przez rząd brytyjski celem konwersji na tankowce.
Trzy dalsze VC10 zostały zaadaptowane przez państwa tego regionu jako samoloty do przewozu VIP-ów. W 1974 roku VC10 z British Airways (G-ARVF) został zakupiony przez prezydenta Zjednoczonych Emiratów Arabskich szejka Zajida. Używany był w charakterze salonki do 1981 roku, po czym przekazany do muzeum w Hermeskeil w Niemczech. W tym samym 1974 roku VC10 z British Caledonian (G-ASIX) został kupiony przez sułtana Omanu i był używany jako luksusowa salonka w latach 1975–1987, ze znakami A40-AB. Także on został przekazany do muzeum w Brooklands. W latach 1975–1982 jeden VC10 był dzierżawiony od British Airways przez rząd Kataru; latał w barwach Gulf Air i służył jako rezerwowa maszyna tych linii.
Służba wojskowa.
Wojskowe VC10 weszły do służby RAF w lipcu 1966 roku. 14 samolotów transportowych VC10 C.1 weszło do służby w 10. Dywizjonie Dowództwa Wsparcia Lotniczego RAF (RAF Air Support Command) w Brize Norton. Mogły przewozić 150 żołnierzy z wyposażeniem lub 27,6 t ładunku, w tym nawet małe samochody opancerzone Daimler Ferret. Oprócz zadań doraźnych ich regularnymi trasami stały się loty do garnizonów w Singapurze i Hongkongu oraz do Nowego Jorku, przy czym czas lotu do Singapuru (z międzylądowaniami) skrócił się o 12 godzin w porównaniu do turbośmigłowych Bristol Britannia. W 1982 roku, podczas wojny o Falklandy, zapewniały regularną komunikację z bazą Wideawake na Wyspie Wniebowstąpienia. Używane były też doraźnie do lotów zagranicznych z członkami rządu i rodziny królewskiej. Od 1992 roku 13 z nich zostało dostosowanych do pełnienia roli powietrznych tankowców (C1K), nie tracąc możliwości transportowych.
Począwszy od 1983 roku, weszło do służby w nowosformowanym 101. Dywizjonie RAF pięć wyspecjalizowanych tankowców wersji K2, a od 1984 roku cztery tankowce wersji K3. Brały udział w działaniach bojowych, między innymi w I wojnie w Zatoce Perskiej i późniejszych operacjach lotniczych nad Irakiem, a także nad Bośnią (operacja "Deny Flight"). Uzupełniały paliwo zarówno dla brytyjskich samolotów, jak i innych państw NATO oraz amerykańskiej marynarki wojennej (US Navy). Pięć dalszych tankowców wersji K4 dostarczono do 101. Dywizjonu między 1994 a 1996 rokiem. Brytyjska flota tankowców VC10 brała następnie udział w działaniach bojowych nad Serbią i Kosowem w 1999 roku (operacja "Allied Force"), nad Afganistanem, w II wojnie w Zatoce Perskiej i późniejszej okupacji Iraku oraz działaniach nad Libią w 2011 roku (operacja "Unified Protector").
Proces wycofywania tankowców VC10 rozpoczął się w 1999 roku. W 2005 roku Dywizjon 10 został rozwiązany i jego pozostałe 10 samolotów C1K przekazano do 101. Dywizjonu, który wówczas miał jeszcze cztery tankowce K3 i trzy K4. 20 września 2013 roku dwa tankowce VC10 K3 odbyły ostatnie loty operacyjne, a ostatni lot w służbie RAF miał miejsce 25 września 2013 roku. Zostały zastąpione w zadaniach tankowców i transportowców przez nowe samoloty Airbus Voyager.
Wersje.
"źródło:"
Opis.
Konstrukcja całkowicie metalowa, półskorupowa. Kabina ciśnieniowa. Załoga składała się z trzech osób (dwóch pilotów i technik pokładowy), opcjonalnie dodatkowo z nawigatora. Kabina pasażerska standardowego VC10 mieściła po 6 foteli w rzędzie (3+3) z przejściem szerokości 41 cm pośrodku, szerokość kabiny wynosiła 350 cm (138 cali), wysokość do 229 cm (90 cali). Długość kabiny w standardowym VC10 wynosiła 28,14 m (92 stopy 4 cale), w Super VC10 31,4 m (103 stopy). Napęd stanowiły cztery silniki Rolls-Royce Conway R.Co. 42 o ciągu 9525 kG (21 000 funtów). Cztery główne zbiorniki paliwa, dla każdego z silników, znajdowały się w skrzydle, ponadto samolot miał zbiornik paliwa w centropłacie i – w przypadku wojskowych VC10 oraz Super VC10 – zbiornik o pojemności 6092 l w stateczniku.
Skrzydła całkowicie metalowe o konstrukcji czterodźwigarowej w części środkowej, a w pozostałej dwudźwigarowej, o wzniosie 3° i kącie zaklinowania 4°. Skos skrzydeł wynosił 32,5°. Były wyposażone w sloty na całej rozpiętości i klapy Fowlera składające się z pięciu sekcji na każdym skrzydle. Na każdym skrzydle znajdowały się też trzy sekcje spojlerów, działających również jako hamulce aerodynamiczne i wspomaganie lotek. Lotki i stery wysokości były podzielone na dwie części z własnym napędami dla zwiększenia bezpieczeństwa, a ster kierunku – na trzy. Usterzenie typu T, skośne. Podwozie trójpodporowe, chowane hydraulicznie.

</doc>
<doc id="1410061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410061" title="Home Sweet Home">
Home Sweet Home

Home Sweet Home to pierwszy solowy album Brytyjskiego rapera Kano. Album został wydany 27 czerwca 2005.
Album okazał się być drugim wielkim Grime'owym albumem po Boy in da Corner Dizzee Rascal'a. Home Sweet Home został dobrze przyjęty przez krytyków, sprzedając powyżej 250,000 kopii dzięki czemu osiągnął status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1410064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410064" title="Chance Vought F4U Corsair">
Chance Vought F4U Corsair



</doc>
<doc id="1410065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410065" title="Chance Vought F4U">
Chance Vought F4U



</doc>
<doc id="1410067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410067" title="Bronchocela">
Bronchocela

Bronchocela – rodzaj jaszczurki z podrodziny Draconinae w obrębie rodziny agamowatych (Agamidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Filipinach, w Mjanmie, Indonezji, Malezji, Tajlandii, Indiach, Singapurze, Wietnamie, Kambodży i na Nowej Gwinei.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1410068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410068" title="Dabas">
Dabas

Dabas – miasto na Węgrzech, w komitacie Pest, siedziba władz powiatu Dabas.
Historia.
Dawniej na tym terenie znajdowały się cztery wsie: "Dabas Górne", "Dabas Dolne", "Gyón" i "Sári". W 1947 zostały połączone dwie miejscowości "Dabas", a w 1966 dołączyły do nich dwie pozostałe wioski. Miejscowość otrzymała prawa miejskie w 1989.

</doc>
<doc id="1410074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410074" title="Westland Whirlwind">
Westland Whirlwind



</doc>
<doc id="1410076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410076" title="Przysłopek (przełęcz pod Myszycą)">
Przysłopek (przełęcz pod Myszycą)

Przysłopek (781 m) – przełęcz w Beskidzie Wyspowym pomiędzy Miznówką (969 m) a Myszycą (877 m). Obydwa te szczyty i przełęcz Przysłopek znajdują się na grzbiecie łączącym Jasień z Gorcami poprzez przełęcz Przysłop (Lubomierski). Wschodnie zbocza spod Przysłopka opadają do głębokiej i porośniętej lasem kotliny Kamienicy Gorczańskiej, zbocza zachodnie do doliny Mszanki.
Rejon przełęczy jest bezleśny, znajdują się tutaj łąki, pola uprawne i dwa gospodarstwa należącego do wsi Lubomierz przysiółka o tej samej nazwie co przełęcz (Przysłopek). Z przełęczy szerokie widoki. Wschodnią stronę horyzontu zajmują należące do Gorców wzniesienia Wielkiego Wierchu i Kiczory Kamienickiej (z masztem przekaźnikowym). W północno-wschodnim kierunku widoczna jest Mogielica z dużą Polaną Stumorgową. W kierunku zachodnim, ponad doliną Mszanki widoczna jest Babia Góra, Pasmo Policy i Luboń Wielki.

</doc>
<doc id="1410078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410078" title="Calotes">
Calotes

Calotes – rodzaj jaszczurki z podrodziny Draconinae w obrębie rodziny agamowatych (Agamidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowej i południowo-wschodniej Azji (Iran, Chińska Republika Ludowa, Afganistan, Pakistan, Indie, Sri Lanka, Nepal, Bhutan, Bangladesz, Mjanma, Laos, Wietnam, Kambodża, Tajlandia, Malezja i Indonezja).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1410079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410079" title="Łowcy smoków (serial animowany)">
Łowcy smoków (serial animowany)

Łowcy smoków (fr. "Chasseurs de dragons", ang. "Dragon Hunters", 2004-2007) − francusko-chiński serial animowany produkcji francuskiego studia Futurikon. Zrealizowano 52 odcinki serialu. Piosenkę "The Dragon Hunters Song" w serialu śpiewa rockowa grupa The Cure. W 2008 roku powstała kontynuacja serialu - film "Łowcy smoków".
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Wersja polska: HAGI FILM I VIDEO WROCŁAW
Reżyseria: Igor Kujawski
Dialogi: Kaja Sikorska
Produkcja: Piotr Skotnicki
Realizacja: Jacek Kaźmierczak i Robert Maniak
Udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="1410082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410082" title="Castel San Pietro Terme (stacja kolejowa)">
Castel San Pietro Terme (stacja kolejowa)

Castel San Pietro Terme (włoski: "Stazione di Castel San Pietro Terme") – stacja kolejowa w Castel San Pietro Terme, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1410083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410083" title="Gra (album Roberta Gawlińskiego)">
Gra (album Roberta Gawlińskiego)

Gra – czwarty solowy album Roberta Gawlińskiego, wydany w 1999 roku nakładem wytwórni Pomaton EMI.
Lista utworów.
źródło:.

</doc>
<doc id="1410084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410084" title="Olga Zawadzka">
Olga Zawadzka

Olga Antonina Zawadzka z d. Bocheńska, herbu Rawicz (ur. 14 grudnia 1905, zm. 18 lipca 2008 w Szczecinku) – nauczycielka, katechetka, Sprawiedliwa wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Była córką Adolfa Bocheńskiego i Marii z Dunin-Borkowskich, siostrą Józefa Marii, Aleksandra i Adolfa. Jej dziadkiem był Franciszek Izydor Bocheński.
Dzieciństwo i wczesną młodość spędziła w majątku Ponikwa k. Brodów. Tam w 1932 wyszła za mąż za Aleksandra Światopełka-Zawadzkiego. Potem przeniosła się do rodzinnej miejscowości Bocheńskich, Czuszowa, gdzie mieszkała do 1939.
W czasie okupacji uchroniła przed śmiercią w obozach zagłady trzy Żydówki. Szczególna była historia małej Niny (Noe Livne), którą ocaliła z getta we Lwowie. Livne wyjechała po wojnie do Izraela i dopiero po niemal 50 latach odnalazła swoją wybawicielkę w Szczecinku. Zawadzka osiadła w tym mieście w 1959. Po wojnie mieszkała w Ustroniu Morskim, Kołobrzegu i bocheńskim Szarowie. Pracowała jako nauczycielka, a następnie katechetka. W latach 1970–1976 była członkinią zespołu redakcyjnego, który zajmował się opracowaniem programu nauki religii w szkołach oraz przygotował dwanaście tomów podręczników dla ucznia i dwanaście dla nauczyciela. Program, który współtworzyła, przez wiele lat obowiązywał w większości polskich diecezji.
W 1992 Instytut Jad Waszem odznaczył ją medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata. Papież Jan Paweł II nagrodził ją medalem za długoletnią katechizację. Ponadto 19 lutego 2008 otrzymała Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski nadany przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego za „bohaterską postawę i niezwykłą odwagę wykazaną w ratowaniu życia (...), za wybitne zasługi w obronie godności człowieczeństwa i praw ludzkich”.
Zmarła w Szczecinku (będąc wówczas najstarszą jego mieszkanką) w rocznicę śmierci swojego brata, Adolfa.

</doc>
<doc id="1410087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410087" title="Cattolica-San Giovanni-Gabicce">
Cattolica-San Giovanni-Gabicce

Cattolica-San Giovanni-Gabicce (włoski: "Stazione di Cattolica-San Giovanni-Gabicce") – stacja kolejowa w Cattolica, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Położona jest na linii Bolonia-Ankona. Została otwarta w 1861.
Historia.
Stacja została wybudowana w ramach budowy ważnej linii kolejowej z Bolonii do Ankony i otworto ją wraz z oficjalnym otwarciem 93 km linii, Rimini-Falconara Marittima-Ankona, która miała miejsce 17 listopada 1861. Wraz z otwarciem połączenia obsługuje połączenia z Bolonii i północnych Włoch. Stacja początkowo zarządzane była przez Società per le strade ferrate romane, ale po reorganizacji kolei w 1865 roku została powierzona Società Italiana per le strade ferrate meridionali, która sprawowała opiekę na dstacją do 1905 r, kiedy doszło do nacjonalizacji kolei.

</doc>
<doc id="1410088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410088" title="Bácsalmás">
Bácsalmás

Bácsalmás – miasto na Węgrzech, w komitacie Bács-Kiskun, siedziba władz powiatu Bácsalmás.
Historia.
Miejscowość leży w historycznej krainie Baczka, przy granicy z Serbią. Pierwsza wzmianka pochodzi z 1543. Prawa miejskie Bácsalmás otrzymał w 1986.
Współpraca międzynarodowa.
Bácsalmás utrzymuje współpracę z następującymi miastami i gminami:

</doc>
<doc id="1410091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410091" title="Consandolo (stacja kolejowa)">
Consandolo (stacja kolejowa)

Consandolo (włoski: "Stazione di Consandolo") – stacja kolejowa w Consandolo, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Położona jest na linii Portomaggiore – Bolonia.

</doc>
<doc id="1410092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410092" title="Divisione Nazionale (1928/1929)">
Divisione Nazionale (1928/1929)

Divisione Nazionale 1928/1929 (z wł. Dywizja Narodowa) – 29. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Direttorio Divisioni Superiori, które odbyły się od 30 września 1928 do 7 lipca 1929. Mistrzem została , zdobywając swój drugi tytuł.
Organizacja.
Były to trzecie i ostatnie mistrzostwa Włoch przed reformą i ustanowieniem nowej nazwy Serie A, organizowane na szczeblu krajowym, powierzone nowemu faszystowskiemu organowi zwanemu "Direttorio Divisioni Superiori" (pol. Dyrekcja Dywizji Najwyższych).
Liczba uczestników została zwiększona z 22 do 32 drużyn. , , , , , , , , i dołączyli z "Prima Divisione". Kluby "Divisione Nazionale" podzielono na dwie grupy po 16 drużyn. Następnie dwie najlepsze drużyny z obydwóch grup rozegrały pomiędzy sobą mecz finałowy. Pierwsze dziewięć zespołów z każdej grupy awansowało do zreformowanych rozgrywek Serie A w sezonie 1929/30.
Eliminacje Pucharu Mitropa.
 – 1:0
 – 2:2 pd.
 – 1:1 pd.
Genoa została wylosowana i zagrała razem z Juventusem w Pucharze Mitropa
Kwalifikacje do Serie A (potem anulowane).
 – 2:2 pd.
Pomimo remisu, baraż nie został powtórzony po decyzji FIGC o zwiększeniu liczby drużyn dopuszczonych do Serie A, co umożliwiło Lazio i Napoli udział w najwyższej klasie w celu uzyskania szerszej reprezentacji środkowych Włoch. Również , która zajęła 9 miejsce w grupie i powinna spaść do Serie B, została zakwalifikowana do Serie A.
Finały krajowe.
 – 3:1
 – 1:0
 – 1:0
 została mistrzem Włoch

</doc>
<doc id="1410093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410093" title="Podwójna ślepa próba">
Podwójna ślepa próba



</doc>
<doc id="1410095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410095" title="Podwójnie ślepa próba">
Podwójnie ślepa próba

Podwójnie ślepa próba – technika eksperymentalna stosowana w wielu naukach przyrodniczych i czasami w naukach społecznych.
Technika ta polega na takim zaplanowaniu eksperymentu, aby ani uczestnicy, ani osoby przeprowadzające eksperyment nie miały dostępu do kluczowych informacji, które by mogły wpłynąć na jego przebieg. Informację tę ma tylko główny koordynator eksperymentu, który sam nie uczestniczy w jego przeprowadzaniu, lecz zajmuje się analizą jego rezultatów po zakończeniu zbierania wszystkich danych przez inne osoby.
Przykłady stosowania.
W przypadku badań działania nowych leków, podwójnie ślepa próba polega na tym, że pacjentów dzieli się losowo na dwie grupy, z których jedna otrzymuje testowany specyfik, a druga placebo lub lek stosowany dotychczas. Poszczególni pacjenci nie są informowani, do której z grup należą, ani nie wie tego personel medyczny bezpośrednio zajmujący się pacjentami (pielęgniarki podające specyfik, lekarz analizujący stan zdrowia pacjentów). Lekarz bezpośrednio badający pacjentów gromadzi dane, które przesyła koordynatorowi testu. Koordynator zestawia te dane z listą pacjentów i metodami statystycznymi ocenia skuteczność działania testowanego specyfiku.
Inny przykład zastosowania podwójnie ślepej próby to analiza jakości próbek żywności dokonywana w laboratoriach kontroli żywności (np. przez sanepid). W takim przypadku jedna grupa analityków pobiera od producenta żywności losowo wybrane próbki i oznacza je kodami, wypełniając jednocześnie formularz, który łączy te kody z informacją, co dokładnie zawierają poszczególne próbki. Próbki te trafiają do laboratorium, gdzie inna grupa analityków wykonuje na nich określone testy nie wiedząc, co analizowane próbki zawierają ani skąd pochodzą. Grupa ta wypełnia drugi formularz, w którym wpisuje przy kodach próbek wyniki analiz. Oba formularze trafiają do osoby nienależącej do żadnej z dwóch wcześniejszych grup, która na ich podstawie sporządza ostateczny raport z wyników badań.

</doc>
<doc id="1410097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410097" title="Modest Humiecki">
Modest Humiecki

Modest Humiecki (ur. 3 kwietnia 1842 w Tokarni, zm. 9 grudnia 1899) – burmistrz i budowniczy Krosna, krzewiciel podniesienia stanu higieny miasta, lekarz krośnieński, publicysta, autor wielu prac medycznych, ostatni tabularny właściciel Rzepnika. 
Życiorys.
Urodził się 3 kwietnia 1842 roku w Tokarni jako syn Jana Humieckiego, parocha greckokatolickiego z Rzepnika i Melanii z d. Setnickiej. Rusin. Brał udział w Powstaniu styczniowym.
Od grudnia 1863 r. mieszkał w Krośnie. Jego własnością była kamienica, w której przez długie lata mieściła się siedziba władz miejskich. W latach 1883-1887 pełnił funkcję burmistrza miasta Krosna oraz radnego miejskiego Rady Powiatowej. Jego zasługą było m.in. ukończenie robót brukowych w mieście, rozpoczętych przez poprzednika, Sylwestra Jaciewicza, oraz opracowanie organizacyjnych założeń przyszłej szkoły.
Zajmował się ponadto praktyką lekarską oraz publicystyką, wydając wiele publikacji lekarskich. Wspierał powstańców styczniowych.
Zmarł w 1899 i został pochowany w Rzepniku.

</doc>
<doc id="1410098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410098" title="Col de la Madeleine">
Col de la Madeleine

Col de la Madeleine (2000 m n.p.m.) – przełęcz we francuskich Alpach w departamencie Sabaudia. Oddziela masyw Lauzière (fr. "Massif de la Lauzière"), zaliczany do grupy górskiej Belledonne, od grupy górskiej Vanoise. Stanowi połączenie między regionami:Tarantaise w dolinie rzeki Isère (na północy) oraz Maurienne w dolinie rzeki Arc (na południu). Szerokie, halne siodło otwiera się pomiędzy szczytami Gros Villan w masywie Lauzière oraz Cheval Noir (2832 m n.p.m.)
Droga przez przełęcz.
Droga, otwarta w 1969 r., łączy La Chambre koło Saint-Jean-de-Maurienne w regionie Maurienne (na południu) z La Léchère koło Moûtiers w dolinie rzeki Isère (na północy). Podjazd od strony południowej (od La Chambre) liczy 19,3 kilometrów o średnim nachyleniu 8 procent. Podjazd północny to 28,3 kilometrów o średnim nachyleniu 5,4 procent. Przełęcz jest zamknięta dla ruchu od listopada do początku czerwca.
Tour de France.
Przełęcz była wielokrotnie używana w wyścigu Tour de France (ponad 20 razy), ostatni raz w 2010 roku, co czyni ją jedną z najsłynniejszych przełęczy wyścigu.

</doc>
<doc id="1410099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410099" title="Ödön Tömösváry">
Ödön Tömösváry

Ödön Tömösváry ("Edmund Tömösváry", ur. 12 października 1852 w Magyaró, zm. 25 sierpnia 1884 w Dévie) – węgierski przyrodnik, zoolog, myriapodolog. W 1883 roku opisał narząd zmysłowy u wijów z gromad Chilopoda, Diplopoda i Pauropoda, określany dziś jako narząd Tömösváry'ego. Autor 57 prac naukowych, opisał dwa nowe rodzaje i 32 nowe gatunki wijów.
Życiorys.
Tömösváry urodził się w biednej rodzinie w Magyaró – dziś Aluniş, w okręgu Marusza w Rumunii. Uczęszczał do gimnazjum w Koloszwarze a po jego ukończeniu rozpoczął studia na Uniwersytecie w Selmecbánya. Jego dalsza nauka i kariera naukowa umożliwione były dzięki wsparciu Ottóna Hermana, kuratora Węgierskiego Muzeum Narodowego, etnografa, historyka i polityka, wspierającego młodych studentów, a także Gézy Horvátha, kuratora kolekcji przyrodniczej muzeum, i Gézy Entza, profesora zoologii na Uniwersytecie w Budapeszcie. Studia ukończył w Budapeszcie, tam przedstawił swoją dysertację doktorską dotyczącą anatomii narządu oddechowego "Scutigera coleoptera". 
Mimo wsparcia Hermana nie otrzymał posady kuratora w Muzeum Narodowym, podjął więc pracę jako nauczyciel. Został konsultantem krajowym w dziedzinie zwalczania filokser. Dodatkowo, wyjechał w okolicę dolnego Dunaju, z zadaniem rozwiązania problemu plagi meszek. Wtedy zachorował na gruźlicę. Na rok przed śmiercią z powodu tej choroby, gdy nie był już w stanie pracować jako zoolog, znowu podjął pracę jako nauczyciel, tym razem w Koszycach (obecnie na Słowacji). Tam zaręczył się z młodą kobietą, ale zmarł zanim doszło do ślubu, 25 sierpnia 1884 roku w miejscowości Déva.
Dorobek naukowy.
Na przestrzeni sześciu lat swojej pracy naukowej Tömösváry napisał 57 prac (jedna opublikowana pośmiertnie). 24 z nich dotyczyły wijów, 4 pajęczaków, 4 owadów bezskrzydłych, 3 herpetologii. 22 prace poruszały inne tematy, były to głównie prace entomologiczne.
Tömösváry był przede wszystkim myriapodologiem. Poza opisaniem nowych gatunków wijów jako pierwszy zaobserwował wędrówki pewnych gatunków tych zwierząt. Większość kolekcji Tömösváry'ego uległa zniszczeniu lub zagubieniu; jedynie dziewięć z trzydziestu dwu holotypowych okazów nowych gatunków opisanych przez niego znajduje się w kolekcji Węgierskiego Muzeum Historii Naturalnej.

</doc>
<doc id="1410100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410100" title="Ferrara Porta Reno">
Ferrara Porta Reno

Ferrara Porta Reno (wł: "Stazione di Ferrara Porta Reno") – stacja kolejowa w Ferrara, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Jest zarządzana przez Rete Ferroviaria Italiana.

</doc>
<doc id="1410102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410102" title="Marzabotto (przystanek kolejowy)">
Marzabotto (przystanek kolejowy)

Marzabotto (włoski: "Stazione di Marzabotto") – przystanek kolejowy w Marzabotto, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 2 perony. Jest zarządzna przez Rete Ferroviaria Italiana.

</doc>
<doc id="1410103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410103" title="Parafia Najświętszej Opatrzności Bożej w Bielsku Podlaskim">
Parafia Najświętszej Opatrzności Bożej w Bielsku Podlaskim

Parafia pw. Najświętszej Opatrzności Bożej w Bielsku Podlaskim – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Bielsk Podlaski, diecezji drohiczyńskiej, metropolii białostockiej. Siedziba parafii znajduje się w Bielsku Podlaskim.
Historia.
Parafia erygowana dnia 29 czerwca 2002 r. przez ks. bp. Antoniego Dydycza – biskupa drohiczyńskiego. Pierwszym proboszczem został ks. Kazimierz Zalewski. W 2012 Proboszczem został ks. prał. por. Zbigniew Karolak, wieloletni dziekan brzeski (Białoruś) i sekretarz J.E. Metropolity K. Świątka. 
W otrzymanym od Urzędu Miasta zabytkowym Dworze Smulskich (XVI-XIX w.) rozpoczął remont i w 2017 planowane jest otwarcie przy Parafii Domu dziennego pobytu dla Seniorów. 
Działalność parafialna.
Przy Parafii zostało założone Stowarzyszenie "Ojcowizna Ziemi Bielskiej". Działa całoroczna Świetlica dla dzieci, młodzieży i Seniorów, skupiająca blisko 100 osób. Powstał Zespół ludowy dzieci, młodzieży i męski chór. Od 1 lipca 2017r. rusza nowo utworzone przy Parafii Katolickie Przedszkole. Inicjatorem i założycielem tej placówki oświatowej jest ks. prał. Z. Karolak.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:
oraz ulice w Bielsku Podlaskim (we wschodniej części miasta):
Miejsca święte.
Kościoły filialne i kaplice.
Dojazdowa kaplica w Orli, drewniana pod wezwaniem Świętego Jana Pawła II. Jej poświęcenie odbyło się 25 grudnia 1925 roku, a pierwszym rektorem został ks. Michał Tomaszewski. Aby podkreślić sakralną architekturę budynku (dotychczas zwykły budynek dawnej szkoły) staraniem ks. prał. Zbigniewa Karolaka została dobudowana wieża wys. 12 m. zakończona kopułą i krzyżem, a całość została pokryta blachą, przed remontem budynek był pokryty eternitem.

</doc>
<doc id="1410106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1410106" title="Iwan Kondratiew">
Iwan Kondratiew

Iwan Michajłowicz Kondratiew, ros. Иван Михайлович Кондратьев (ur. 15 października 1889 r. we Władykaukazie, zm. 21 lutego 1945 r. w Hum w Chorwacji) – rosyjski wojskowy (pułkownik), emigracyjny działacz wojskowy, oficer Rosyjskiego Korpusu Ochronnego podczas II wojny światowej
Ukończył gimnazjum, zaś w 1910 r. szkołę wojskową w Tyflisie. Brał udział w I wojnie światowej. W stopniu podpułkownika dowodził 22 syberyjskim pułkiem strzeleckim. Był odznaczony Orderem Św. Jerzego. W 1918 r. wstąpił do wojsk białych. Walczył m.in. na Kubaniu. Od sierpnia tego roku dowodził kompanią, a następnie batalionem 43 pułku kawalerii Kozaków dońskich. W styczniu 1919 r. awansował do stopnia pułkownika. Pod koniec 1919 r. został ranny, po czym ewakuowany na leczenie do Egiptu. W październiku 1920 r. powrócił do wojsk białych walczących na Krymie; został oficerem 2 pułku korniłowskiego. W listopadzie tego roku wraz z resztkami wojsk białych ewakuował się do Gallipoli, gdzie od 18 grudnia był oficerem 6 kompanii, zaś od 24 grudnia 1921 r. dowódcą 10 kompanii pułku korniłowskiego. Zamieszkał w Bułgarii, gdzie był naczelnikiem grupy b. żołnierzy pułku korniłowskiego. W 1938 r. został tytularnym dowódcą tego pułku. Jesienią 1941 r. wstąpił do Rosyjskiego Korpusu Ochronnego w Serbii. Zginął 21 lutego 1945 r. w walkach w chorwackim mieście Hum.
Linki zewnętrzne.
Krótka biografia płk. Iwana M. Kondratiewa (jęz. rosyjski)

</doc>
