<doc id="1367429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367429" title="Katedra w Brunszwiku">
Katedra w Brunszwiku

Katedra Świętych Błażeja, Jana Chrzciciela i Tomasza Becketa w Brunszwiku – jedna z najstarszych świątyń miasta, położona przy południowej stronie historycznego Placu Zamkowego obok zamku Dankwarderode, z którym świątynia jest połączona drewnianym gankiem.
Fundowana przez księcia Saksonii Henryka Lwa świątynia została poświęcona świętym Błażejowi, biskupowi i męczennikowi, patronowi Welfów i Janowi Chrzcicielowi ostatniemu prorokowi Starego Testamentu. 29 grudnia 1226 katedra otrzymała trzecie wezwanie – świętego Tomasza Becketa – arcybiskupa Canterbury zamordowanego na rozkaz Henryka II Plantageneta. W 1195 roku Henryk Lew został pochowany w środkowej nawie obok swojej żony, Matyldy, córki Henryka II Plantageneta, siostry m.in. Ryszarda Lwie Serce i Jana bez Ziemi. Wykonany z wapienia muszlowego nagrobek uważany jest za jeden z pierwszych dzieł średniowiecznej sztuki sepulkralnej z przedstawieniem pary książęcej. Katedra której wystrój miał być ideową kopią świątyni jerozolimskiej kryje wewnątrz liczne dzieła sztuki m.in. romański, drewniany krucyfiks Imervarda, czy cykl malowideł ściennych z ok. 1230. Z czasów Henryka Lwa pochodzą dwa cenne dzieła plastyki romańskiej – stół ołtarza dedykowanego Marii (przy którym czytano Słowo Pańskie z Ewangeliarza Henryka Lwa) oraz wielki, brązowy świecznik siedmioramienny. Do XVII wieku katedra miała bogaty skarbiec, którego cenne dzieła złotnicze (m.in. krzyż Welfów, ołtarz przenośny Eilbertusa z Kolonii, relikwiarz kopułowy) określane są mianem Skarbu Welfów.
Historia.
Czasy średniowieczne.
Początki dziejów obecnej katedry wiążą się z księciem Henrykiem Lwem, który obrał Brunszwik jako nową siedzibę swojego księstwa. Wcześniej istniał tu kościół zbudowany przez księcia Brunona, poświęcony w 1030. W 1173 po powrocie Henryka Lwa z pielgrzymki do Ziemi Świętej, władca podjął decyzję wzniesienia nowego, monumentalnego kościoła, który oprócz sakralnej funkcji miał wyrażać wysoką rangę władcy. W latach 1182–1185, kiedy to książę był skazany na banicję do Anglii, prace zostały przerwane. Część wschodnia wraz z prezbiterium została wzniesiona do ok. 1188 (kiedy poświęcono ołtarz NMP). Pomimo pożaru dachu w 1195, w roku śmierci Henryka Lwa, zakończono prace nad transeptem oraz korpusem nawowym i westwerkiem. Trzy lata później zmarła żona Henryka Lwa, Matylda, która została pochowana obok swojego małżonka. W 1230 wykonano obecny nagrobek dla zmarłej pary książęcej. Pierwotny kształt świątyni zdradza model świątyni trzymanej przez postać Henryka Lwa z tegoż nagrobku. W formie przypomina w dużej mierze obecny kościół, trójnawową bazylikę z transeptem i zachodnim dwuwieżowym westwerkiem. Około 1300 podwyższono środkową część westwerku o dzwonnicę, która została umieszczona pomiędzy dwie ośmioboczne wieże. Ozdobiona została dużymi oknami z dekoracją maswerkową.
Pomiędzy 1322 a 1346 rozbudowano część południową korpusu, dodając nawę, zaś północną nawę przebudowano w stylu późnego gotyku angielskiego dopiero w XV w. Poświęcenie jej miało miejsce w 1477 roku.
Dalsze dzieje.
Pojęcie "katedra" w kontekście świątyni brunszwickiej pojawia się po raz pierwszy w XIV lub XV stuleciu, aczkolwiek nie jest do dziś wyjaśniona sprawa istnienia przy niej siedziby biskupa. W wyniku reformacji, kiedy to Brunszwik opowiedział się za naukami Lutra w 1543 katedra została przejęta przez tamtejszą gminę ewangelicką, która opiekuje się świątynią do dnia dzisiejszego. Od tego czasu wnętrze stopniowo wzbogacało się o kolejne epitafia, głównie manierystyczne i barokowe. Za księcia Rudolfa Augusta ok. 1687 i jego brata księcia Antona Ulricha ok. 1700 kościół częściowo zbarokizowano. Zmiany te usunięto pomiędzy 1866–1910, pracami kierował miejski budowniczy, architekt Johann Karl Ernst Wiehe.
III Rzesza, wojna i czasy współczesne.
W dobie Trzeciej Rzeszy, świątynia była bezpośrednio przedmiotem hitlerowskiej propagandy, za sprawą nazistowskiej percepcji na postać Henryka Lwa i jego ambicje polityczne. Dawny grobowiec księcia został zamieniony na ideowe mauzoleum. W 1935 roku dokonano otwarcia nagrobka, ponadto architekci bracia Walter i Johannes Krüger postawili nowy postument z dekoracjami m.in. ornamentalnymi z motywem stylizowanej swastyki, oraz herbami miast założonych przez Henryka Lwa. Nawiązując do średniowiecznych malowideł transeptu i prezbiterium, w latach 30. XX w. pokryto ściany korpusu nowym cyklem fresków przedstawiających podbój Wschodu przez Henryka Lwa, co było zgodne z nazistowskim volkizmem.
W czasie II wojny światowej brunszwicka katedra nie podzieliła losu centrum miasta, które zostało niemal całkowicie zniszczone. Najcenniejsze dzieła sztuki ewakuowano, w przypadku zniszczeń zanotowano drobne uszkodzenia dachu, sklepień. Przede wszystkim zachował się cenny zespół malowideł i elementy rzeźby architektonicznej. Po wojnie dokonano restauracji kościoła m.in. usunięto większość zmian z czasów hitlerowskich. Ściany, gdzie znajdowały się XX-wieczne malowidła zostały pobielone.
Architektura.
Układ przestrzenny.
Katedra w Brunszwiku w obecnej formie jest pięcionawową bazyliką z transeptem, prezbiterium oraz dwuwieżowym westwerkiem. Dawny trójnawowy korpus nawowy tworzy system wiązany, jednemu przęsłowi nawy głównej odpowiadają dwa w nawach bocznych, w przypadku świątyni brunszwickiej nawa główna składa się z czterech przęseł, podczas gdy boczne osiem. Późniejsze rozbudowania naw bocznych nie naruszyły pierwotnej struktury przestrzennej korpusu. Jednoprzęsłowe prezbiterium zamknięte jest wydzieloną półokrągłą absydą. Podobny schemat przestrzenny cechuje transept, oba ramiona posiadają od wschodu niewielkie absydy.
Elewacje zewnętrzne.
Na zewnątrz architektura elewacji czytelnie ilustruje poszczególne fazy budowy świątyni. Oprócz naw bocznych elewacje zachowały swój pierwotny romański charakter. Surowe kamienne ściany artykułowane są jedynie za pomocą płaskich lizen wykonanych z ciosu. Z ciosu wykonane są także obramienia okien. Dekorację tych partii tworzy jedynie fryz arkadowy wieńczący elewacje. Południową gotycką elewację, tworzy rząd przęseł z ostrołukowymi oknami, nakryte są osobnym dachem i zwieńczone trójkątnym szczytem z kwiatonem. Artykulację ścian tworzą szkarpy z drobną dekoracją rzeźbiarską. Ściana elewacji północnej przepruta jest dużymi oknami zamkniętymi tzw. łukiem Tudorów. Część zachodnia nawy posiada parę ostrych łuków umieszczonych powyżej ozdobnego portalu wejściowego. Całość nawy wieńczy kamienna balustrada z bogata dekoracją maswerkową.
Portale.
Do wnętrza katedry prowadzi pięć wejść, dwa od strony północnej (jedno do transeptu, drugie do nawy południowej), dwa od południa (oba do nawy), oraz jedno zachodnie. Wszystkie są ozdobione portalami, z czego dwa północne mają reprezentacyjny charakter. Najstarszy portal ("Löwenportal") umieszczony jest obok wejścia do zamku ma formę arkady z łukiem półkolistym. Odznacza się typową dla romanizmu surowością profilowanych ościeży i archiwolt. Archiwolta nad wejściem mają kształt trójliścia. Drzwi zdobią okucia z motywem stylizowanej ślimacznicy charakterystycznej dla sztuki celtyckiej. Portal wejścia do nawy południowej o profilowanych ościeżach wieńczy wimperga w kształcie oślego grzbietu. Flankują go dwie fiale.
Zegary.
Na elewacji południowej katedry znajdują się cztery zabytkowe zegary słoneczne, pochodzące z lat 1334, 1346, 1518, 1716. Najstarsze z nich mają formę półokrągłych tarcz z promieniami wyznaczającymi godziny, wyrytych na blokach kamiennych. Największy z zegarów, zawieszony jest na ścianie północnej wieży ma tarczę na której oprócz godzin został namalowany kalendarz, znaki zodiaku. Wykonany został w Augsburgu przez Georga Hertela dla miejskiej mennicy przy placu Kohlmarkt w Brunszwiku, a następnie przeniesiony na obecne miejsce.
Wieże.
Zachodnią elewację tworzy masywny dwuwieżowy westwerk wykonany z surowego kamienia. Profilowane wykonane z ciosu naroża ośmiobocznych wież podkreślają wertykalność. Westwerk tworzą trzy kondygnacje, dolna prostokątna mieszcząca kruchtę, do której prowadzi neoromański portal, środkowa z rozetą i niewielkimi oknami maswerkowymi od strony zachodniej, oraz górną, którą tworzą dwie ośmioboczne wieże oraz prostokątna gotycka dzwonnica z wielkimi oknami z maswerkami, co stanowi kontrast dla surowych ścian wież zwieńczonych niskimi ostrosłupowymi hełmami. Wieża południowa z niewielką latarnią na hełmie jest nieznacznie wyższa.
Dzwony.
Dzwonnica katedry brunszwickiej kryje 12 dzwonów, z czego wszystkie oprócz dzwonu "Tomasz z Canterbury" są zabytkowe. Najmniejszy dzwon, zwany "Błażej Najmniejszy" jest najstarszym, z ok. XV wieku. Szczęśliwie zachowało się dziewięć renesansowych dzwonów, w tym największy "Błażej Wielki" pochodzących z XVI wieku. Pochodzą one z pracowni dwóch odlewników Gerharda van Vou i Hinricka van Campen. Dzwon "Tomasz z Canterbury", znany jest od 1660. Niestety dzwon uległ pęknięciu i został zdjęty. W celu przywrócenia kompletnego zestawu dźwięku dzwonów w 1990 na miejsce dawnego XVII-wiecznego dzwonu odlano nowy. Poszczególne dzwony są zawieszone na trzech piętrach dzwonnicy.
Wnętrze.
Prezbiterium, transept i nawa główna.
Nawa główna, prezbiterium, transept, oraz częściowo nawa południowa przykryte są sklepieniem krzyżowo-kolebkowym. W przypadku części chórowej, sklepienia są oddzielone gurtami. Ten motyw występuje również w nawie południowej co dwa przęsła. Sklepienia wsparte są na masywnych filarach międzynawowych, oraz kolumnach. Zgodnie z porządkiem systemu wiązanego zastosowano alternację filarów (filar – kolumna), które tworzą w elewacjach wewnętrznych arkady międzynawowe, zamknięte półkolistym łukiem. Światło pada z prostokątnych, półkoliście zamkniętych okien, z których większość tworzą parzysty układ.
Nawy południowe.
Podwójne nawy boczne mają tę samą wysokość. W przypadku południowej zachowano dawną romańską nawę boczną, dobudowując drugą gotycką, nakrytą sklepieniem krzyżowo-żebrowym. Zachował się gotycki detal architektoniczny – cykl zworników, z płaskorzeźbionymi motywami roślinnymi, oraz zoomorficznymi (m.in. orzeł, lew). Sklepienie wsparte jest na ośmiobocznych filarach. Nawę oświetlają duże ostrołukowe okna z dekoracją maswerkową.
Nawy północne.
Część północną przebudowano w II poł. XV w. Dawną romańską nawę boczną zastąpiono dwoma, w stylu "perpendicular" – charakterystyczny dla późnego gotyku angielskiego. Charakterystycznym motywem tego stylu zastosowanym w katedrze są prostokątne okna zamknięte tzw. łukiem Tudorów. Uwagę zwraca jednak architektura wnętrza, o rzadko stosowanych formach. Osiem przęseł obu naw północnych nakryte są sklepieniami gwiaździstymi oraz sieciowymi, wsparte na służkach, które spiralnie obiegają okrągłe filary. Co więcej, co dwa przęsła zmienia się rysunek sklepienia, zastosowano tu także alternację filarów zwieńczonych profilowanymi kapitelami w formie gwiazdy – układ spiralnych służek jest skierowany w lewo, w następnym filarze w prawo. Wnętrze północnej części świątyni kontrastuje od strony architektonicznej z ciężką, kubiczną nawą główną. Elementy konstrukcyjne nawy północnej takie jak żebra sklepień, służki oznaczają się lekkością i plastycznością. Przy filarach międzynawowych zachowało się kilka wsporników z płaskorzeźbionymi figurami m.in. popiersie anioła trzymającego herb Anglii – Krzyż św. Jerzego, co odnosi się zarówno do Św. Tomasza Becketta, jak małżonki Henryka Lwa – Matyldy.
Wystrój wnętrza.
Polichromia.
Podczas renowacji w 1845 na ścianach i sklepieniach prezbiterium i transeptu odkryto spod tynku malowidła malowanych techniką "secco" przedstawiające cykle z życia świętych patronów katedry, Legendę Krzyża Świętego. Pracami kierowali m.in. Heinrich Brandes, Adolf Quensen oraz prof. August Ottmar Essenwein. Podczas renowacji w 1876 odkryto kolejne malowidła – m.in. na filarach międzynawowych przedstawiające świętych i sceny z życia Marii (np. Zwiastowanie). Następnie odnawiano zachowane partie polichromii, w 1952 podczas ostatniej renowacji wnętrza prowadzonej przez Fritza Hutziga wyeksponowano dawną polichromię, pobielono zaś ściany nawy głównej z malowidłami z czasów III Rzeszy. Na ścianie nawy północnej odkryto inskrypcje domniemanego autora – Johannesa Galliciusa.
Cykl malowideł otwierają przedstawienia w absydzie. Na konsze absydy pośrodku ukazany jest "Chrystus w Majestacie" – tronujący Chrystus we wrzecionowatej mandorli w otoczeniu symboli czterech Ewangelistów. Po bokach stoją postaci świętych Jana Chrzciciela i Marii (po stronie północnej) oraz Piotra Apostoła i Błażeja (po stronie południowej). Poniżej znajduje się fryz z motywami architektonicznymi w kształcie stylizowanych arkad w których umieszczono postaci dwunastu Apostołów. Między trzema oknami absydy postaci czterech najważniejszych Proroków – Izajasza, Jeremiasza, Ezechiela i Daniela.
Na ścianach prezbiterium przedstawiono w trzech strefach żywoty świętych: Błażeja z Sebasty i Jana Chrzciciela (po stronie północnej), oraz Tomasza z Canterbury (po stronie południowej). Powyżej, pomiędzy oknami widoczne są cykle starotestamentowe – m.in. wątki z "Genesis" – dzieje Kaina i Abla oraz dzieje Abrahama, Izaaka i Mojżesza. Na sklepieniu stylizowany wątek Drzewa Jessego.
Sklepienie skrzyżowania naw zawiera cykle poświęcone najważniejszym świętom kościelnym – Bożego Narodzenia ("Zwiastowanie","Narodzenie Jezusa", "Ofiarowanie w świątyni"), Wielkanocy ("Trzy Marie u Grobu", "Wieczerza w Emaus"), oraz zesłaniu Ducha Świętego. Na kluczu medalion z "Agnus Dei". Kompozycję zamyka wyobrażenie murów Jerozolimy z dwunastoma bramami przy których stoją Apostołowie. Przy narożach postaci ośmiu Proroków. Gurty oddzielające poszczególne przęsła pokryte są malowanymi wątkami "Deesis", "Spotkania Chrystusa z Janem Chrzcicielem" oraz medaliony z personifikacjami sześciu cnót (po stronie północnej), sześć postaci niezidentyfikowanych świętych (po stronie południowej), siedmiu biskupów (po stronie wschodniej) oraz siedem aniołów (po stronie zachodniej).
Na ścianach południowego ramienia transeptu zachował się dwustrefowy cykl "Legendy Krzyża Świętego", oraz przedstawienia z przypowieści o Pannach Mądrych i Pannach Głupich. Na sklepieniu wątki apokaliptyczne – tronujący Chrystus i Maria, 24 Starców, oraz przedstawiania aniołów i serafinów.
Malowidła datowane są na ok. 1230 rok. Reprezentują odmianę tzw. stylu zygzakowatego ("Zackenstil") – zjawiska występującego w sztukach plastycznych na przełomie romanizmu i gotyku, którego wpływy mają źródło w sztuce bizantyńskiej.
Ołtarz NMP.
Nawę środkową zamyka ołtarz dedykowany Najświętszej Marii Panny. Ołtarz ten jest w formie stołu postawionego na niewysokim postumencie, prawdopodobnie niegdyś mieszczącym grób. Marmurowy blat (168 × 89 cm) na którym kładziono Ewangeliarz Henryka Lwa wsparty jest na pięciu wysokich na 95 cm wykonanych z brązu kolumnach o antycznych w formie bazach i trzonach. Natomiast kapitele kolumn narożnych ozdobione są wyobrażeniami wznoszącego się orła. Środkowa kolumna, której kapitel ma kształt lilii kryła wewnątrz relikwie świętych. Zachowała się m.in. plakietka z inskrypcją i datą informującą o fundacji ołtarza przez Henryka Lwa, a poświęconego 8 września przez Adeloga, biskupa Hildesheim (zm. 1190).
Świecznik siedmioramienny.
Na skrzyżowaniu naw obok schodów prowadzących do prezbiterium stoi wielki brązowy świecznik siedmioramienny, będący ideowym nawiązaniem do świecznika w starotestamentowej świątyni Salomona. Waży ponad 400 kg, jest wysoki na 4 metrów, zaś całkowita rozpiętość ramion wynosi ponad 4,5 m. Czworoboczna podstawa posiada bogatą dekorację rzeźbiarską. Nóżki tworzą lwy, oraz stylizowane skrzydlate smoki o fantastycznie kształtowanych ogonach. Pomiędzy nóżkami ażurowe elementy z personifikacjami czterech cnót kardynalnych (Męstwo, Roztropność, Umiarkowanie i Sprawiedliwość), figurkami proroków (Izajasza, Jeremiasza, Ezechiela i Daniela) oraz alegoriami czterech rzek (Eufrat, Tygrys, Piszon i Gichon). Spośród nodusów ozdobionych w XIX w. kryształem górskim jeden zachował dawną emaliowaną dekorację, na którą składają się m.in. medaliony z wizerunkami Czterech Ewangelistów ukazanych w trakcie pisania ksiąg, stojących na pulpitach. Obok zostały ukazane symbole Ewangelistów – anioł, wół, orzeł i lew.
Krucyfiks Imerwarda.
Na wschodniej części nawy południowej wisi drewniany „Krzyż Imervarda”. Ten przykład wczesnoromańskiej rzeźby wiązany jest z dawnym ołtarzem Świętego Krzyża poświadczonym według źródeł pisanych w 1150. Krzyż ten jest przykładem średniowiecznego przedstawienia Ukrzyżowanego w typie . Pierwowzorem tego typu jest krucyfiks z katedry Św. Marcina w Lucce w zachodniej Toskanii. Statyczna postać ukrzyżowanego Chrystusa, o otwartych oczach charakterystyczna jest również dla dzieł znanych jako krucyfiksów triumfalnych, których treść poświadcza zwycięski wymiar śmierci Zbawiciela.
Na równoramiennym krzyżu, zbliżonym do krzyża greckiego wisi przybity czterema gwoździami Chrystus ubrany w długą przepasaną tunikę, która zachowała ślady barwnej polichromii. Tunika była granatowa ozdobiona motywem złotych gwiazd. Głowa Chrystusa jest znacznie wydłużona. Chrystus ma szeroko otwarte oczy, wzrok kieruje w stronę modlącego się. Charakterystyczny dla tego typu ikonograficznego jest układ ciała Chrystusa – zarówno jak nogi, jak ramiona są ułożone zgodnie z liniami krzyża.
Na pasie wiążącym tunikę można dostrzec łacińską inskrypcję pisaną rzymską antykwą: „IMERVARD ME FECIT” (Imerward mnie stworzył).
Rzeźby.
W katedrze zachował się zespół rzeźb gotyckich z XIII-XVI w. Przy narożach wschodniej absydy stoją dwa późnogotyckie pełnoplastyczne posągi patronów katedry – świętych Błażeja (jako biskup, w rękach trzyma róg oraz pastorał) oraz Jana Ewangelisty (z księgą i Agnus Dei). Wykonane ok. 1500 r. Pod arkadą tęczowa oddzielającą prezbiterium od skrzyżowania naw stoją dwie monumentalne kamienne figury. Starsza z nich datowana na ok. 1270/80 przedstawia księcia (niektórzy badacze identyfikują go z Henrykiem Lwem) odzianego w długą tunikę i płaszcz. W prawej ręce trzyma miecz który jest podniesiony do góry. Druga rzeźba wykonana w 1370 przedstawia biskupa Hildesheim Henryka III (pontyfikat w latach 1331–1362). W absydzie południowego ramienia transeptu znajduje się figura Chrystusa Frasobliwego oraz kolumna pasyjna na której są zawieszone Arma Christi (m.in. odcięte ucho Malchusa), popiersie św. Weroniki trzymającej veraicon i mniejsze popiersia Annasza, Kajfasza oraz Szymona z Cyreny. Na szczycie kolumny stoi kogut symbolizujący zaparcie św. Piotra.
Przy ścianie południowej nawy bocznej usytuowane są figury pary książęcej identyfikowane z Ottona Łagodnym (księciem Brunszwiku i Getyngi) i jego małżonką Agnieszką Brandenburską. Para odziana jest w charakterystyczne dla XIV w. kostiumy, księżna ma głowę nakrytą kruzelerem.
Nagrobek Henryka Lwa i Matyldy.
Przed ołtarzem NMP znajduje się nagrobek Henryka Lwa i Matyldy Plantagenet oraz kamień nagrobny ich syna, cesarza Ottona IV Welfa oraz jego małżonki Beatrycze Hohenstauf. Wykonany między 1235–1240 obok nagrobków Plantagenetów w opactwie Fontevraud jest najstarszym przykładem gotyckiej sztuki sepulkralnej. Skromna tumba kontrastuje z płytą wierzchnią na której znajdują się ponadnaturalnej wielkości rzeźby przedstawiające leżące postaci pary książęcej. Obie postaci ukazane w kwiecie wieku, w pełni życia, co ilustrują otwarte oczy oraz uśmiech na twarzy Matyldy. Po lewej stronie Henryk Lew trzymający w prawej ręce miecz owinięty pasem tkaniny co symbolizuje jego władzę prawną. W prawej ręce trzyma model kościoła, którego forma jest zminiaturyzowaną wersją fundowanej przez księcia brunszwickiej świątyni. Matylda ukazana jest w pełni pobożności, co poświadczają złożone ręce.
Epitafia.
Po przejęciu kościoła przez luteran, wystrój wnętrza był stopniowo wzbogacany epitafiami, do dnia dzisiejszego zachował się cenny zespół tego typu dzieł, głównie w stylu niderlandzkiego manieryzmu. Rozmieszczone są przede wszystkim w nawach bocznych katedry. Do dzieł tego typu należą:
Krypta Welfów.
Znajdująca się pod prezbiterium i transeptem krypta sięgająca swoimi dziejami powstania świątyni jest miejscem pochówku większości książąt z dynastii Welfów, którzy zarządzali Brunszwikiem. Władcy są pochowani w zabytkowych sarkofagach, niektóre z nich są dziełami nowożytnego stolarstwa. Ułożone są w dwóch rzędach, Wśród nich wyróżnia się sarkofag Fryderyka Wilhelma zwanego Czarnym Księciem. Poszczególne części zdobią elementy okucia o wyszukanych formach, zaś wierzch zdobi rzeźba Chrystusa Ukrzyżowanego. Chrystus ukazany został po przybiciu do krzyża, przed podniesieniem. Przy sarkofagu dwa czarne proporce z herbem książęcym i wieńcem laurowym o skrzyżowanych drzewcach. Rokokowy nagrobek księcia Alberta w kształcie marmurowej tumby wyróżnia się monumentalnością i bogactwem dekoracji z motywem leżących lwów i herbu. Natomiast Henryk Lew i Matylda spoczywają w skromnych granitowych tumbach w specjalnej powstałej w 1935 r. komorze wykonanej z granitowych bloków. Jest to zachowane świadectwo z czasów III Rzeszy, kiedy to niektóre części wystroju katedry zostały przekształcone z myślą o wykorzystaniu postaci Henryka Lwa do propagandy.
Krypta kryje doczesne szczątki następujących książąt:
Skarb Welfów.
Z dziejami katedry brunszwickiej związany jest Skarb Welfów. Brunonowie, a następnie Welfowie hojnie uposażali katedrę w drogocenne dzieła sztuki gł. złotniczej przede wszystkim w celu przechowywania sprowadzonych przezeń relikwii. Do XVII w. zabytki te gromadzono w katedralnym skarbcu, a następnie były przekazywane książętom brunszwicko-lüneburskim, władcom Królestwa Hanoweru oraz dalszym spadkobiercom Welfów. Z rodem tym związane były do 1929 roku, kiedy to skarb został spieniężony, a w konsekwencji został rozproszony. Lwia część zabytków (42 dzieła) przechowywana jest w Muzeum Rzemiosła Artystycznego na Kulturforum w Berlinie oraz w Art Institute w Chicago, Cleveland Museum of Art w tymże mieście; pojedyncze zabytki znalazły się w zbiorach i muzeach m.in. w Bremie, Göteborgu, Filadelfii, Kansas City (Nelson-Atkins Museum of Art), Houston, Cambridge (Massachusetts). Relikwie głównego patrona katedry znajdują się dziś w Zamku Dankwarderode w pozłacanym relikwiarzu w formie ręki ozdobionym dwoma kameryzowanymi bransoletami (u nasady oraz poniżej nadgarstka) i wtórnie dodanymi pierścieniami. W Kunstgewerbemuseum prezentowane są m.in. bogato emaliowany tzw. Krzyż Welfów, kilka relikwiarzy w formie ręki (m.in. świętych Zygmunta, Bartłomieja, Cezarego, Teodora), relikwiarz kopułowy ze schyłku XII w. ołtarzyk przenośny Eilbertusa z lat ok. 1150/60, "plenarium" daru Ottona Łagodnego, a nadto późniejsze zabytki m.in. figura relikwiarzowa św. Błażeja z ok. 1400 r. W Cleveland przechowywane są m.in. emaliowany medalion z VIII wieku z głową Chrystusa (tzw. Medalion Cumberlanda), dwa krzyże relikwiarzowe z około 1038 roku sprawione przez Liudolfa i Gertrudy von Egisheim, tzw. róg (olifant) św. Błażeja z kości słoniowej z XII w., patena św. Bernwarda z Hildesheim w oprawie z XV w. W Chicago znajdują się duży zespół relikwiarzy z XIV i XV w. oraz krzyż łączony z fundacją Ottona Łagodnego.

</doc>
<doc id="1367430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367430" title="Droga wojewódzka nr 176">
Droga wojewódzka nr 176

Droga wojewódzka nr 176 (DW176) – droga wojewódzka w województwie lubuskim o długości ok. 5 km, łącząca Niegosław z wioską Kwiejce. 

</doc>
<doc id="1367432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367432" title="Spalone (pod Wierchem)">
Spalone (pod Wierchem)

Spalone – nieduża polana reglowa w Gorcach, tuż pod szczytem Wierchu Spalone leżącego na grzbiecie odbiegającym od Turbacza poprzez Czoło Turbacza w północnym kierunku. Nazwa polany, jak i szczytu, nawiązuje zapewne do sposobu otrzymywania polan poprzez cyrhlenie. Zaprzestano użytkowania polany po II wojnie światowej, od tego czasu polana zaczęła zarastać i nie są podejmowane działania w celu zapobiegnięcia temu. Nieco poniżej przebiegającej przez polanę ścieżki znajduje się ruina szałasu. Polanę otacza las ze starym drzewostanem, dawniej, przed utworzeniem Gorczańskiego Parku Narodowego obszar ten należał bowiem do rezerwatu „Turbacz”.
Polana znajduje się na obszarze Gorczańskiego Parku Narodowego, w granicach wsi Konina (część wsi Poręba Wielka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Niedźwiedź). Z polany widoki na wzniesienia Beskidu Wyspowego.

</doc>
<doc id="1367433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367433" title="Kijowski Okręg Wojskowy">
Kijowski Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="1367434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367434" title="Approuaque">
Approuaque



</doc>
<doc id="1367435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367435" title="Ramotswa">
Ramotswa

Ramotswa – miasto w południowej Botswanie, położona na południowy zachód od stolicy kraju, Gaborone, w Dystrykcie South East. Miasto może być uznane za wchodzące w skład konurbacji Gaborone. Według spisu ludności przeprowadzonego w 1991 roku Ramotswa liczyło 18 683 mieszkańców, a w 2001 roku 20 680.

</doc>
<doc id="1367437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367437" title="Ulica Uniwersytecka w Warszawie">
Ulica Uniwersytecka w Warszawie

Ulica Uniwersytecka – ulica w dzielnicy Ochota w Warszawie. 
Opis.
Wytyczona w latach dwudziestych XX w. jako jedna z arterii promieniście zbiegających się na placu Narutowicza. Główna ulica kolonii Lubeckiego. 
W pierwotnych planach miała to być główna ulica łącząca Ochotę z Mokotowem, dochodząca do ul. Madalińskiego. W planach tych miała być jedną z centralnych ulic przyszłego kompleksu uczelniano-wojskowo-administracyjnego (stąd nazwa), którego centrum miało powstać na miejscu Pola Mokotowskiego (Dzielnica Nauki). Opóźnienia z przenoszeniem lotniska z Pola Mokotowskiego na Okęcie, kłopoty finansowe, częściowa zmiana planów przestrzennych po zbudowaniu lotniska na Okęciu, wytyczenie ul. Żwirki i Wigury łączącej je z centrum miasta i wreszcie wybuch wojny, sprawiły, że ulicę Uniwersytecką dociągnięto tylko do zbiegu z ul. Wawelską i ul. Raszyńską. Po wojnie zaniechano dalszej jej budowy, a nawet odcięto przejazd do ul. Wawelskiej przy pomniku Lotnika, przez co ulica stała się ślepa.
Zabudowa ulicy w dużej mierze zachowała międzywojenny charakter. W czasie powstania warszawskiego i rzezi Ochoty na rogu Uniwersyteckiej i Wawelskiej znajdowała się „Reduta Wawelska” obwodu Ochota. 
Inne informacje.
W XIX w. nazwę „Uniwersytecka” nosiła uliczka znajdująca się za dzisiejszą Bramą Główną Uniwersytetu Warszawskiego i prowadząca do jego kampusu.

</doc>
<doc id="1367439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367439" title="Bezzakrętowość">
Bezzakrętowość

Bezzakrętowość () – wada wrodzona, wynikająca z zaburzonej migracji neuroblastów, czyli tak zwanych heterotopii istoty szarej. 
Neuroblasty w warunkach prawidłowych migrują z gniazd macierzy, zlokalizowanych okołokomorowo, do kory mózgu. W przypadku zaburzenia tej migracji dochodzi do powstania anomalii w budowie wewnętrznej struktur mózgu, nieprawidłowego ukształtowania zakrętów mózgu i kory mózgu. 
Kora mózgowa w warunkach prawidłowych zbudowana jest z 6 warstw. W przypadku agyrii zwykle stwierdza się 4 warstwy: drobinową, dużych neuronów, warstwę włókien z nielicznymi neuronami i warstwę chaotycznie ułożonych komórek nerwowych. W warstwie podkorowej stwierdza się liczne zatrzymane w migracji neurony. Makroskopowo mózg jest mały, występuje małogłowie i małomózgowie prawdziwe.
Dzieci z agyrią wykazują opóźnienie rozwoju psychoruchowego, występują napady padaczkowe oraz zwiększona skłonność do zakażeń. Dzieci zwykle nie przeżywają 2 roku życia.
Bezzakrętowość bywa także nazywane gładkomózgowiem (ang. "lissencephalia"). Jednakże nazwa ta powinna odnosić się do przypadków obserwowanych w przypadkach rozwoju mózgu, kiedy zakręty nie są jeszcze wykształcone. Taka sytuacja występuje u 3–4-miesięcznych płodów.

</doc>
<doc id="1367440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367440" title="Aah">
Aah

Aah (również Aa, Ah, Jah) – w starożytnym Egipcie bóg księżyca odmierzający i regulujący upływ czasu. Jego imię składało się z czterech liter (hieroglifów), z czego trzy pierwsze to JAH a ostatnia to znak księżyca, często z występującym schowanym połowicznie słońcem. Stąd hebrajskim odpowiednikiem jest JAREAH (יָרֵחַ).
Był odpowiedzialny za Księżyc Roku. Jego imię znaczy „księżyc”. Towarzyszył głównie Thotowi i Chonsu. Był utożsamiany z Ozyrysem (jako Ozyrys-Aah) i Thotem (jako Tot-Aah) oraz Minem i Chonsu. Jest odpowiednikiem Seleny i Luny.

</doc>
<doc id="1367443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367443" title="Agyria">
Agyria



</doc>
<doc id="1367445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367445" title="Gładkomózgowie">
Gładkomózgowie



</doc>
<doc id="1367448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367448" title="Droga wojewódzka nr 161">
Droga wojewódzka nr 161

Droga wojewódzka nr 161 (DW161) – droga wojewódzka w województwie lubuskim o długości ok. 9,5 km łącząca Dobiegniew z Podleścem.
Dawny przebieg.
Do 2017 roku droga miała dłuższy przebieg łącząc jeszcze dodatkowo Podlesiec z Przeborowem, przez miejscowości Kępa Zagajna i Lipowo, jednak ten odcinek jest bardzo trudną do przebycia błotnistą drogą gruntową, przebiegającą przez prywatne posesje. Odcinkowi drogi poświęcono reportaż pt. Droga-widmo.

</doc>
<doc id="1367449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367449" title="Original Pirate Material">
Original Pirate Material

Original Pirate Material – debiutancki album studyjny The Streets, wydany 25 maja 2002 roku.
Płyta zajęła 12. miejsce na liście "UK Albums Chart" w 2002 roku, ale w 2004 wzrosła do pozycji 10. po wydaniu drugiego albumu, "A Grand Don’t Come for Free". "Pitchfork" oceniło tę płytę jako numer 10 na ich liście top 100 albumów z lat 2000-2004.
Fotografia na albumu jest autorstwa niemieckiego fotografa Rut Blees Luxemburg. Wieżowiec uwieczniony przez niego to Kestrel House na City Road w Londynie.
Wydano 5 singli: „Has It Come to This?”, „Let's Push Things Forward”, „Weak Become Heroes”, „Don't Mug Yourself” oraz „The Irony of It All”.

</doc>
<doc id="1367451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367451" title="Flaga Bonnie Blue">
Flaga Bonnie Blue

Flaga Bonnie Blue – biała gwiazda pięcioramienna na niebieskim tle. Funkcjonowała jako flaga Republiki Zachodniej Florydy. "Bonnie" jest żeńską odmianą przymiotnika "bonny" ("krzepki; dorodny").
Podczas wojny secesyjnej funkcjonowała jako nieoficjalna flaga Skonfederowanych Stanów Ameryki oraz jako symbol idei wyższości praw stanowych nad federalnymi (zwolennicy uznawali stany za niepodległe państwa, a USA i CSA jako stowarzyszenie państw).
Texas Bonnie Blue.
W latach 1836–1839 Republika Teksasu operowała chorągwią inspirowaną "Bonnie Blue". Z tą różnicą, że gwiazda była złota.

</doc>
<doc id="1367454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367454" title="Droga wojewódzka nr 164">
Droga wojewódzka nr 164

Droga wojewódzka nr 164 (DW164) – droga wojewódzka w województwie lubuskim o długości 11 km łącząca Sarbinowo z Drezdenkiem. 

</doc>
<doc id="1367455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367455" title="Odeski Okręg Wojskowy">
Odeski Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="1367456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367456" title="Zygmunt Bychowski">
Zygmunt Bychowski

Zygmunt Bychowski, Szneur Zalman (Załmen) Bychowski (hebr. שניאור זלמן ביחובסקי, ur. 18 sierpnia 1865 w Korcu, zm. 13 września 1934 w Warszawie) – polski lekarz neurolog, ławnik Magistratu Warszawy (1923–1934), działacz społeczny żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodził się w Korcu na Wołyniu jako syn Samuela (Szmula) i Fejgi. Jego ojciec był talmudystą, działającym głównie w Petersburgu.
Do 17. roku życia pobierał religijno-ortodoksyjne wykształcenie, kolejno w chederze, talmud-torze i jeszybocie w Korcu. W Warszawie, dokąd się przeniósł, najpierw kontynuował studia talmudyczne, ale potem rozpoczął nauki świeckie wbrew woli rodziców (ojciec wyrzekł się go, dopiero potem się pogodzili). Po zdaniu egzaminu dojrzałości przez zieloną granicę dostał się do Austrii, na Uniwersytecie w Wiedniu rozpoczął studia przyrodnicze i filozoficzne. Później wrócił do Warszawy i studiował medycynę na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim. Dyplom lekarza otrzymał 23 lutego 1893. Przez pewien czas pracował w poliklinice Samuela Goldflama przy ul. Granicznej. Wyjeżdżał również za granicę, uzupełniając wiedzę w dziedzinie neurologii.
W 1904 roku brał udział w wojnie rosyjsko-japońskiej jako lekarz w rosyjskiej armii. Po powrocie, jako członek stowarzyszenia Syjonistów został aresztowany w swoim mieszkaniu przy ul. Grzybowskiej w Warszawie i osadzony na dłuższy czas w więzieniu przy ratuszu.
Od 1892 roku pracował w Szpitalu Przemienienia Pańskiego w Warszawie, na oddziale Jana Rauma. W 1912 roku został odwołany ze stanowiska z powodu żydowskiego pochodzenia. W czasie I wojny światowej pracował (od grudnia 1916 do kwietnia 1918) w Instytucie Traumatologicznym w Moskwie.
Zmarł na raka przełyku. Został pochowany 16 września na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej (kwatera 10, rząd 4). Jego nagrobek jest dziełem Abrahama Ostrzegi. Nad mogiłą przemawiali m.in. Mojżesz Schorr, Izrael Milejkowski, Władysław Sterling, Majer Bałaban i Mateusz Hindes; śpiewał kantor Pinchas Szerman z chórem. Wspomnienia pośmiertne poświęcili mu Sterling, Henryk Higier i Bałaban.
Miał starszego brata Bernarda (Berka), kupca. Żonaty z Gizellą Horwitz (1873–1937), córką Gustawa Horwitza (1844–1882) i Julii z Kleinmannów (1845–1912). Mieli troje dzieci: Gustawa (1895–1972), Jana (1901–1917) i Martę, zamężną Osnos (1907–1990).
Działalność polityczna i społeczna.
Bychowski jeszcze na studiach pod wpływem Szaula Rabinowitza zbliżył się do ruchu Chowewej Syjon. Po ukończeniu studiów na pewien czas wyjechał do Palestyny wspólnie z Ignacym Bernsteinem. Korespondował z Herzlem, uczestniczył w I Kongresie Syjonistycznym w Bazylei w 1897 i wielu kolejnych; był członkiem komisji organizacyjnej w V Kongresie Syjonistycznym i komisji do spraw kulturalnych. W 1905 roku był więziony w Rosji za działalność syjonistyczną. Na początku lat 20. należał do Rady Partyjnej Organizacji Syjonistycznej w Polsce. Był kandydatem i zastępcą posła do Sejmu Ustawodawczego z listy Tymczasowej Żydowskiej Rady Narodowej w Warszawie, członkiem Centralnego Komitetu Wyborczego Et Liwnot na XIII Kongres Syjonistyczny w Karlsbadzie w 1923 roku, członkiem centralnego Komitetu Keren Hechaluc. Członek Komitetu Organizacyjnego Wystawy Palestyńskiej w Warszawie w 1925 roku. Od 1923 do 1934 ławnik Magistratu Warszawy, kierował resortem szpitalnictwa i zdrowia publicznego oraz wydziałem zaopatrywania. Zasiadał w Radzie Żydowskiej Gminy Wyznaniowej (1924-1931) i pierwszym zarządzie Komitetu Krzewienia Nauk Judaistycznych (1925), był pracownikiem naukowym Instytutu Nauk Judaistycznych w Warszawie. Należał do warszawskiej loży B′nai B′rith.
Przez wiele lat przewodniczył żydowskiemu Towarzystwu Przeciwgruźliczemu „Brijus-Zdrowie”. Był członkiem komitetu redakcyjnego „Neurologii Polskiej” i „Warszawskiego Czasopisma Lekarskiego”. Współpracował z czasopismami żydowskimi, m.in. z „Naszym Przeglądem”, tygodnikiem „Ewa” i dwutygodnikiem „Cjonistisze Welt”. Wiceprezes Warszawskiego Towarzystwa Neurologicznego. Członek zarządu i rady naukowej Zrzeszenia Lekarzy Rzeczypospolitej Polskiej, członek zarządu Towarzystwa Ochrony Zdrowia Ludności Żydowskiej w Polsce. Współzałożyciel i członek Zarządu Towarzystwa do Badania Stanu Psychicznego i Fizycznego Żydów. Kurator Domu Opieki dla Opuszczonych Dzieci Żydowskich. Prezes Żydowskiego Towarzystwa Gimnastyczno-Sportowego „Makabi”. Filister honoris causa Akademickiej Korporacji Syjonistycznej Betharia. Członek założyciel Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego.
Dorobek naukowy.
Był autorem około 100 prac w języku polskim, niemieckim, francuskim i rosyjskim. Z jego inicjatywy przeprowadzono pierwsze w Polsce operacje neurochirurgiczne, m.in. operację Antona-Bramanna. Bychowski jako pierwszy w Polsce kwalifikował chorego do operacji guza przysadki. Był autorem wielu opracowań na temat padaczki i endokrynologii. Jest cytowany jako autor prac opisujących objaw neurologiczny później znany jako objaw Hoovera. Inny opisany przez niego objaw, obecny w niedowładach połowiczych, określa się jako objaw Grasset-Bychowskiego.

</doc>
<doc id="1367458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367458" title="Zespół Treachera Collinsa">
Zespół Treachera Collinsa



</doc>
<doc id="1367459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367459" title="Oyak">
Oyak



</doc>
<doc id="1367460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367460" title="Władimir Kuzin">
Władimir Kuzin

Władimir Siemionowicz Kuzin (ros. Владимир Семёнович Кузин, ur. 15 lipca 1930 w Łampożni, zm. 5 października 2007 w Moskwie) – rosyjski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, złoty medalista olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku były jedynymi w jego karierze. Wspólnie z Fiodorem Tierientjewem, Pawłem Kołczinem i Nikołajem Anikinem zdobył złoty medal w sztafecie 4 x 10 kilometrów. Zajął także 5. miejsce w biegu na 30 km oraz 10. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną.
Jego największym osiągnięciem jest zdobycie dwóch złotych medali na dystansach 30 oraz 50 km podczas mistrzostw świata w Falun w 1954 roku. Ponadto wraz z Nikołajem Kozłowem, Fiodorem Tierentjewem i Aleksiejem Kuzniecowem wywalczył srebrny medal w sztafecie. Zajął także 10. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startował.
W 1957 otrzymał Order Lenina. W 1954 roku otrzymał odznaczenie Zasłużonego Mistrza Sportu, a w 1970 roku Zasłużonego Trenera Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1367461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367461" title="Wielka Synagoga w Brnie">
Wielka Synagoga w Brnie

Wielka Synagoga w Brnie (czes. "Velká synagoga v Brně") – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brnie w Czechach, na rogu ulic Spálené i Přízovy.
Synagoga została wybudowana w 1856 roku. 16 marca 1939 została podpalona przez hitlerowców. Ruiny następnie rozebrano. Teren po synagodze nie został zabudowany do dnia dzisiejszego.

</doc>
<doc id="1367462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367462" title="Rosyjska Biblioteka Narodowa">
Rosyjska Biblioteka Narodowa

Rosyjska Biblioteka Narodowa w Petersburgu, nazywana Państwową Publiczną Biblioteką Sałtykowa-Szczedrina w latach 1932–1992 (tj. w czasach ZSRR) – najstarsza publiczna biblioteka w Rosji. Nie należy jej mylić z Rosyjską Biblioteką Państwową znajdującą się w Moskwie.
Historia.
Założona została jako Carska Biblioteka Publiczna w roku 1795 przez Katarzynę Wielką, która przekazała bibliotece kolekcję księgozbiorów podarowanych jej przez Woltera i Diderota. Ta darowizna została uzupełniona zagrabionym zbiorem biblioteki Załuskich (420 tys. woluminów). Część polskich książek owego księgozbioru została przekazana Polsce przez Rosję Radziecką w 1921 roku, po zawarciu pokoju ryskiego (55 tys. drukowanych ksiąg). Po roku 1811 zasoby biblioteki zaczęły szybko wzrastać, ponieważ od każdej książki wydanej w Imperium Rosyjskim wysyłany był egzemplarz obowiązkowy. W 1914 biblioteka zawierała 3 miliony woluminów.
3 stycznia 1814 roku została udostępniona do publicznego użytku.
Od roku 1849 do 1861 prowadzona była przez Modesta von Korffa (1800–1876), szkolnego kolegę Puszkina z czasów liceum. W tym okresie biblioteka została wzbogacona o najstarsze rękopisy Nowego Testamentu (Kodeks Synajski) i Starego Testamentu (Kodeks Leningradzki). W roku 1868 roku do biblioteki dołączył najstarszy rękopis Koranu Uthman Qur'an.
W 1939 otrzymała w wyróżnieniu "Order Czerwonego Sztandaru Pracy" (Орден Трудового Красного Знамени). W 1970 roku zbiory biblioteki przekraczały już 17 milionów woluminów. Nowoczesny budynek dla przechowywania ksiąg został wzniesiony przy Moskiewskim Prospekcie w latach 80. i 90. XX wieku.

</doc>
<doc id="1367463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367463" title="Artiom Borodulin">
Artiom Borodulin

Artiom Igoriewicz Borodulin (, ur. 9 marca 1989 w Permie) – rosyjski łyżwiarz figurowy, wicemistrz świata juniorów z 2009 roku, srebrny i brązowy medalista mistrzostw Rosji wśród solistów.

</doc>
<doc id="1367466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367466" title="Kalendarium historii Grajewa">
Kalendarium historii Grajewa

Kalendarium historii Grajewa – wszystkie najistotniejsze daty związane z Grajewem
Przynależność państwowa.
Od najstarszej zachowanej wzmianki Grajewo znajdowało się pod panowaniem następujących państw:

</doc>
<doc id="1367469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367469" title="Aken (bóg)">
Aken (bóg)

Aken – w mitologii staroegipskiej opiekun łodzi, którą podróżował Ra podczas swej nocnej wędrówki przez świat podziemny. 
Przeprowadzał także dusze zmarłych do podziemi. W ciągu dnia pogrążony w głębokim śnie, kiedy potrzebny zmarłym, budzony był przez przewoźnika o imieniu Mahaf. 
Aken był przedstawiany jako marynarz stojący na rufie łodzi. Miejscem jego kultu było miasto Ausim, jednak jego świątynia nie zachowała się. Jego imię jest wielokrotnie wymienione w Księdze umarłych.

</doc>
<doc id="1367470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367470" title="Droga wojewódzka nr 174">
Droga wojewódzka nr 174

Droga wojewódzka nr 174 (DW174) – droga wojewódzka w województwie lubuskim i wielkopolskim. Długa na ok. 54 km trasa łączy Drezdenko przez Krzyż Wielkopolski i obrzeża Wielenia z Kuźnicą Czarnkowską. Na całej długości trasa biegnie równolegle do koryta Noteci.

</doc>
<doc id="1367471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367471" title="Z życia nastoletniego robota">
Z życia nastoletniego robota

Z życia nastoletniego robota (ang. "My Life as a Teenage Robot", 2003-2009) – amerykański serial animowany, który był emitowany w Polsce w telewizji Nickelodeon Polska.
Odcinki.
Premiery w Polsce:

</doc>
<doc id="1367472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367472" title="Tabela parsingu">
Tabela parsingu

Tabela parsingu (ang. "parsing table"), inna nazwa to tablica sterująca – element sterujący pracą parsera, wykorzystywany w różnych metodach analizy składniowej. Sposób indeksowania tabeli, jak również jej wartości, zależne są od rodzaju parsera, mogą również istnieć różne algorytmy wypełniania jej wartościami.
Przykłady.
Tabela dla przewidującego parsera dla gramatyki LL(1).
Tabela indeksowana jest symbolami terminalnymi i nieterminalnymi pochodzącymi z danej gramatyki oraz pojedynczym symbolem terminalnym.
Komórki mogą zawierać:
Tabela dla parsera BC(m,n).
Komórka tablicy formula_2 gdzie formula_3 może przyjmować wartości:

</doc>
<doc id="1367474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367474" title="Gjermund Eggen">
Gjermund Eggen

Gjermund Eggen (ur. 5 czerwca 1941 w Engerdal, zm. 6 maja 2019 w Elverum) – norweski biegacz narciarski, trzykrotny złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. W swoim jedynym starcie tych igrzysk, w biegu na 30 km techniką klasyczną zajął 34. miejsce.
W 1966 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oslo. Stanął tam na najwyższym stopniu podium w biegu na 15 km, 50 km oraz w sztafecie 4x10 km. Obok niego w sztafecie norweskiej pobiegli także: Odd Martinsen, Harald Grønningen i Ole Ellefsæter. Mistrzostwa w Oslo były jednocześnie festiwalem narciarskim w Holmenkollen, więc Eggen wygrał jednocześnie Holmenkollen ski festival.
W 1968 roku otrzymał medal Holmenkollen wraz z królem Norwegii Olafem V, norweskim skoczkiem narciarskim Bjørnem Wirkolą oraz szwedzkim biegaczem narciarskim Assarem Rönnlundem.

</doc>
<doc id="1367475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367475" title="BMW xDrive">
BMW xDrive

BMW xDrive – układ, który napędza wszystkie cztery koła opcjonalnie w samochodach BMW serii 3 od typoszeregu E90 i serii 5 (od 2003 r. - BMW E60), seryjnie zaś w X3, X5 oraz X6.
Choć oficjalna nazwa xDrive istnieje od końca lat dziewięćdziesiątych, to jednak napęd na cztery koła pojawił się już w 1985 r. i był dostępny dla BMW E30 w połączeniu z 2,5-litrowym, 170-konnym silnikiem benzynowym w obu wersjach nadwozia. Do 1991 r. wyprodukowano 29 589 sedanów i (od 1988 r.) 5 273 kombi z takim układem napędowym. Następca, czyli BMW E36, nie był jednak dostępny z napędem 4x4. 
Centralnym elementem układu xDrive jest elektronicznie sterowane sprzęgło wielopłytkowe. Przy dobrej przyczepności pojazdu 60 procent siły napędowej trafia do osi tylnej, a 40 procent do przedniej. Dzięki połączeniu z DSC (odpowiednik ESP) system zapobiega ewentualnemu poślizgowi i reaguje w czasie krótszym niż 100 milisekund.

</doc>
<doc id="1367476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367476" title="Mana (dopływ Oceanu Atlantyckiego)">
Mana (dopływ Oceanu Atlantyckiego)

Mana – rzeka w Gujanie Francuskiej o długości 430 km. Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego. Swe źródła ma na Wyżynie Gujańskiej, na północny zachód od miejscowości Saül. W dolnym biegu rzeki leży miasto Mana.
Główne dopływy:

</doc>
<doc id="1367477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367477" title="Bitwa pod Tenochtitlán">
Bitwa pod Tenochtitlán

 Bitwa pod Tenochtitlán – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521.
Siły stron.
Siły Hiszpanów i ich indiańskich sprzymierzeńców – Tlaxcalteków, były podzielone na trzy grupy. Pierwsza z nich, dowodzona przez Gonzalo de Sandovala, była złożona z 24 jeźdźców, 17 kuszników i arkebuzerów oraz 199 piechurów. Wspomagało ich 30 000 Indian. Druga grupa, którą komenderował Cristóbal de Olida, liczyła 33 jeźdźców, 18 kuszników i arkebuzerów oraz 160 piechurów, których zasiliło 20 000 Indian. Ostatnia, trzecia grupa była dowodzona przez Pedra de Alvarado. Składała się z 30 jeźdźców, 18 kuszników i arkebuzerów, 150 piechurów oraz 25 000 Tlaxcalteków. Cortes wziął na swoje barki zadanie koordynowania poczynań 3 ww. grup wojsk oraz osobiste dowództwo nad 13 barkentynami.
Po stronie azteckiej znajdowało się 300 000 mieszkańców miasta Tenochtitlán. Mieli oni także do dyspozycji 500 łodzi operujących na jeziorze Texcoco, z których mogli nękać przekraczających groble napastników.
Bitwa.
Aztekowie przygotowując się do obrony, zbudowali barykady na trzech tamach, łączących miasto z lądem stałym. Te właśnie tamy zamierzali zaatakować Hiszpanie. Po wybudowaniu barykad, Aztekowie uczynili w nich wyłomy, w które wtargnęli Hiszpanie. Była to jednak pułapka Azteków, którzy okrążyli przeciwnika. Dzięki tej taktyce, Aztekowie byli blisko zabicia Cortesa, który tylko dzięki odwadze Christobala de Olei uniknął śmierci. Zdarzenie to miało miejsce w dniu 30 czerwca.
Pomimo pogarszającej się sytuacji zaopatrzeniowej, Aztekowie bronili się ofiarnie. Najtrudniejsze były dla Hiszpanów walki uliczne i o każdy budynek. Upadek miasta był jednak już tylko kwestią czasu. Dnia 13 sierpnia 1521 r. Hiszpanie i ich sprzymierzeńcy Tlaxcaltekowie, wdarli się do dzielnicy Tlatelolco, która kilkadziesiąt lat wcześniej była jeszcze samodzielnym miastem. Tutaj znajdował się ostatni punkt oporu Azteków. Po pokonaniu Indian, miasto przez cztery dni plądrowano, a tysiące jego mieszkańców zabito.
Konsekwencje.
Upadek stolicy imperium Azteków był początkiem końca ich cywilizacji. Podzieliła ona losy innych państw mezoamerykańskich. Samo Tenochtitlán zrównano z ziemią a na jego miejscu Hiszpanie założyli nowe miasto – Meksyk. W związku z tym stopniowo osuszono jezioro Texcoco. Meksyk niebawem został stolicą nowo powstałego Wicekrólestwa Nowej Hiszpanii. W miejsce świątyń i pałaców pojawiły się katolickie kościoły i rezydencje arystokracji (centrum nowego miasta). Tak, jak zdziesiątkowano ludność Tenochtitlán, tak samo sukcesywnie ginęła ludność dawnego imperium. Niszczyły ich choroby przywleczone przez Hiszpanów, fale głodu czy praca w kopalniach ponad siły.

</doc>
<doc id="1367479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367479" title="Bitwa pod Xaltocan">
Bitwa pod Xaltocan

Bitwa pod Xaltocan – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521 po zdobyciu stolicy Azteków. Dowodzeni przez konkwistadora Hernana Cortesa Hiszpanie oraz ich indiańscy sojusznicy - Tlaxcaltekowie wygrali bitwę z Aztekami. Ich atak był szybki, skuteczny i krwawy. Aztekowie nie mogli się podnieść po tym ataku i skapitulowali. Bitwa toczyła się późnym latem 1521. Przez zimę Hiszpanie zdołali wzmocnić siły i odbudować morale wojska, a następnie zdobyć Tenochtitlán. 

</doc>
<doc id="1367481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367481" title="Hanna Górecka">
Hanna Górecka

Hanna Górecka-Sosnowska (ur. 13 sierpnia 1960 w Warszawie) – polska autorka dubbingu i autorka dialogów polskich.
Współpraca.
Hanna Górecka współpracuje ze studiami dubbingowanymi takie jak:

</doc>
<doc id="1367482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367482" title="Bataliony sterowców Cesarstwa Niemieckiego">
Bataliony sterowców Cesarstwa Niemieckiego

Bataliony sterowców Cesarstwa Niemieckiego ("Luftschiffer-Bataillone") – bataliony sterowców okresu Cesarstwa Niemieckiego.
Obok nazw jednostek - ich garnizony, daty sformowania oraz przydział do poszczególnych korpusów.

</doc>
<doc id="1367483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367483" title="Histon i Impington">
Histon i Impington



</doc>
<doc id="1367485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367485" title="Am-heh">
Am-heh

Am-heh – w starożytnym Egipcie był przerażającym bogiem z podziemi. Jego nazwa znaczy "pożeracz milionów". Był przedstawiany jako człowiek z głową psa. Mieszkał na jeziorze ognia i tylko Atum był w stanie go odepchnąć.

</doc>
<doc id="1367486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367486" title="PKL">
PKL



</doc>
<doc id="1367487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367487" title="Konflikt czadyjsko-sudański">
Konflikt czadyjsko-sudański

Konflikt czadyjsko-sudański (także wojna domowa w Czadzie) – wojna prowadzona przez Czad przeciwko rebeliantom wspieranym przez Sudan, rozpoczęta 23 grudnia 2005. Konflikt został oficjalnie zakończony porozumieniem z Dakaru z 13 marca 2008. Mimo pokoju do 2010 trwała rebelia bojówek czadyjskich.
Przyczyny.
Konflikt czadyjsko-sudański jest reperkusją wojny w Darfurze. Darfurscy partyzanci, którzy odnosili porażki w bitwach z sudańskim wojskiem, szukali schronienia na ziemiach Czadu. W 2005 sudański dyktator Omar al-Baszir oskarżył wtedy Deby'ego o zbrojenie sudańskich bojówek i zapowiedział mu zemstę, zrywając stosunki bilateralne między krajami. Przerodziło się to de facto w wojnę między krajami, polegający na wspieranie wrogich bojówek rządom w Ndżamenie i Chartumie.
18 grudnia 2005 czadyjscy rebelianci przy wsparciu sudańskim napadli na przygraniczne czadyjskie miasto Adre. W zależności od doniesień, w walkach miało zginąć od siedemdziesięciu do trzystu rebeliantów. Straty rządowe nie są znane, wiadomo że stracony został jeden śmigłowiec w zderzeniu z przewodami elektrycznymi w czasie walki, podczas gdy inny śmigłowiec, Mi-17 został mocno uszkodzony przez pożar, w którym zginął co najmniej jeden członek załogi
23 grudnia 2005 Czad wypowiedział wojnę Sudanowi. Przyczyną jej wybuchu było – według rządu w Ndżamenie – wspieranie czadyjskich rebeliantów przez rząd Sudanu. 
Konflikt w 2006.
W 2006 trwały walki między armią czadyjską a ugrupowaniami rebelianckimi z Czadu oraz Dżandżawidami wspieranymi przez rząd Sudanu:
8 lutego 2006 prezydenci Czadu Idriss Déby i Sudanu Omar al-Baszir w Trypolisie podpisali porumienienie regulujące stosunki między krajami, jednak, pokój trwał niespełna miesiąc:
14 marca 2006 grupa wojskowych planowała zestrzelenie samolotu, na pokładzie którego leciał prezydent Idriss Déby. Prezydent wracał do Ndżameny z międzynarodowego szczytu Wspólnoty Ekonomicznej i Walutowej Afryki Centralnej (CEMAC), który odbywał się w Bacie w Gwinei Równikowej. 16 marca 2006 czadyjscy rebelianci ogłosili, iż ich celem było zapobieżenie wyborom prezydenckim, zaplanowanym na 3 maja 2006. W wyborach tych prezydent Deby po raz trzeci ubiegał się o prezydenturę, po uprzedniej zmianie konstytucji i zniesieniu limitu dwóch kadencji prezydenckich. Władze państwowe oświadczyły, że wybory nie będą przełożone i odbędą się w wyznaczonym terminie. 21 marca 2006 władze ogłosiły, iż aresztowały 100 żołnierzy-rebeliantów, powiązanych z nieudanym zamachem na samolot prezydenta.
Bitwa pod Ndżameną.
1 lutego 2008 2 tysiące bojowników czadyjskich razem z siłami Sudanu zaopatrzonych głównie w karabiny maszynowe rozpoczęło oblężenie stolicy Czadu. Częściową kontrolę nad afrykańskim miastem przejęli po około 2-godzinnych starciach z siłami Czadu i kontyngentem m.in. Francji. Następnego dnia 2 lutego po dosyć spokojnej nocy po 4 godzinnej bitwie rebelianci wraz z wrogim Sudanem opanowali całą stolicę.
3 lutego około godziny 12.00 rozpoczęła się bitwa pod Adre koło Ndżameny. Trzy kolumny rebeliantów po około 1000 ludzi wspieranych przez 500-osobowy tabor z Sudanu (razem około 3500 żołnierzy), zaatakowały Czad z siłami Francji (około 2000 żołnierzy). Natarcie rebeliantów zakończyło się niepowodzeniem, a wielu bojowników zostało rannych. O godzinie 13 na pole bitwy przybyły trzy sudańskie helikoptery i rozpoczęły bezskuteczny (według wypowiedzi kontyngentu francuskiego) ostrzał pozycji żołnierzy Czadu. Około godziny 16 bojownicy ostatecznie skapitulowali i wycofali się z Adre. W bitwie zginęło 300 bojowników, 50 Sudańczyków (według kontyngentu francuskiego). Z kolei śmierć po stronie czadyjskiej poniosło 59 żołnierzy (w tym 4 Francuzów). 4 lutego rebelianci zostali wyparci z Ndżameny.
Pokój.
13 marca 2008 roku po kilkumiesięcznych rozmowach został podpisany pokój w Dakarze, kończący wojnę sudańską-czadyjską. Sudan wznowił stosunki dyplomatyczne z Czadem. Jeszcze w marcu 2008 obie strony oskarżały siebie o łamanie zasad pokoju.
Działalność rebeliantów i misja stabilizacyjna.
Stosunki między krajami.
10 maja 2008 doszło do szturmu stolicy Sudanu, Chartumu przez rebeliantów z Darfuru. Prezydent Sudanu Omar al-Baszir oskarżył Czad o wspieranie rebelii podczas tego ataku. Skutkiem tego było ponowne zerwanie przez Sudan stosunków dyplomatycznych z Czadem 11 maja 2008 roku.
Czadyjscy rebelianci ogłosili 16 czerwca 2008, że przejęli kontrolę nad miastem Biltine we wschodnim regionie kraju, 750 km od stolicy Ndżameny. To trzecie miasto zdobyte przez rebeliantów od początku czerwca.
Z kolei 18 czerwca doszło do starcia pod Am Zoer w którym zginęło 187 rebeliantów.
We wrześniu 2008 Czad oraz Sudan nawiązały stosunki dyplomatyczne zerwane w maju 2008. Po wcześniejszych kilku miesiącach dyplomatycznych sporów ambasady obu krajów znowu były otwarte.
W maju doszło do napięć w stosunkach dwustronnych po tym jak lotnictwo czadyjskie atakowało w Darfurze wypchniętych z Czadu rebeliantów Unii Sił Oporu. Czadyjscy bojownicy wykorzystywali bowiem Darfur swoją bazę wypadową.
W lutym 2010 Czad i Sudan zawarły porozumienie o współpracy granicznej i przeciwdziałaniu buntownikom. Władze w Ndżamenie pogratulowały zwycięstwa Omarowi al-Baszirowi w wyborach powszechnych z kwietnia 2010. W wyniku ocieplenia się stosunków między sąsiadami, rząd czadyjski rozpoczął pierwsze rozmowy z rebeliantami.
EUFOR i MINURCAT – siły stabilizacyjne w Czadzie.
Misja Unii Europejskiej (EUFOR) zawiązała się 15 marca 2008 z mandatem na okres jednego roku. Wśród zaproszonych do współtworzenia ich znalazła się Polska.
30 czerwca 2008 przygotowano bazę Iribia na przyjęcie polskiego kontyngentu, który jest częścią misji Unii Europejskiej w Czadzie.
Z kolei 15 września polski kontyngent osiągnął pełną gotowość bojową w Czadzie. Polscy żołnierze znaleźli się pod dowództwem generała Jean Philippe Ganascia, dowódcy sił EUFOR w Czadzie. Polski kontyngent liczył 400 żołnierzy i po Francji (2 tys. żołnierzy) był najliczniejszy na misji EUFOR w Czadzie.
5 marca 2009 misję zakończyły unijne siły EUFOR. Podczas uroczystości w Abeche na wschodzie Czadu, EUFOR przekazał dowództwo misji pokojowej w Czadzie i Republice Środkowoafrykańskiej kontyngentowi Narodów Zjednoczonych MINURCAT w skład których weszły kraje afrykańskie oraz Nepal i Mongolia.
6 grudnia 2009, w związku z wycofywaniem polskich wojsk z misji oenzetowskich, PKW Czad zakończył działalność i przekazał obowiązki MONBAT-owi – batalionowi mongolskiemu. Uroczystość przekazania obowiązków wojskom mongolskim odbyły się 9 grudnia w bazie "North Star" nieopodal miejscowości Iriba, około 1000 kilometrów od stolicy kraju, Ndżameny.
15 marca 2010 wygasł mandat sił stabilizacyjnych MINURCAT w Czadzie.
W kwietniu 2010 poinformowano o planach redukcji kontyngentu ONZ z ponad 5000 żołnierzy do 1900.
Rebelia Unii Sił Oporu.
7 maja na wschodzie Czadu pod miejscowością Am-Dam czadyjscy rebelianci stoczyli zbrojną potyczkę z wojskami rządowymi. Poległo 125 powstańców i 21 żołnierzy wojsk rządowych. Do bitwy doszło gdy bojówki maszerowały na stolicę Czadu – Ndżamenę. Następnie bojowników Unii Siły Oporu (UFR) – organizacji rebelianckiej powstałej w styczniu 2009 wypchnięto z Czadu.
13 maja lotnictwo Czadu zbombardowało pozycje bojowników czadyjskich wypędzonych wcześniej z Czadu w Darfurze. Dwa dni później Sudan oskarżył sąsiada o naruszenie suwerenności Czadu i opisał te ataki jako "akt wojny".
Walki z frakcją FPRN.
W dniach 24 oraz 28 kwietnia 2010 doszło pod Tamassi, w pobliżu granicy z Sudanem do ciężkich walk między rebeliantami z ugrupowania FPRP i siłami rządowymi. Według wojska czadyjskiego zginęło ponad 115 wojowników, podczas gdy armia straciła dziewięciu żołnierzy. Do niewoli wzięto 80 rannych rebeliantów.

</doc>
<doc id="1367491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367491" title="Richard Corben">
Richard Corben

Richard Corben (ur. 1 października 1940, zm. 2 grudnia 2020) – amerykański rysownik, twórca komiksów, autor komiksu Den
(NeverWhere) uznawanego za arcydzieło gatunku, współpracował z magazynami: Fantagor, Creepy, Eerie, a także Métal Hurlant, Heavy Metal, Schwermetall.
Artysta znajduje się w The Will Eisner Award Hall of Fame (obok takich twórców komiksu jak Winsor McCay, Hergé, Stan Lee i Moebius).
Życiorys.
Urodził się na farmie w Anderson, Missouri, w Stanach Zjednoczonych. Studiował na Kansas City Art Institute, gdzie w 1965 zdobył dyplom licencjata (Bachelor of Fine Arts).
Po krótkiej przygodzie z animacją, w 1969 roku Corben zajął się komiksem undergroundowym. Powstały wówczas m.in. "The Plague" (1969), "Rowlf" (1970), ten drugi komiks spiratowany we Francji otworzył mu drogę do współpracy z magazynem Métal Hurlant, który współtworzony był przez takich artystów jak Moebius, Druillet, i Dionnet. Od 1977 współpracował z amerykańską wersji pisma o nazwie Heavy Metal, od 1980 z niemiecką wersją o nazwie Schwermetall.
W 1976 roku stworzył komiks pt. "Bloodstar", będący adaptacją powieści Roberta E. Howarda. Stworzył w ten sposób jedną z pierwszych opowieści graficznych (graphic novel) w historii komiksu.
Pośród historii przygotowywanych dla Métal Hurlant i drukowanych później w Heavy Metal oraz w Schwermetall, najbardziej znana jest seria "Den" zbudowana na bazie noweli komiksowej „For the Love of a Daemon” opublikowanej w magazynie Fantagor w roku 1972. Pierwszy tom "Den(NeverWhere)" zawiera opowieść o młodym, szczupłym i zakompleksionym chłopaku, który w niezwykły sposób przedostaje się do innego świata (tytułowe "NeverWhere"), gdzie zostaje obdarzony muskulaturą oraz imponujących rozmiarów penisem (przez całą opowieść Den jest nagi). Poznaje Cath, chorowitą dziewczynę z Anglii epoki wiktoriańskiej, przeniesioną do ciała pięknej kobiety (Cath również pozostaje naga), którą wyrywa z rąk złej królowej...
Ze względu na wszechobecne w twórczości Corbena treści erotyczne, jest on często oskarżany o balansowanie na granicy dobrego smaku i pornografii. Z zarzutami sam autor się nie zgadza i stara się od nich odciąć (patrz wywiad w czasopiśmie HM).
Jeden z epizodów filmu animowanego "Heavy Metal" 1981 luźno nawiązuje do komiksu "Den(Neverwhere)".
W kolejnych latach Corben publikował dalsze części sagi: "Den Muvovum" 1983, "Children of Fire" 1987, "Dreams" 1992, "Elements" 1992. Ukazywały się one w odcinkach we wspomnianych wyżej magazynach, w zeszytach oraz albumach.
Oprócz "Den" Richard Corben jest autorem komiksów takich jak: "New Tales of the Arabian Nights" 1978 (scenariusz: Jan Strnad), "Ogre" 1978 (fotokomiks), "The Boodyssey" 1979 (scenariusz: John Pocsik), "Jeremy Brood" 1982 (scenariusz: Jan Strnad), "Mutant World" 1982 oraz "Son of Mutant World" 1990 (scenariusz: Jan Strnad), "Rip in Time" 1986 (scenariusz: Bruce Jones), "Vic and Blood" 1987 (scenariusz: Harlan Ellison).
Aktualnie Richard Cobren pracuje dla amerykańskich wydawnictw komiksowych głównego nurtu. Dla Marvela ilustrował min. przygody Ghost Ridera, w ramach imprintu Marvel MAX zajął się mini serią "Haunt of Horror", w której adaptuje klasyczne horrory (Edgara Allana Poego oraz H.P. Lovecrafta).
Corben w swojej pracy twórczej czerpał inspirację z prac Roberta E. Howarda, Edgara Rice’a Burroughsa, oraz H.P. Lovecrafta.
Prace komiksowe Corbena były wielokrotnie nagradzane, min. dwukrotnie Shazam Award w 1971 roku (Outstanding New Talent), i w 1973 roku (Superior Achievement by an Individual). Inne nagrody to: C.I.N.E. Golden Eagle, oraz nagroda Japan Cultural Society za krótki film animowany "Newerwhere" z 1968 roku.
Poza komiksami i filmami animowanymi, Corben wykonał min. okładki do płyt "Bat out of Hell" Meat Loafa, "Bad for Good" Jima Steinmana; plakat filmowy (oparty na rysunku Neala Adamsa) do filmu Briana De Palmy "Phantom of the Paradise".
W 2005 roku Corben współtworzył, wraz z Robem Zombie i Steve’em Nilesem, serie komiksową "Bigfoot". Wydawnictwo IDW Publishing wydało trzy części tego tytułu. W komiksie widać ewolucję tematów podejmowanych przez Corbena, opowiada on historie młodego chłopaka, który doświadcza brutalnego morderstwa swoich rodziców, dokonanego przez tytułowego Bigfoota.
Corben w Polsce.
Pierwszą pracą Corbena opublikowaną w Polsce był krótki komiks wydrukowany w czasopiśmie "Szpilki" (lata siedemdziesiąte), w 1990 w magazynie Komiks – Fantastyka (nr 1 z roku 1990 „Raczej dla dorosłych”) zamieszczono krótki fragment z albumu "Mutant World" (scenariusz: Jan Strnad). Ponadto Richard Corben jest autorem rysunków do fragmentu historii „Makoma” z jednego z tomów opowieści o Hellboyu – „Wyspa i inne opowieści” (scenariusz Mike Mingola, wydawnictwo Egmont Polska 2007) oraz mini serii o przygodach Hulka – „Banner” (scenariusz – Brian Azzarello, wydawnictwo Mandragora 2004).

</doc>
<doc id="1367493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367493" title="Polsat News">
Polsat News

Polsat News – kanał informacyjno-publicystyczny Telewizji Polsat, nadający od 7 czerwca 2008. Szefem kanału, od początku nadawania stacji, był Henryk Sobierajski, zaś od marca 2018 funkcję tę pełni Dorota Gawryluk. Pierwotnie kanał miał się nazywać Polsat 24, ale zdecydowano się zmienić nazwę na Polsat News.
Historia.
Polsat News ruszył 7 czerwca 2008 o 7 rano. Jest pierwszym kanałem informacyjnym w Polsce emitowanym w formacie . Emisja testowa została zakończona 14 lipca 2008 roku. Od samego początku kanał był niekodowany, ponieważ miał uzyskać dobry zasięg w telewizjach kablowych. 1 sierpnia 2008 Polsat News rozpoczął emisję reklam. 1 marca 2009 roku, kilkanaście minut po północy, został zakodowany w Nagravision 3 (na rzecz platformy Cyfrowy Polsat).
Program „na żywo” emitowany jest od godz. 05:59 do 23:50. Serwisy informacyjne nadawane są co pół godziny (w czasie pasma porannego „Nowy dzień” co 15 minut). Łącznie kanał zatrudnia ponad 400 osób, z czego prawie połowa to zespół redakcyjny. Program podzielony jest na pasma: poranne – Nowy Dzień, popołudniowe – W rytmie dnia i wieczorne – Obraz dnia. Najchętniej oglądanym programem stacji jest „Gość Wydarzeń”, który jest emitowany zaraz po Wydarzeniach i ogląda go średnio 58 tys. widzów dziennie.
W godzinach od 5:59 do 9:00 Polsat retransmituje sygnał stacji, natomiast programy „Polityka na ostro” i „Graffiti” są powtarzane w nocy na antenie naziemnej stacji TV4.
Od 1 września 2010 był dostępny w Cyfrze+ na kanale nr 8, a od 5 maja 2011 w n na kanale nr 17. Kanał następnie znalazł się w ofercie platformy nc+. Widownia Polsatu News w całym 2010 roku wyniosła ponad 38 tys. widzów (0,62% wszystkich widzów). Daje mu to 19 miejsce pod względem oglądalności kanałów telewizyjnych w Polsce. Od 3 lutego 2014 kanał dostępny jest w jakości HD.
18 października 2015 roku wystartowała oficjalna strona internetowa Polsat News.
Od 28 października 2016 roku stacja jest dostępna w przekazie satelitarnym tylko w jakości HDTV.
14 marca 2017 roku wystartowała oficjalna aplikacja mobilna Polsat News, która jest dostępna dla użytkowników systemu Android i iOS.
7 lipca 2018 roku rozpoczął się remont głównego studia Polsat News, który zakończył się 1 października tego samego roku.
20 września 2019 Polsat News w jakości SDTV został testowo odkodowany w telewizji naziemnej na MUX 4. Tego samego dnia rozpoczęto testy Polsat News w jakości HDTV w standardzie DVB-T2, które zostały zakończone 31 maja 2020. (eksperymentalny Multipleks z Polsat News HD można było oglądać w okolicach Warszawy, Poznania, Śląska i Trójmiasta; wymagany był dekoder lub telewizor z obsługą DVB-T2). Jest również w takiej jakości udostępniany jako testowy strumień w technologii MPEG-DASH w systemie HbbTV – monit czerwonego przycisku jest nadawany na kanale Polsat News na MUX 4 oraz na wszystkich kanałach Grupy Polsat na MUX 2.
W ramach procesu integracji z Grupą Interii po przejęciu przez Cyfrowy Polsat następuje połączenie redakcji polsatnews.pl oraz Wydarzenia Interii, dzięki czemu powstanie wspólny newsroom.
Współpraca z CNN.
Kanał informacyjny współpracował z siecią CNN, dzięki czemu stacja miała możliwość korzystania z materiałów tej telewizji. W komunikacie prasowym Polsat napisał: ""Współpraca z CNN obejmuje: szkolenia zespołów dziennikarzy, reporterów i zespołu realizacji, a także wzajemną współpracę reporterską przy tworzeniu serwisów i dostęp do całego kontentu informacyjnego CNN"." W lipcu 2011 roku współpraca Polsat News z CNN została zakończona. CNN natomiast nawiązało współpracę z Grupą TVN.
Studio Polsat News.
6 czerwca 2008 roku Polsat News uruchomił wspólne z "Wydarzeniami" studio telewizyjne. Prawdopodobnie jego koszt wyniósł ponad 6 mln euro. Na środku studia znajdował się stół prezenterski w kształcie strzałki – głównego motywu stacji. Obok niego drugi, mniejszy , gdzie nagrywany jest "Sport" czy "Interwencja Extra", naprzeciwko jest stolik służący m.in. "Encyklopedii Zdrowia" i "Gościowi Wydarzeń".
W studiu nadawane były także "Wydarzenia" o godzinie 15:50 i 18:50, które są emitowane równocześnie na antenie Polsatu oraz powtórki na Polsacie 2. W 2018 roku studio zostało wyremontowane. Zmieniono ekran na dłuższy, stół zmodyfikowano-kształt strzałki jest kanciasty. W 2019 roku zmieniono stół prezenterski na pół owalny, z boku stołu jest motyw strzałki z loga.
Zmiana ramówki Polsat News 2.
W czerwcu 2018 roku Telewizja Polsat zapowiedziała zmianę formatu kanału Polsat News 2 z powodu spadającej oglądalności kanału i zadecydowano o zakończeniu wszystkich autorskich produkcji emitowanych w tej stacji. Ostatecznie postanowiono stworzyć kanał typu timeshift channel. Następcą stacji będzie nadający z dwugodzinnym opóźnieniem przekaz Polsat News kanał nazwany Polsat News 2. Rebranding stacji miał być planowany na wrzesień 2018. Ostatecznie jednak do tego nie doszło ze względu na brak zgody Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.

</doc>
<doc id="1367495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367495" title="Droga wojewódzka nr 181">
Droga wojewódzka nr 181

Droga wojewódzka nr 181 (DW181) – droga wojewódzka w województwie lubuskim i wielkopolskim. Długa na ok. 53 km trasa łączy Drezdenko przez Wieleń z Czarnkowem. Na całej długości trasa biegnie równolegle do koryta Noteci.

</doc>
<doc id="1367496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367496" title="Robert Steinhäuser">
Robert Steinhäuser

Robert Steinhäuser (ur. 22 stycznia 1983 w Erfurcie, zm. tamże 26 kwietnia 2002) – były uczeń Gutenberg-Gymnasium (Gimnazjum im. Gutenberga) w Erfurcie, sprawca masakry, która miała miejsce w tejże szkole 26 kwietnia 2002 roku.
Steinhäuser był mocno zbudowanym, krótko ostrzyżonym chłopcem. Mieszkał w zadbanym domu razem z matką (pielęgniarką) i dziadkiem zaledwie kilkaset metrów od szkoły. Jego szkolni koledzy określali go jako inteligentnego i dającego się lubić introwertyka. Robert Steinhäuser był również członkiem klubu strzeleckiego. Posiadał dzięki temu legalnie dwie sztuki broni: Glocka 17 o kalibrze 9 mm oraz wielkokalibrową strzelbę „pump action”. Jego starszy brat był prymusem, ale Roberta w październiku 2001 za wagarowanie i przyniesienie fałszywego zwolnienia lekarskiego wydalono ze szkoły; jego rodzice nie wiedzieli o tym fakcie i byli przekonani, że ich syn przygotowuje się do matury.
Masakra.
Steinhäuser planował atak na szkołę już wcześniej – obrał sobie datę 26 kwietnia, czyli dzień matury z matematyki. Wcześniej schował w szkolnej toalecie około 500 sztuk amunicji i strój ninja. 26 kwietnia wziął ze sobą broń, którą posiadał (ostatecznie używał tylko Glocka), poszedł do szkoły, w toalecie przebrał się w strój i około godziny 11:00 rozpoczął strzelaninę, podczas której zabił 12 nauczycieli, sekretarkę, 2 uczennice i policjanta. Pod koniec tej masakry został zaczepiony przez 60-letniego nauczyciela Rainera Heisego, który powiedział do niego: „Strzel do mnie, tylko patrz mi w oczy!” („"Drück ab! Wenn du mich jetzt erschießt, dann guck mir in die Augen!"”) – Steinhäuser zawahał się, po czym odpowiedział: „Na dziś wystarczy, panie Heise.” („"Für heute reicht's, Herr Heise."”). W tym momencie Heise wepchnął go do najbliższej klasy, zamknął drzwi na klucz i zbiegł do sekretariatu. Krótko po tym wydarzeniu Steinhäuser popełnił samobójstwo (zastrzelił się).
Słowa Steinhäusera „Für heute reicht's” są także tytułem kontrowersyjnej książki o masakrze autorstwa Ines Geipel.

</doc>
<doc id="1367497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367497" title="Bitwa pod Szydłowcem">
Bitwa pod Szydłowcem

Bitwa pod Szydłowcem – bitwa stoczona została nocą z 22 na 23 stycznia 1863 roku podczas powstania styczniowego. W pierwszej fazie bitwy atakiem pokierowali kapitan August Jasiński i pułkownik Marian Langiewicz, kierując się na Szydłowiec. Przebywały w nim 2 roty pułku piechoty rosyjskiej dowodzonej przez majora Rüdigera. Początkowo dokonano 3 udanych natarć na wojska rosyjskie. Po kolejnym powstańcy zostali zmuszeni do odwrotu z miasta po stracie 5 powstańców.
Mimo ostatecznej porażki powstańców, Szydłowiec był jednym z pierwszych miast wyzwolonych w toku powstania styczniowego.

</doc>
<doc id="1367499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367499" title="Kalevi Oikarainen">
Kalevi Oikarainen

Kalevi Armas Oikarainen (ur. 27 kwietnia 1936 w Kuusamo, zm. 14 sierpnia 2020) – fiński biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Grenoble w 1968. Wspólnie z Hannu Taipale, Kalevim Laurilą i Eero Mäntyrantą wywalczył brązowy medal w sztafecie 4x10 km. Finowie wyprzedzili reprezentantów Związku Radzieckiego o zaledwie 0,5 sekundy. Na tych samych igrzyskach zajął także 7. miejsce w biegu na 30 km oraz 10. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Startował także w biegu na 50 km techniką klasyczną podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo, ale nie ukończył biegu.
W 1966 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oslo. Finowie w tym samym składzie co w Grenoble wywalczyli tam srebrny medal w sztafecie. Był także jedenasty na dystansie 30 km, a w biegu na 15 km zajął 10. miejsce. Swój największy sukces osiągnął na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach zwyciężając na dystansie 50 km stylem klasycznym. Na tych samych mistrzostwach zajął 12. miejsce w biegu na 30 km oraz 7. miejsce w sztafecie. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.
Oikarainen był także wielokrotnym mistrzem Finlandii: na 15 km w 1961 i 1965 r., na 30 km w 1971 r., na 50 km w 1970 i 1972 r., w sztafecie 3x10 km w 1959 r. oraz w sztafecie 4x10 km w latach 1967–1973 i 1975.
W 1959 roku wygrał bieg na 15 km podczas zawodów Holmenkollen ski festival, a w 1970 r. zdobył tytuł najlepszego sportowca Finlandii.

</doc>
<doc id="1367501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367501" title="Vitaliano Donati">
Vitaliano Donati

Vitaliano Donati (ur. 1717 w Padwie, zm. 26 lutego 1762 na Oceanie Indyjskim) – włoski archeolog i botanik. Otrzymał stopień doktora filozofii w 1739 roku.
Interesował się florą i fauną z Adriatyku i już w 1745 roku opublikował "Della storia naturale marina dell'Adriatico". Dzieło to zostało przetłumaczone na wiele europejskich języków.
W 1750 roku Karol Emanuel III, król Sardynii, zaoferował mu katedrę botaniki i historii naturalnej na Uniwersytecie Turyńskim.
Podczas swej kariery profesorskiej, zajmował także katedrę mineralogii i geologii. Katedrę 'Orto Botanico dell'Università di Torino' prowadził od roku 1750 do swojej śmierci.
W 1759 roku odwiedził Egipt, odwiedził Synaj, interesował się Morzem Czerwonym. Udał się do Syrii, Palestyny, a następnie do Arabii. Stamtąd odpłynął od Indii. Zginął 26 lutego 1762 roku, na Oceanie Indyjskim, kiedy podróżował na tureckim statku do Mangaluru w Indiach.

</doc>
<doc id="1367502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367502" title="Rudzka Kuźnica">
Rudzka Kuźnica

Rudzka Kuźnica (niem. "Rudahammer") − to północna część dzielnicy Ruda w Rudzie Śląskiej.
Rudzka Kuźnica leży na północ od rzeki Bytomka, granicząc na zachód z Zabrzem i od północy z Bytomiem. W Rudzkiej Kuźnicy znajdują się trzy ulice: ul. Jana III Sobieskiego (w 1683 wojska Sobieskiego maszerowały przez Kuźnicę na Wiedeń), ul. Nad Bytomką i część ulicy Piastowskiej. Kuźnica była zamieszkiwana głównie w budynkach dwukondygnacyjnych (tzw. "familoki") przez robotników.
Historia osiedla.
Tereny dzisiejszej Rudzkiej Kuźnicy, stanowiły w XII wieku część Czarnego Lasu Bytomskiego. 
Pierwsza wzmianka o Kuźnicy pochodzi z 1401. W 1644 kościół biskupicki wprowadził księgi metrykalne, w których rejestrowani byli rudzianie. W roku 1683 przez Kuźnice maszerowały wojska Jana III Sobieskiego, podążając pod Wiedeń. Na mapie Homanna z 1736 roku jest wymieniona osada Kuźnica, zaś na mapie Bytomki z lat 1788 - 1789 figuruje jako Ruder Kuznitze. Jednym z pierwszych zakładów przemysłowych była
wzmiankowana w 1642 r. kuźnica żelaza, od której pochodzi nazwa obecnej kolonii Kuźnica Rudzka (RUDAHAMMER). W latach 1812 - 1816 wybudowano tu nowoczesną hutę cynku "Carlshütte" (Huta Karol). Była ona w owym czasie największa na Śląsku i w całej wschodniej Europie.
Około 1900 roku, została zbudowana przez hrabiego Ballestrema zbudowano w dolnej części Kuźnicy "familoki", po południowej stronie ulicy Jana III Sobieskiego, za nim jeszcze zbudowany został szpital Spółki Brackiej - dawniejszego Knappschaftu. Dla odciążenia szpitali Bytomia i Zabrza zbudowano w latach 1904–1908 w Rudzkiej Kuźnicy na terenie 45 725 m² przyległym do szosy między Bobrkiem a Biskupicami Szpital Spółki Brackiej (Knappschafts - Lazarett Rudahammer). Na owe czasy był to jeden z największych i najnowocześniejszych szpitali na Górnym Śląsku. Dla nowego lazaretu w Rudahammmer został w roku 1904 zakupiony grunt o powierzchni 45 725 metrów kwadratowych przy szosie z Bobrka do Borsigwerk (obecne dzielnica Zabrza). 
W roku 1907 wzniesiono mury otaczające i płoty oraz portiernię jako biuro robót budowlanych. Rozpoczęcie budowy całego zakładu opóźniło się aż do wiosny 1908 roku, z powodu protestu przeciwko osiedlaniu się na podstawie prawa górniczego. Zakład został oddany do użytku w 1910 roku. Obiekt oddano do użytku w październiku 1910 roku. W okresie I wojny światowej pełnił funkcję niemieckiego szpitala wojskowego.
Wskutek rabunkowej gospodarki kopalń w latach międzywojennych i 1945, należących do koncernu Godulla, teren na którym stoi szpital, został odebrany. Gmach szpitala i budynki administracyjne zaczęły się zapadać i szpital należało zlikwidować. W miejscu gdzie kiedyś stał gmach główny szpitala dziś jest boisko do gry w piłkę. 
W latach 1898–1929 przez ul. Sobieskiego (niem. "Borsigwerkerstrasse") jeździł tramwaj. W 1922 w wyniku wytyczenia nowej granicy polsko-niemieckiej Rudzka Kuźnica znalazła się w Polsce, ale otoczona z trzech stron terytorium niemieckim. Niemieckie tramwaje kursujące między Zabrzem a Bytomiem jeździły tutaj w ramach tzw. uprzywilejowanego tranzytu - bez zatrzymywania się na polskiej ziemi. W 1929 strona niemiecka zbudowała drogową i tramwajową obwodnicę miejscowości i przestała korzystać z torów po polskiej stronie.
Park im. Jana III Sobieskiego.
Park w Rudzkiej Kuźnicy założony został w drugiej połowie XIX wieku przez hrabiego Ballestrema. W parku była restauracja z salą taneczną. W budynku tym ponadto mieścił się sklep - konsum, który do 1945 roku prowadziła p.Winkler. Zaopatrywała się w nim większa część mieszkańców. Park do lat pięćdziesiątych XX wieku stanowił miejsce rekreacji - niedzielnego odpoczynku. Urządzano tam bowiem koncerty i inne imprezy. W części przyległej do restauracji ustawione stoły i ławki na betonowych stojakach. 
Na alejkach i kwietnikach parkowych zawsze panował porządek, gdyż ludzie szanowali dobro 
pozostające do ich dyspozycji. Dolna część pasku, obsadzona akacjami stwarzała ludziom możliwość odpoczynku na trawie w cieniu drzew. Z upływem lat jednak park był coraz bardziej 
dewastowany. 
W południowej części budynku, która została odrestaurowana, urządzono restaurację i salę gier. Kiedyś restauracja, biblioteka (lata 60, 70, początek lat 80 XX wieku) a potem założono w miejscu biblioteki bar "pod kasztanami", którego właścicielem był Pańczyk. Obiekt ten od 2007 roku nie istnieje. 
W latach 70 XX wieku w parku znajdował się amfiteatr. Park jest obecnie w dużej mierze porośnięty lasem, a w nim pozostało jedynie boisko do piłki nożnej i koszykówki, stół do tenisa i plac zabaw.
Charakterystyczny dla Rudzkiej Kuźnicy jest Staw Szkopka, który jest objęty sekcją wędkarską (dzierżawiony przez Polskie Koło Wędkarskie - PZW-Okręg Katowice). Powierzchnia całkowita stawu to około 8107 m². Staw ten jest pochodzenia antropogenicznego. Zarybiany jest przez koła wędkarskie. Wśród łowionych gatunków ryb są: karpie, płocie, amury, szczupak i wiele innych gatunków. W stawie można nie tylko spotkać ryby, ale też żaby zielone i wodne, ropuchy szare oraz ptaki lęgowe: kaczkę krzyżówki, kokoszki wodne. Tereny stawu Szkopka stanowią malownicze zakątki, pośród których rozkwitają różne formacje roślinne, a przedstawiciele różnych gatunków zwierząt wybierają je na miejsca lęgowe. Najczęstszą formacją roślinną są szuwary i trzcinowiska. Często w otoczeniu szkopki występują zarośla wierzbowe składające się z wierzb płaczących, białych i kruchych oraz zwykłe drzewa liściaste.
Park im. Jana III Sobieskiego nie jest objęty ochroną Urzędu Miejskiego i należy do zieleni nieurządzonej. Aktualnie park ma powierzchnię ok. 3 ha.
W parku występuje wiele ciekawych drzew. Najczęściej są to kasztanowce zwyczajne, lipy drobnolistne i szerokolistne, graby pospolite, buki zwyczajne, dęby szypułkowe i wierzby białe. Wśród krzewów spotyka się bez czarny, śnieguliczkę. Wiele drzew liczy sobie 100-120 lat. Jedno z drzew ma w obwodzie 300 cm i jest jednym z najgrubszych w parkach Górnego Śląska. Jest tam także kilkanaście starych okazów grabu pospolitego. Okazały jest także dąb burgundzki, który ma wysokość ponad 20 metrów liczy ponad 100 lat.
Komunikacja.
Przez Rudzką Kuźnicę przebiegają dwie linie komunikacyjne KZK GOP. Linia autobusowa numer 39 (przewoźnik Transport Pawelec) i linia tramwajowa nr 18 przez ulicę Piastowską.
Dla usprawnienia tranzytu po I wojnie światowej wybudowano obwodnicę Kuźnicy, bowiem Rudzka Kuźnica leży na drodze międzymiastowej Gliwice - Bytom
Kuźnica leży w środku ruchu górnośląskiego. 2 km na północ od granicy z Zabrzem biegnie Droga krajowa nr 88. 5 km na południe od Kuźnicy położony jest odcinek Drogowej Trasy Średnicowej oddany do użytku 27 maja 2008. Dalej na południe biegnie autostrada A4.
Zgorszenie publiczne.
Od 6 sierpnia 2008 do 9 września na terenie Rudzkiej Kuźnicy kręcony był film pt. Zgorszenie publiczne.

</doc>
<doc id="1367505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367505" title="Nowopruskie bataliony taborowe">
Nowopruskie bataliony taborowe



</doc>
<doc id="1367513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367513" title="Augustin-Alexandre Dumont">
Augustin-Alexandre Dumont

Augustin-Alexandre Dumont (ur. 4 sierpnia 1801 w Paryżu, zm. 28 stycznia 1884 tamże) – francuski rzeźbiarz.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny o słynnych tradycjach rzeźbiarskich. Znanymi rzeźbiarzami byli jego pradziadek François Dumont, dziadek Edme Dumont i ojciec Jacques-Edme Dumont.
W 1818 rozpoczął studia w paryskiej École nationale supérieure des beaux-arts pod kierunkiem swego ojca oraz Pierre’a Cartelliera. W 1823 otrzymał stypendium Prix de Rome (w kategorii rzeźby) i kolejne siedem lat spędził w Rzymie. Wrócił do Francji wkrótce po rewolucji lipcowej 1830. Otrzymywał zamówienia publiczne na posągi, w tym posąg Nicolasa Poussina dla Instytutu Francji w Paryżu (1835) czy zamówiony przez rząd II Republiki posąg marszałka Thomasa Bugeauda, markiza de la Piconnerie (ok. 1850).
W 1852 objął posadę wykładowcy w swojej macierzystej uczelni. Wśród jego uczniów byli m.in. Louis-Albert Lefeuvre, Jean-Joseph Carriès, Gustave Crauck, Georges Diebolt, Jean Gautherin, Jean-Baptiste Hugues, Jean Antoine Injalbert, Claudius Marioton, Eugène Marioton, Mathurin Moreau, Jean-Joseph Perraud, René Princeteau, Georges Récipon, Oscar Roty, Albert Roze, Jules Salmson.
Po 1875 choroba uniemożliwiła mu wykonanie jakiejkolwiek pracy. Zmarł w Paryżu w 1884 roku w wieku 83 lat.

</doc>
<doc id="1367514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367514" title="Nowa Synagoga w Brnie">
Nowa Synagoga w Brnie

Nowa Synagoga w Brnie (czes. "Nová synagoga v Brně") – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brnie w Czechach, przy ulicy Ponávka.
Synagoga została zbudowana w latach 1905-1906 według projrektu architekta Fleichera. Wykonawcą był budowniczy Zeisel. Koszt wyniósł 501 221 koron austro-węgierskich. Wewnątrz znajdowały się siedzenia dla 324 mężczyzn i 250 kobiet. Synagoga została zburzona w latach 1985-1986.

</doc>
<doc id="1367516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367516" title="Konferencja w Ilulissat">
Konferencja w Ilulissat

Konferencja w Ilulissat – konferencja, jaka odbyła się w dniach 28–29 maja 2008 r. w Ilulissat na Grenlandii, dotycząca podziału Arktyki. Na konferencji nie zapadły ostateczne decyzje, ale zostało osiągnięte porozumienie co do sprawy.
Przedstawiciele 5 państw konkurujących o prawa do arktycznego dna morskiego ustalili na tej konferencji, że wszystkie sprawy terytorialne dotyczące Arktyki będą rozwiązywane uwzględniając regulacje ONZ. Ministrowie spraw zagranicznych Danii, Norwegii i Rosji, zastępca sekretarza stanu USA i kanadyjski minister zasobów naturalnych przez dwa dni obradowali nad kwestią dna morskiego, które może skrywać nawet do 25% niewykorzystanych dotąd światowych zasobów ropy naftowej i gazu ziemnego.
Projekt wydobycia arktycznej ropy krytykują ekolodzy, którzy przestrzegają przed katastrofą środowiskową.

</doc>
<doc id="1367518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367518" title="Synagoga Agudas achim w Brnie">
Synagoga Agudas achim w Brnie

Synagoga Agudas achim w Brnie – synagoga znajdująca się w Brnie w Czechach, przy ulicy Skořepka 13.
Synagoga w stylu funkcjonalizmu została zbudowana w latach 1935-1936 według projektu architekta Otto Eislera. Jest to obecnie jedyna czynna synagoga na Morawach i Śląsku Czeskim.

</doc>
<doc id="1367530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367530" title="Droga wojewódzka nr 195">
Droga wojewódzka nr 195

Droga wojewódzka nr 195 (DW195) – droga wojewódzka klasy Z w województwie wielkopolskim łącząca Zatom Nowy z Zatomem Starym o długości ok. 1,5 km.
W latach 1986–2002 numer 195 był przypisany do drogi o przebiegu "Rogoźno – Wągrowiec". Od 2002 roku odcinek ten leży w ciągu drogi wojewódzkiej nr 241.
W ciągu trasy występuje przeprawa promowa przez Wartę. Funkcjonuje ona co około 15 minut, w określonych porach:

</doc>
<doc id="1367545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367545" title="Bujnaksk">
Bujnaksk

Bujnaksk (, wcześniej Temir-Chan-Szura) – miasto w Rosji, w prowincji Dagestan.
Historia.
Miasto zostało założone w 1834 r. W 1920 r. było siedzibą władz Republiki Górskiej Północnego Kaukazu. W maju 1970 r. Bujnaksk nawiedziło trzęsienie ziemi.
W Rosji, w 1999 roku doszło do serii zamachów bombowych na budynki mieszkalne, związanych z wybuchem drugiej wojny czeczeńskiej. Dnia 4 września doszło do eksplozji ładunków wybuchowych, umieszczonych w ciężarówce zaparkowanej przed budynkiem, w której byli zakwaterowani żołnierze rosyjskiej armii. Zginęły 64 osoby, a kilkadziesiąt innych zostało rannych.

</doc>
<doc id="1367551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367551" title="Codex Coislinianus">
Codex Coislinianus

Codex Coislinianus (Gregory-Aland no. Hp albo 015, α 1022 Soden) – grecki uncjalny rękopis Nowego Testamentu, paleograficznie datowany na VI wiek. Inną nazwą kodeksu jest Euthalianus. Kodeks pisany jest stychometrycznie. Kodeks przechowywany jest w ośmiu kolekcjach siedmiu bibliotek, w sześciu miastach Europy.
Tekst kodeksu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną, jednak z licznymi naleciałościami tradycji bizantyńskiej. Aland zaliczył go do kategorii III. Tekst posiada wiele korekt dokonanych przez późniejszego korektora. O wartości kodeksu stanowi stychometryczny styl oraz nota marginalna w Liście do Tytusa. Jest on również ważny dla poznania historii tekstu Nowego Testamentu. Jest cytowany w krytycznych wydaniach "Novum Testamentum Graece".
Historia.
Kodeks powstał w Aleksandrii lub w Cezarei w wieku VI. Pewnym jest to, że przebywał w Cezarei, gdzie dokonano w jego tekście wielu korekt. Następnie dotarł na górę Athos, gdzie jego karty posłużyły do przeplatania i owijania kart innych kodeksów, a także do produkcji nowych ksiąg. W 975 roku część kart kodeksu, znana dziś jako "Fragmenta Mosquensia", została wykorzystana dla dzieł Grzegorza z Nazjanzu. W XII wieku partia kodeksu została wykorzystana w katenach Niceta z Heraklei do Psałterza ("fragmenta Taurinensia"). W 1218 roku inna partia kodeksu, znana dziś jako "Fragmenta Coisliniana", została wykorzystana na potrzeby innych rękopisów. W efekcie tego zachowało się zaledwie ok. 10% rękopisu.
Pierwszą partię kodeksu, tj. 14 jego kart, nabył Pierre Séguier (1588–1672), kanclerz Francji, podczas jego wizyty w Grecji. Po jego śmierci stała się własnością Charles de Coislin, arcybiskupa Metz (1664–1732), który przekazał je benedyktyńskiemu klasztorowi Saint-Germain-des-Prés. Partia ta nazwana została później "Fragmenta Coisliniana". Rękopisy tej kolekcji zbadał i opisał Bernard de Montfaucon. Po pożarze w 1793 roku stwierdzono brak dwóch kart w kolekcji, nabył je Piotr Dubrowski – wraz z wieloma innymi rękopisami – dla Rosyjskiej Biblioteki Narodowej. Od roku 1795 partia 12 kart przechowywana jest we Francuskiej Bibliotece Narodowej (w Fonds Coislin, pod numerem 202).
"Fragmenta Mosquensia" przywiezione zostały do Moskwy jeszcze w 1665 roku. Badane one były przez Matthaei w końcu XVIII wieku. Jeszcze kilkakrotnie poszczególne karty kodeksu odnajdywano w Wielkiej Ławrze na Athosie, jedną kartę przywiózł do Petersburga Porfiriusz (Uspienski). Dwie karty kodeksu znalazły się w Turynie. W 1905 roku Kirsopp Lake odkrył ostatnią partię kodeksu.
Herni Omont w 1869 roku opublikował tekst dostępnych mu partii kodeksu. J. A. Robinson w 1895 roku opublikował 16 stron więcej. Kirsopp Lake w 1905 roku opublikował pięć dalszych fragmentów, które znalazł na górze Athos. Kodeks jest cytowany w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu (UBS3, UBS4, NA26, NA27).
Dzisiaj kodeks przechowywany jest w ośmiu kolekcjach siedmiu bibliotek, w sześciu miastach Europy:
Zawartość.
Zachowało się zaledwie 41 pergaminowych kart (30 na 25 cm). Oryginalny kodeks miał karty ułożone w quarto (cztery w jednym foliale). Zawiera fragmenty Listów Pawła. List do Rzymian, List do Efezjan, List do Filipian, 2. List do Tesaloniczan i List do Filemona zaginęły w całości. Zachowane karty zawierają:
Tekst kodeksu pisany jest stychometrycznie, jedną kolumną na stronę i 16 linijkami w kolumnie, bardzo wielką, kwadratową uncjałą (wysoką na ponad 1,5 cm), w rezultacie w jednej linijce mieści się niewiele słów. Przydechy i akcenty zostały dodane przez późniejszą rękę. Przydechy oddawane są przy pomocy znaków ⊢ oraz ⊣, akcenty często wstawione zostały w niepoprawnych miejscach, "jota subscriptum" nie występuje. Występuje błąd itacyzmu, popełniane są inne błędy (np. ΙΟΔΑΙΟΙ zamiast ΙΟΥΔΑΙΟΙ). Nomina sacra pisane są skrótami (ΘΥ, ΠΡΣ, ΧΥ, ΑΝΟΥΣ), słowa na końcu linii też bywają skracane. Tekst dzielony jest według rozdziałów (κεφαλαια), których numery umieszczono na marginesie, natomiast przed każdą z ksiąg biblijnych znajdowała się lista κεφαλαια (spis treści).
Kodeks jest szczególnie znany z noty marginalnej na końcu Listu do Tytusa:
Tę samą notę zawierają niektóre ormiańskie rękopisy i podobną notę zawiera Kodeks Synajski w Księdze Ezdrasza. Nota ta jest traktowana jako pośredni dowód na recenzję Eutaliusza. O wartości kodeksu stanowią dwie rzeczy: stychometryczny styl oraz nota na końcu Listu do Tytusa.
Tekst.
Grecki tekst kodeksu reprezentuje tekst aleksandryjski, z licznymi naleciałościami tekstu bizantyńskiego. Według opinii Lagrange’a tekst aleksandryjski kodeksu jest podobny do tekstu Kodeksu Watykańskiego. Ze względu na fragmentaryczność kodeksu, obniża to użyteczność kodeksu do badań krytycznych oraz na zniszczony tekst, badania tekstu kodeksu są utrudnione. Kurt i Barbara Alandowie dali mu następujący profil tekstualny 71, 01/2, 12², 3s. Profil ten oznacza, że tekst kodeksu 7 razy wspiera tekst bizantyjski przeciwko „oryginalnemu”, a 12 razy tekst „oryginalny” przeciwko bizantyjskiemu, nigdy nie jest zgodny z tekstem bizantyjskim i „oryginalnym” jednocześnie (w miejscach profilowych), ponadto posiada trzy sobie właściwe warianty tekstowe ("Sonderlesarten"). W oparciu o ten profil Alandowie zaklasyfikowali tekst rękopisu do III kategorii, co oznacza, że jest ważnym świadkiem ewolucji tekstu Nowego Testamentu.
Korekty dokonane przez późniejszą rękę niemal zawsze reprezentują tradycję bizantyńską. W Liście do Tytusa w dolnym marginesie późniejsza ręka zamieściła notę, iż tekst rękopisu został poprawiony w bibliotece cezarejskiej w oparciu o rękopis sporządzony przez Pamfila z Cezarei.

</doc>
<doc id="1367555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367555" title="Zespół Sanfilippo">
Zespół Sanfilippo

Zespół Sanfilippo (ang. Sanfilippo syndrome) – choroba genetyczna należąca do lizosomalnych chorób spichrzeniowych. Określana jest też jako mukopolisacharydoza III (MPS III). Wyróżnia się cztery podtypy zespołu Sanfilippo, spowodowane mutacjami w różnych genach i powodującymi różne bloki metaboliczne. Wszystkie typy są rzadkie.
Próby leczenia.
Prowadzone są badania nad zastosowaniem genisteiny, która wykazuje pewną skuteczność w wyhamowaniu postępów choroby.
Metodę leczenia z zastosowaniem genisteiny opracował zespół polskich naukowców pod kierownictwem profesora Grzegorza Węgrzyna z Uniwersytetu Gdańskiego.
Amerykańska firma Allievex prowadzi badania kliniczne w fazie II/III nad Enzymatyczną Terapią Zastępczą dla MPSIIIB.

</doc>
<doc id="1367559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367559" title="3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego Poznań">
3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego Poznań

3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego „Poznań” (3 plm) - oddział lotnictwa myśliwskiego Wojska Polskiego.
Historia.
62 pułk.
17 września 1954 formowanie 62 Pułku Szkolno-Treningowego Lotnictwa Myśliwskiego podległego 6 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego OPL OK. (zalążek – jedna eskadra 11 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego, stacjonująca na lotnisku Poznań-Krzesiny). Pułk składał się z dwóch eskadr lotniczych. W okresie pierwszych 3 lat po sformowaniu, 62 PLM stanowić miał bazę do szkolenia podchorążych i przeszkalania oficerów, absolwentów Oficerskiej Szkoły Lotniczej, na samoloty odrzutowe.
W 62 pułku przeszkalano również na samoloty odrzutowe pilotów z PSP na zachodzie z lat II wojny światowej. Byli wśród nich: mjr Stanisław Skalski, mjr Witold Łokuciewski i mjr Wacław Król.
13 października 1957 jednostka otrzymała sztandar ufundowany przez załogę Cegielskiego w Poznaniu.
13 października 1958, rok po nadaniu sztandaru, Minister Obrony Narodowej na wniosek społeczeństwa Poznania nadał pułkowi nazwę wyróżniającą Powstańców Wielkopolskich.
W 1962 - zmiana nazwa pułku na 62.plm OPK (w związku ze zmianą Wojsk Lotniczych i Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju na Wojska Obrony Powietrznej Kraju).
W 1959 otrzymał do eksploatacji dwusilnikowe, naddźwiękowe samoloty myśliwskie MiG-19 PM.
Listopad 1962 pułk otrzymał do eksploatacji jako pierwsza bojowa jednostka w Polsce samoloty MiG-21F-13.
W czerwcu 1966 pułk uczestniczył w ćwiczeniach Układu Warszawskiego, w których po raz pierwszy wykonywał starty i lądowania na autostradzie.
W listopadzie 1973 pułk został po raz kolejny przeformowany. Utworzono dwie eskadry lotnicze: pierwsza wyposażona w samoloty MiG-21, druga w samoloty Lim-5. Samoloty Lim 5 pozostały na wyposażeniu drugiej eskadry aż do 1981, kiedy to przezbrojono ją w samoloty MiG-21 pfm.
3 pułk.
W 1995 roku 62 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego im. Powstańców Wielkopolskich przyjął historyczny numer „3" z nazwą wyróżniającą - "Poznań" i otrzymał nowy sztandar.
3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego "Poznań", dziedziczył tradycje wszystkich wielkopolskich i poznańskich eskadr myśliwskich.
We wrześniu 1997 pułk uczestniczył w polsko-amerykańskich ćwiczeniach "Orli Szpon" (Eagles Talon).
27 marca 1998 wycofane zostały z uzbrojenia samoloty MiG-21 pfm, które były na uzbrojeniu od 1970.
W 1998 pułk zdobył na własność puchar dowódcy WLOP za osiągnięcia w dziedzinie bezpieczeństwa lotów.
W marcu 1999, po rozformowaniu 17 Eskadry Lotniczej z poznańskiej Ławicy, część jej personelu latającego i technicznego wraz ze śmigłowcami Mi-2 została włączona w skład 1 eskadry 3 plm.
W czerwcu 2000 pułk po raz ostatni uczestniczył w ćwiczeniu z wykonywaniem startów i lądowań na Drogowym Odcinku Lotniskowym Kliniska.
31 grudnia 2000 3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego Poznań został rozformowany. Na jego bazie powstała 3 Eskadra Lotnictwa Taktycznego i 31 Baza Lotnicza.
Tradycje.
Pułk kultywował tradycje:
Odznaka pułkowa.
Odznaka o wymiarach 27x39 mm przedstawia wizerunek stylizowanego kruka w kolorze stalowym. Na tułowiu wytłoczone są litery PLM. Kształtem nawiązuje do godła malowanego na kadłubach samolotów 3 Pułku Lotniczego z Poznania, 2 Dywizjonu Myśliwskiego „Krakowsko-Poznańskiego" w 1940 roku we Francji oraz 302 Dywizjonu Myśliwskiego „Poznańskiego" walczącego w latach 1940- 1945 w Anglii. Odznakę zaprojektował Andrzej Ryski.

</doc>
<doc id="1367560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367560" title="Gerhard Grimmer">
Gerhard Grimmer

Gerhard Grimmer (ur. 6 kwietnia 1943 w Katharinaberg) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący NRD, sześciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Grenoble w 1968 roku. W swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 30 km zajął 15. miejsce. Wraz z kolegami z reprezentacji zajął także siódme miejsce w sztafecie 4x10 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo wystartował tylko w sztafecie zajmując szóste miejsce. Wziął także udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku, gdzie jego najlepszym wynikiem było piąte miejsce na dystansie 50 km.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach, gdzie zdobył dwa srebrne medale w biegu na 30 km oraz sztafecie, a także brąz na królewskim dystansie 50 km. Największe sukcesy osiągnął na mistrzostwach świata w Falun, zdobywając dwa złote medale: w biegu na 50 km i w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach wywalczył także srebrny medal w biegu na 15 km.
Grimmer dwa razy wygrał Holmenkollen ski festival na dystansie 50 km. W 1975 roku otrzymał medal Holmenkollen wspólnie z Oddvarem Brå oraz Ivarem Formo.

</doc>
<doc id="1367562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367562" title="Droga wojewódzka nr 182">
Droga wojewódzka nr 182

Droga wojewódzka nr 182 (DW182) – droga wojewódzka w województwie wielkopolskim. Trasa o długości ok. 95 km łączy Międzychód przez Wronki i Czarnków ze skrzyżowaniem z krajową 11 w Ujściu.
W latach 1985 – 1998 droga posiadała kategorię drogi krajowej. Pomiędzy Klempiczem a Miłkowem znajduje się odcinek testowy z nawierzchnią betonową.
Historia numeracji.
Nieznana jest numeracja w czasach Polski Ludowej – na ówczesnych mapach i atlasach samochodowych, wydawanych przez Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnictw Kartograficznych, arterię oznaczano jako „drogę drugorzędną”, z niektórymi odcinkami jako drogę lokalną („droga inna”). Obecny numer otrzymała w lutym 1986, na mocy uchwały Rady Ministrów z 2 grudnia 1985 roku.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dopuszczalny jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej na całej długości drogi dozwolony był ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 8 ton.
W kulturze.
Bezpośrednio przy szosie stoi pomnik spadochroniarzy. Na odcinku pomiędzy miejscowością Piotrowo a miejscowością Klempicz, dokładnie od Piotrowa do granicy z powiatem czarnkowsko-trzcianeckim, droga jest poszerzona o 1,5 m asfaltowe pobocza z każdej strony. Standardem przypomina drogę krajową. Była to inwestycja związana z rozpoczynającą się budową elektrowni atomowej „Warta”, do której trasa stanowiłaby główny dojazd.

</doc>
<doc id="1367563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367563" title="Znaczy kapitan">
Znaczy kapitan



</doc>
<doc id="1367566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367566" title="Drzewo wyprowadzenia">
Drzewo wyprowadzenia

Drzewo wyprowadzenia (), czyli drzewo składni konkretnej () – wynik przeprowadzenia analizy składniowej zdania (słowa) zgodnie z pewną gramatyką. Liśćmi w takim drzewie są symbole terminalne gramatyki (ew. formula_1), wierzchołkami wewnętrznymi symbole nieterminalne, a korzeniem symbol startowy. Węzeł formula_2 z potomkami formula_3 może istnieć w takim drzewie, jeśli w gramatyce jest produkcja formula_4

</doc>
<doc id="1367567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367567" title="Nowa Osada (Zamość)">
Nowa Osada (Zamość)

Nowa Osada – jedna z większych, historycznych dzielnic Zamościa, które istniały stosunkowo do niedawna. Obejmowała obszar wokół Nowego Rynku oraz ulic Partyzantów i Lwowskiej, przebiegających przez jej centrum (południowo-wschodni fragment Zamościa).
Granice Nowej Osady wyznaczały:
Do 1954 roku istniała gmina Nowa Osada.
Historia.
Nowa Osada powstała w 1822 roku, jej centrum stanowił Nowy Rynek, powstały wraz z tą miejscowością. Powstanie wsi związane było z modernizacją Twierdzy Zamość i likwidacją dotychczasowych przedmieść, które leżały zbyt blisko murów fortecznych Zamościa. Autorem Nowej Osady był Jan Malletski, który wyznaczył 442 działki po obu stronach szosy lwowskiej wraz z Nowym Rynkiem. Zamieszkało tu wkrótce ok. tysiąca osób, a pod koniec 1826 roku było zajętych 250 działek. Wśród mieszkańców nowego przedmieścia, oprócz wielu mieszczan ze zlikwidowanych przedmieść, było też sporo Żydów (jednak wielu z nich osiedliło się tu nielegalnie). Podczas oblężenia w 1831 roku, a następnie wskutek pożaru (1832), prawie cała zabudowa wsi uległa zniszczeniu. W 1849 roku wieś ta staje się własnością miejską, tym samym zaczyna funkcjonować jako jedna z dużych dzielnic Zamościa. Nowa Osada w 1854 roku była zamieszkana przez 1576 osób i posiadała 25 ulic, przy których stało 9 budynków murowanych i 227 drewnianych. Powoli przedmieście to przybierało formę małego miasteczka, szczególnie gdy przeniesiono tu władze miejskie (do 1866 roku) i jarmarki, a wkrótce powstawały zespoły budynków poczty i drewniana bóżnica. Po kasacie twierdzy (1866) zezwolono na murowaną zabudowę i zaczęły powstawać zajazdy i młyny oraz nowa bóżnica i duży browar. Nowa Osada posiadała 542 ha uprawianej ziemi, w tym 131 łąk. Najlepsze czasy dla Nowej Osady przypadają na okres międzywojenny, kiedy to (po I wojnie światowej) utworzono Gminę Nowa Osada, do której należały miejscowości: Czołki, Horyszów, Chyża, Jarosławiec Mały, Kalinowice Ordynackie, Karolówka, Pniówek, Szopinek, Wólka Horyszowska i Wólka Panieńska. Nowa Osada w 1937 roku była zamieszkana przez 8,5 tysiąca osób (z czego Żydzi stanowili 70%). W 1938 roku rozpoczęto tu budowę kościoła pw. św. Krzyża. Przez wiele lat po II wojnie światowej Nowa Osada (coraz częściej określana jako Nowe Miasto) niewiele się zmienia. Stopniowo do przebudowy płn. części Nowego Miasta dochodzi dopiero na początku lat 70. Stara zabudowa (często z końca XIX wieku) zostaje zastąpiona dużymi osiedlami mieszkaniowymi, powstaje dworzec autobusowy, szkoła, dom towarowy, a nawet 2 banki.
Obecnie.
Obecnie Nowa Osada istnieje pod nazwą Nowe Miasto, które dzisiaj jest rozdrobnione na kilka mniejszych osiedli, w tym na osiedle Nowe Miasto, będące w centrum dawnej Nowej Osady.
Osiedla.
Obecne osiedla, które wchodziły w skład dawnej dzielnicy:
Handel i usługi.
Na terenie dawnej dzielnicy dostępne są sklepy różnych sieci handlowych:
W rejonie Nowego Rynku powstały także domy handlowe, które skupiają małe sklepiki (głównie z branży odzieżowej):
Jest tu też kilka banków (m.in. PKO BP, Pekao SA) oraz wiele bankomatów obsługujących konta najbardziej znanych banków. W rejonie Obwodnicy Hetmańskiej można znaleźć kilka salonów samochodowych (m.in. Dacia, Renault).
Oświata.
Na terenie byłej dzielnicy funkcjonuje wiele placówek oświatowych, od najniższej do najwyższej rangi.
Szkoły podstawowe:
Gimnazja:
Licea:
Szkoły wyższe:

</doc>
<doc id="1367568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367568" title="Kirsna">
Kirsna

Kirsna – rzeka, prawobrzeżny dopływ Łyny o długości 26,19 km i powierzchni zlewni 118,9 km².
Rzeka przepływa przez Pojezierze Olsztyńskie. Płynie przez teren powiatów olsztyńskiego i lidzbarskiego, ma dwa dopływy – lewobrzeżny z Międzylesia i prawobrzeżny spod Jarandowa. Łączy szereg strug odwadniających wysoczyznę morenową. 
Dolina Kirsny wcięta jest do głębokości około 30 m. Środkowa część dorzecza zbudowana jest z piasków zwałowych porośniętych lasami. Dolna część zlewni pokryta jest utworami piaszczystymi różnego pochodzenia. Na takim podłożu występują gleby brunatne wyługowane, gleby płowe i gleby odgórnie oglejone. W strukturze użytkowania terenu zlewni przeważają lasy, występują tu również grunty orne rozdrobnione.

</doc>
<doc id="1367571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367571" title="Argeusz I Macedoński">
Argeusz I Macedoński



</doc>
<doc id="1367573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367573" title="Handel transsaharyjski">
Handel transsaharyjski

Handel transsaharyjski – handel między terenami nad Morzem Śródziemnym a Afryką Subsaharyjską.
Od ok. 650 r. kupcy muzułmańscy coraz częściej podróżowali przez Saharę. Organizowali ryzykowne wyprawy z karawanami wielbłądów. Sprzedawali na południu sól, luksusowe towary jak ceramikę, szklane korale, naczynia mosiężne i tkaniny w zamian skóry, kość słoniową, niewolników i złoto. Eksport złota stał się podstawą utrzymania większości państw afrykańskich.
Przez pustynię podróżowali kupcy arabscy, zdarzali się europejscy ze względu na cenne złoto. Główne trasy transsaharyjskie to z Tangeru do Timbuktu, Kumbi Salih (Ghana), Benin. Z afrykańskich państw zachodnich Takrur, Ghana, Benin, popularne trasy na wschód wiodły do państw: Alwy, Aksum, Makkury, a także do egipskiej Aleksandrii. Z państwa Aksum, handel prowadził również do Mogadiszu i dalej wschodnim wybrzeżem Oceanu Indyjskiego do Zanzibaru.

</doc>
<doc id="1367576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367576" title="Suszarka do włosów">
Suszarka do włosów

Suszarka do włosów – urządzenie elektryczne, służące do suszenia włosów. Najczęściej ma rozmiary pozwalające na trzymanie jej w ręce; większe suszarki, stojące, używane są głównie w zakładach fryzjerskich.
Pierwsze suszarki produkowane były w zakładach AEG w Norymberdze od 1899 roku. Były one opracowane przez inżyniera Michała Doliwo-Dobrowolskiego (głównego inżyniera AEG) i nosiły nazwę "Fön" (fen – ciepły, górski wiatr).
W roku 1908 Gabriel Kazanjian złożył zgłoszenie patentowe na suszarkę ręczną.
W 1951 roku pojawiły się suszarki wyposażone w elastyczny wąż połączony z plastikowym kapturem. W suszarkach zastosowano uniwersalny silnik elektryczny, który wprawia w ruch suszarkę, szeregowy komutatorowy 1-fazowy dostosowany do zasilania zarówno prądem przemiennym, jak i prądem stałym; stosowanym m.in. w sprzęcie gospodarstwa domowego.

</doc>
<doc id="1367580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367580" title="Marcin Piwocki">
Marcin Piwocki

Marcin Piwocki (ur. 25 października 1936 w Wilnie, zm. 25 marca 2021 w Warszawie) – polski geolog, specjalista geologii złóż surowców energetycznych, a zwłaszcza złóż węgla brunatnego oraz geologii gospodarczej.
Życiorys.
Maturę uzyskał w 1954. W tym samym roku wstąpił na Wydział Geologii Uniwersytetu Warszawskiego. Studia ukończył w 1960 pracą magisterską "Zdjęcie geologiczne okolic Widełek w środkowej części Gór Świętokrzyskich", przygotowaną pod kierunkiem Jana Samsonowicza, a po jego śmierci dokończoną u Henryka Makowskiego.
Pracę rozpoczął w 1960 w Zakładzie Złóż Węgli Instytutu Geologicznego w Warszawie. W 1961 został powołany na stanowisko asystenta, a w 1963 na stanowisko starszego asystenta. Zajmował się głównie osadami trzeciorzędowymi i ich węglonośnością. W 1966 otrzymał stanowisko adiunkta. Pracę doktorską "Trzeciorzęd i jego węglonośność między Rawiczem i Chobienią" obronił w 1971 w Instytucie Geologicznym. Promotorem był Edward Ciuk, a recenzentami Edward Rühle i Stanisław Stopa.
W latach 1975-1978 odbył staże naukowe i praktyki w instytutach geologicznych w Berlinie, Freibergu i Pradze. W 1978 objął kierownictwo Zakładu Geologii Złóż Węgla Brunatnego. W latach 1978-1982 był czterokrotnie w Libii, w Fezzanie i Trypolisie, jako konsultant naukowy PUGZ Geopol. Uczestniczył w rozpoznawaniu surowców węglanowych do produkcji cementu i wapna, oraz dekoracyjnych kamieni budowlanych. W 1979 był konsultantem BRGM we Francji, gdzie wytypował w departamencie Landes rejon do poszukiwań mioceńskich złóż węgli brunatnych. W latach 1978-1981 opracował też arkusz Łódź .
W latach 1979-1983 przygotowano pod jego kierunkiem programy poszukiwań złóż węgla brunatnego w południowo-zachodniej i zachodniej Polsce. Wraz z Edwardem Ciukiem opracował "Map of Brown Coal Deposits and Prospect Areas in Poland 1:500 000". Uczestniczył w kilku międzynarodowych projektach badawczych: IGCP No 124 "The NW-European Tertiary Basin" (1975-1982), IUGS-RDP "Compilation of the Palaeogeographic Map Series of the Neogene in Central and Eastern Europe" (1984-1988), IGCP No 86 "SW Border of the East European Platform" (1991), IGCP-324 GLOPALS "Tectonic Control on Lacustrine Basin Development – Sedimentary Record".
W 1992 objął kierownictwo Zakładu Geologii Surowców Mineralnych. W latach 1990-1993 kierował projektem "Efekty środowiskowe sedymentacji trzeciorzędowej formacji brunatnowęglowej w Stanach Zjednoczonych i w Polsce" polsko-amerykańskiego II Funduszu im. Marii Skłodowskiej-Curie. W 1996 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk o Ziemi w zakresie geologii złóż na podstawie rozprawy "Trzeciorzędowe węgle brunatne w Polsce – problemy geologiczne, znaczenie gospodarcze i środowiskowe". W 1997 został mianowany docentem w Państwowym Instytucie Geologicznym. Był promotorem Jacka Zbigniewa Roberta Kasińskiego (1999). W 2003 otrzymał tytuł profesora.
Odznaczenia i nagrody.
Był odznaczony Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi, Orderem Sztandaru Pracy II Klasy, Złotą Odznaką Zasłużony dla polskiej geologii, Złotą Odznaką Zasłużony dla górnictwa PRL, Złotą Odznaką Zasłużony dla Energetyki, Złotą Odznaką Państwowego Instytutu Geologicznego, Honorową Odznaką Zasłużony dla KBW Bełchatów oraz Srebrną Odznaką Zasłużony Działacz Związku Zawodowego Górników.
W 1980 otrzymał zespołową Nagrodę Państwową II Stopnia za odkrycie i udokumentowanie złóż węgli brunatnych, w 1992 zespołową Nagrodę II Stopnia Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa za opracowanie mapy złóż węgli brunatnych i perspektyw ich występowania, oraz w 2006 Nagrodę Ministra Środowiska za całokształt działalności naukowo-badawczej w dziedzinie geologii.

</doc>
<doc id="1367581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367581" title="17 Zachodniopruski Batalion Taborowy">
17 Zachodniopruski Batalion Taborowy

17 Zachodniopruski Batalion Taborowy (niem. "Westpreußisches Train-Bataillon Nr. 17") – batalion wojsk kolejowych okresu Cesarstwa Niemieckiego.
Sformowany 28 lipca 1890. Stacjonował w garnizonie Gdańsk, przyporządkowany do XVII Korpusu Armii. Brał udział w działaniach zbrojnych okresu I wojny światowej.

</doc>
<doc id="1367582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367582" title="Lehna Agad">
Lehna Agad

Lehna Agad, Angad Dev Ji (ur. 31 marca 1504 w Sarae Naga, zm. 28 marca 1552 - drugi z jedenastu guru sikhizmu.
Był synem Dolny, którego zaś ojcem był Narayana Das Trehan, który pochodził z domu Matte-di-Saraj.
W 1538, Nanak wybrał Lehna, swego ucznia, jako następcę na guru. Lehna Angad stał się drugim guru. Kontynuował on pracę rozpoczętą przez założyciela, Nanaka.
Co roku prowadził grupę hinduskich wiernych do świątyni Jawalamukhi. Ożenił się z Mata Khivi w styczniu 1520 i miał dwóch synów (Dasu i Datu) oraz dwie córki (Amro i Anokhi). Opuścił wieś w której się wychował w strachu przed inwazją Babera. Po tym jego rodzina osiedliła się w Khadur Sahib.
Shikiem został po wysłuchaniu hymnu odmawianego przez Nanaka podczas pielgrzymki do Kartarpur.
Po śmierci Nanaka, która nastąpiła 22 września 1539 został jego następcą. Jego wybór nie został zaakceptowany przez synów Guru Nanaka i z tego względu przeniósł swoją siedzibę z Kartarpuru do Khaduru nad rzeką Bjas. W 1540 władca Wielkich Mogołów Humajun spotkał się w Khadur z Guru Lehna Angad, dzięki czemu poprawiły się relacje pomiędzy Mogołami a wyznawcami sikhizmu.
Guru Angad Dev Ji wprowadził nowy alfabet znany jako Gurmukhi Script oraz modyfikował stary alfabet pendżabski. Wkrótce, ten skrypt stał się bardzo popularny i zaczął być używany przez ludzi. Napisał pierwszą biografię guru Nanak.
Guru Lehna Angad zmarł 28 marca 1552 w wieku 48 lat.

</doc>
<doc id="1367584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367584" title="Droga wojewódzka nr 199">
Droga wojewódzka nr 199

Droga wojewódzka nr 199 (DW199) - droga wojewódzka w województwie wielkopolskim i lubuskim. Arteria łączy Przedlesie (koło Międzychodu) ze Skwierzyną. Droga biegnie równolegle do koryta Warty i liczy ok. 30 km.

</doc>
<doc id="1367586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367586" title="Zespół Frasera">
Zespół Frasera

Zespół Frasera (zespół Meyera-Schwickeratha, zespół Fraser-François, zespół Ullricha-Feichtigera, ang. Fraser syndrome, Meyer-Schwickerath's syndrome, Fraser-François syndrome, Ullrich-Feichtiger syndrome) – zespół wad wrodzonych spowodowany mutacjami w genie "FRAS1" lub "FREM2", charakteryzujący się skrytooczem ("cryptophthalmos") i skojarzonymi malformacjami innych układów narządów, zwłaszcza układu moczowego i oddechowego. Został opisany przez brytyjskiego genetyka George'a R. Frasera w 1962 roku. Dziedziczenie zespołu jest autosomalne recesywne. 
Fenotyp.
Na obraz kliniczny zespołu składają się:
Rokowanie.
W 25% przypadków dzieci rodzą się martwe. W kolejnych 20% zgon następuje przed ukończeniem 1. roku życia. Najczęstszą przyczyną zgonu są powikłania zakażeń dróg oddechowych lub moczowych, spowodowane malformacjami tych układów.

</doc>
<doc id="1367587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367587" title="Amar Das">
Amar Das

Amar Das (Pendżabski: ਗੁਰੂ ਅਮਰ ਦਾਸ) (ur. 5 maja 1479, zm. 1 września 1574 w Amritsarze) – trzeci z jedenastu guru sikhizmu i stał się Guru 26 marca 1552 po Guru Lehna Agad, który zmarł 29 marca 1552.
Urodził się w Basarka, był najstarszym z rodzeństwa. Jego ojciec to Tej Bhan Bhalla, a matka Mata Lakhmi. W wieku 24 lat ożenił się z Mansa, z którą miał dwóch synów, Mohan i Mohri, i dwie córki, Dani i Bibi Bibi Bhani. Amar Das często pielgrzymował do Haridwar i Jwalamukhi. W wieku 73 lat, przystąpił do sikhizmu. Amar Das podniósł status kobiet i wyrównał go z prawami mężczyzn wyznawców sikhizmu.
W dniu 14 maja 1574 oświadczono, że jego koniec był bliski, Guru Amar Das wysłał do Baba Buddy i innych prominentnych Sikhów (w tym swoich dwóch synów Mohan i Mohri) list. Oświadczył: "Zgodnie z tradycją ustanowiony przez Guru Nanak, lidera na Sikhowie musi przejść do najbardziej zasługujących. I dlatego, ten zaszczyt dosiągł mojego zięcia Jetha." Guru Amar Das następnie zmienił Jetha na Ram Das, co oznacza, Sługa Boży. Baba Buddy został poproszony o namaszczenie czoła Amara Dasa z szafranowym znakiem. Wszystkim obecnym oddał pokłon, a także przed Guru Ram Das. Wkrótce potem Guru Amar Das zmarł w pełni księżyca Bhadon 1 września 1574 w wieku 95 lat.

</doc>
<doc id="1367588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367588" title="Zamek Dankwarderode">
Zamek Dankwarderode

Zamek Dankwarderode (niem. "Burg Dankwarderode") w Brunszwiku – romański dwór książęcy założony ok. 1173 roku przez księcia Saksonii i Bawarii Henryka Lwa z dynastii Welfów jako rezydencja władcy, który uczynił miasto siedzibą założonego przez siebie księstwa. Rezydencja ta usytuowana jest na dawnej wyspie na rzece Oker, zajmuje wschodnią stronę placu, przy którym Henryk Lew ufundował także kościół Św. Błażeja i Jana Chrzciciela, obecnie katedrę.
Dzieje.
Pierwotna rezydencja składała się z palatium i dwukondygnacyjnej kaplicy dedykowanej świętym Jerzemu i Gertrudzie. W 1252 roku zamek uległ zniszczeniu przez pożar, a następnie odbudowany i powiększony do obecnych rozmiarów. W 1616 roku na zlecenie księcia Brunszwiku i Wolfenbüttel Fryderyka Ulryka zamek przebudowano w stylu północnego manieryzmu. W wyniku kolejnych przebudów w XVIII i XIX w. zamek niemal całkowicie utracił historyczne formy. Po pożarze w 1873 roku, dzięki mecenatowi ówczesnego regenta Brunszwiku, księcia Albrechta dokonano gruntownych badań. Wówczas uratowano zachowane romańskie fragmenty. W latach 1887–1906 architekt i budowniczy miejski Brunszwiku Ludwig Winter dokonał rekonstrukcji zamku, który otrzymał dawny kostium architektoniczny, natomiast część wnętrz z Salą Rycerską na czele otrzymała wystrój w duchu romantyczno-historyzującym. Po odbudowie ze zniszczeń wojennych w 1963 roku zamek stał się oddziałem Muzeum Księcia Antoniego Ulryka. Wewnątrz znalazły się zbiory sztuki średniowiecznej (cenne dzieła rzeźby, malarstwa książkowego, malarstwa tablicowego i rzemiosła artystycznego – złotnictwo, wyroby z kości słoniowej). W 1989 roku zbiory zostały wzbogacone o oryginalną brązową rzeźbę Lwa Brunszwickiego, który stał dotąd przed zamkiem. Oryginał w historycznym miejscu zastąpiono kopią z 1937 roku.

</doc>
<doc id="1367589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367589" title="Objaw oczu lalki">
Objaw oczu lalki



</doc>
<doc id="1367591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367591" title="Héctor Pedro Scarone">
Héctor Pedro Scarone



</doc>
<doc id="1367592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367592" title="Ram Das">
Ram Das

Ram Das (pendżabski: ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾਸ; ur. 24 września 1534 w Lahaur, zm. 1 września 1581 w Amritsarze) – czwarty z jedenastu Guru z sikhizmu. Na guru został wybrany 30 sierpnia 1574, idąc w ślady Guru Amara Dasa.
Urodził się w Lahaur w rodzinie Khatri. Jego rodzicami byli Hari Das, który ożenił się z Anup Devi z rodu Jetha. Żoną Ram Dasa była Bibi Bhani, młodsza córka Guru Amar Das, trzeciego guru Sikhów. Mieli trzech synów: Prithi Chand, Mahadev i Arjan Dev.
Jednym z jego głównych wkładów do sikhizm było organizowanie struktur społeczeństwa sikh (kasty). Ponadto był autorem Laava, hymnu z małżeństwa, namaszczenia, projektantem z Harmandir Sahib, a plannerem i twórcą miasteczka Ramdaspur (później Amritsar).
Guru Ram Das został nominowany do tytułu Guru Arjan Dev, a jego najmłodszy syn, był następcą swojego ojca.

</doc>
<doc id="1367593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367593" title="Kwazicząstki">
Kwazicząstki



</doc>
<doc id="1367594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367594" title="Sven-Åke Lundbäck">
Sven-Åke Lundbäck

Sven-Åke Lundbäck (ur. 26 stycznia 1948 w Töre) – szwedzki biegacz narciarski, złoty medalista olimpijski oraz dwukrotny złoty medalista mistrzostw świata. Startował w latach 1972-1980.
Kariera.
Zimowe igrzyska olimpijskie w Sapporo w 1972 r. były jego olimpijskim debiutem. Zdobył tam złoty medal w biegu na dystansie 15 km, a wraz z kolegami z reprezentacji zajął 4. miejsce w sztafecie. W swoich późniejszych startach olimpijskich nie zbliżył się już do wyniku z Sapporo. Na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 r. jego najlepszym wynikiem olimpijskim było 16. miejsce w biegu na 50 km. Szwedzi w sztafecie ponownie znaleźli się na czwartej pozycji. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Lake Placid Lundbäck w swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 50 km stylem klasycznym zajął 8. miejsce. Szwedzka sztafeta z Lundbäckiem w składzie ponownie nie zdołała stanąć na podium, tym razem plasując się na piątej pozycji.
W 1974 r. wystartował na mistrzostwach świata w Falun. W biegu na 15 km zajął 7. miejsce, a na dystansie 50 km był czwarty, przegrywając walkę o brązowy medal ze swoim rodakiem Thomasem Magnussonem. Mistrzostwa świata w Lahti w 1978 r. były najbardziej udaną imprezą w jego karierze. Triumfował w biegu na 50 km stylem klasycznym, a wraz z Christerem Johanssonem, Tommym Limbym i Thomasem Magnussonem zwyciężył w sztafecie 4x10 km. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startował.
W 1976 roku Lundbäck wygrał bieg na 50 km podczas Holmenkollen ski festival. Z kolei w 1981 r. triumfował w najstarszym, najdłuższym i największym biegu narciarskim na świecie - szwedzkim Vasaloppet. W sezonie 1977/1978 zwyciężył w klasyfikacji generalnej nieoficjalnego Pucharu Świata w biegach narciarskich, a w sezonie 1978/1979 zajął trzecie miejsce.
Jego żona Lena Carlzon-Lundbäck również reprezentowała Szwecję w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1367595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367595" title="Quasi-cząstki">
Quasi-cząstki



</doc>
<doc id="1367596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367596" title="Quasi-cząsteczki">
Quasi-cząsteczki



</doc>
<doc id="1367597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367597" title="Republika Federalna Nepalu">
Republika Federalna Nepalu



</doc>
<doc id="1367598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367598" title="Droga wojewódzka nr 198">
Droga wojewódzka nr 198

Droga wojewódzka nr 198 (DW198) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim. Arteria łączy okolice Międzychodu z północnymi przedmieściami Sierakowa. Droga biegnie równolegle do koryta Warty, a jej długość wynosi ok. 17 km.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej na całej długości drogi dopuszczalny był ruch pojazdów o nacisku osi pojedynczej nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1367600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367600" title="Drogi Zaufania">
Drogi Zaufania

Drogi Zaufania – program ochrony życia ludzi na drogach. Został przygotowany na zlecenie Ministerstwa Transportu przez Generalną Dyrekcję Dróg Krajowych i Autostrad.
Program dofinansowany w latach 2010–2014 ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Infrastruktura i Środowisko w ramach działania 8.1 Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego, Program Ochrona i Środowisko.
Pierwsze działania w ramach tego programu rozpoczęły się latem 2007 na krajowej "ósemce". Na tej drodze prowadzono prace inżynieryjne, edukacyjne i informacyjne. Od roku 2008 programem zostało objętych osiem innych dróg (od "jedynki" do dziewiątki). W roku 2009 objęto programem "Drogi Zaufania" 88 następnych dróg krajowych. Program zakończył działanie w 2015 roku, najnowsze wpisy na stronie internetowej projektu pochodzą z końca 2014 roku.
Drogi w programie.
Ważniejsze miejscowości leżące na trasie Jedynki: Gdańsk, Tczew, Świecie, Chełmno, Chełmża, Toruń, Włocławek, Łęczyca, Zgierz, Łódź, Rzgów, Piotrków Trybunalski, Radomsko, Częstochowa, Dąbrowa Górnicza, Sosnowiec, Jaworzno, Mysłowice, Pszczyna, Tychy, Czechowice-Dziedzice, Bielsko-Biała i Cieszyn.
Droga krajowa nr 1 jest polską częścią międzynarodowego szlaku komunikacyjnego E75 łączącego Skandynawię z Bałkanami w linii Vardø – Helsinki – Gdańsk – Łódź – Katowice – Bratysława – Budapeszt – Belgrad – Ateny – Sitia
Ponadto na długości całej drogi w woj. łódzkim powstanie ok. 2 km chodników.
Ponadto na długości całej drogi w woj. śląskim powstanie lub zmodernizowanych zostanie kilkanaście kilometrów barier energochłonnych.
Ważniejsze miejscowości leżące na trasie Dwójki: Świecko, Świebodzin, Nowy Tomyśl, Poznań, Września, Konin, Koło, Kutno, Łowicz, Sochaczew, Warszawa, Mińsk Mazowiecki, Siedlce, Biała Podlaska i Terespol.
Droga krajowa nr 2 jest polską częścią międzynarodowego szlaku komunikacyjnego E30, łączącego Wyspy Brytyjskie z daleką Rosją i biegnącego przez dziewięć państw: Irlandię, Wielką Brytanię, Holandię, Niemcy, Polskę, Białoruś, Rosję.
Ponadto skrzyżowanie z drogą nr 3 na wysokości 67 km drogi krajowej nr 2 zostanie przebudowane w rondo. Modernizowany będzie też zjazd na drogę powiatową Szczaniec – Dąbrówka.
Ponadto na długości całej drogi w woj. łódzkim przebudowanych zostanie 9 skrzyżowań.
Droga krajowa nr 3 – ma ok. 500 km długości i przebiega południkowo z południa na północ Polski. Trasa biegnie od Świnoujścia do granicy w Jakuszycach. Przebiega przez obszar województw: zachodniopomorskiego, lubuskiego i dolnośląskiego. Na odcinkach Goleniów – Szczecin – Kijewo oraz Sulechów – Racula ma status drogi ekspresowej.
Ważniejsze miejscowości leżące na trasie Trójki: Świnoujście, Goleniów, Szczecin, Pyrzyce, Gorzów Wielkopolski, Skwierzyna, Międzyrzecz, Świebodzin, Sulechów, Zielona Góra, Nowa Sól, Nowe Miasteczko, Polkowice, Lubin, Legnica, Bolków, Jelenia Góra, Piechowice, Szklarska Poręba, Jakuszyce.
Droga krajowa nr 3 jest polską częścią międzynarodowego szlaku komunikacyjnego E65, łączącego Malmö w Szwecji z miejscowością Chania na Krecie i biegnącego przez jedenaście krajów: Szwecję, Polskę, Czechy, Słowację, Węgry, Chorwację, Bośnię i Hercegowinę, Czarnogórę, Serbię, Macedonię i Grecję.
Na całym odcinku Trójki w województwie dolnośląskim zaplanowano likwidację 16 przewiązek, montaż ponad 11 km barierek ochronnych i budowę prawie 1 km chodników. Przebudowane zostaną też trzy skrzyżowania.
Ważniejsze miejscowości leżące na trasie Czwórki: Jędrzychowice, Zgorzelec, Bolesławiec, Krzywa, Legnica, Wrocław, Gliwice, Ruda Śląska, Katowice, Mysłowice, Jaworzno, Chrzanów, Kraków, Wieliczka, Bochnia, Brzesko, Tarnów, Pilzno, Dębica, Rzeszów, Łańcut, Jarosław, Radymno, Korczowa.
Droga krajowa nr 4 na znaczącym odcinku (Zgorzelec – Radymno) jest polską częścią międzynarodowego szlaku komunikacyjnego E40, łączącego wybrzeże Kanału La Manche z granicą kazachsko-chińską i biegnącego przez dziewięć państw: Francję, Belgię Niemcy, Polskę, Ukrainę, Rosja, Uzbekistan, Kazachstan i Kirgistan aż po granicę z Chinami.
Ważniejsze miejscowości leżące na trasie Ósemki: Budzisko, Suwałki, Augustów, Białystok, Zambrów, Ostrów Mazowiecka, Wyszków, Radzymin, Warszawa, Mszczonów, Rawa Mazowiecka, Tomaszów Mazowiecki, Piotrków Trybunalski, Bełchatów, Wieluń, Wieruszów, Kępno, Syców, Oleśnica, Wrocław, Ząbkowice Śląskie, Bardo, Kłodzko, Polanica-Zdrój, Duszniki-Zdrój, Kudowa-Zdrój.

</doc>
<doc id="1367601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367601" title="Codex Mutinensis">
Codex Mutinensis

Codex Mutinensis (Gregory-Aland no. Ha albo 014), α 6 (von Soden) – grecki uncjalny rękopis Nowego Testamentu. Paleograficznie datowany jest na wiek IX. Rękopis nie zachował się w całości i niektóre jego partie zostały utracone. Część rękopisu pisana jest minuskułą i klasyfikowana jest pod numerem 2125 (Gregory-Aland). Tekst 014 nie jest wysoko ceniony, dlatego cytowany jest tylko w niektórych wydaniach Novum Testamentum Graece.
Opis.
Uncjał 014.
Kodeks stanowiony jest przez 43 pergaminowych kart (33 na 23 cm). Przekazuje tekst Dziejów Apostolskich z kilkoma lukami (Dz 1,1-5,28; 9,39-10,19; 13,36-14,3; 27,4-28,31). Pierwsze trzy luki uzupełnione zostały później pismem minuskułowym, natomiast czwarta luka pismem uncjalnym. Kodeks 014 stanowiony jest przez karty (folios) 9-51 Mutinensis.
Tekst biblijny pisany jest jedną kolumną na stronę, 30 linijek w kolumnie, 26 liter w linijce. Litery są pochylone na prawo, posiadają przydechy i akcenty. Litery Θ, Ε, Ο i Σ zostały skompresowane.
Kodeks zawiera prolegomenę, noty marginalne, Aparat Eutaliusza do Listów powszechnych, prolegomenę do Listów Pawła. Na końcu każdej księgi, w "subscriptio" podana jest liczba stychów (στιχοι).
Minuskuł 2125.
Listy powszechne i Listy Pawła pisane są minuskułą, na 260 pergaminowych kartach (32,5 na 22,5 cm), początkowo były katalogowane pod numerami 112 (dla Dziejów i Listów powszechnych) i 179 (dla Listów Pawła). Dzisiaj na liście rękopisów Nowego Testamentu obie partie klasyfikowane są pod tym samym numerem 2125 (Gregory-Aland). Minuskuł 2125 stanowiony jest przez karty (folios) 52-311 kodeksu Mutinensis.
Tekst.
Grecki tekst kodeksu reprezentuje bizantyńską tradycję tekstualną. Hermann von Soden sądził, że tekst bizantyński kodeksu posiada pewne cezarejskie naleciałości. Kurt Aland tego nie potwierdził nadając mu profil tekstualny 481 221/2 22 1s. Profil ten oznacza, że kodeks wspiera tekst bizantyński przeciwko „oryginalnemu” w 48 miejscach, współbrzmi zarówno z tekstem bizantyńskim jak i „oryginalnym” w 22 miejscach, wspiera tekst „oryginalny” przeciwko bizantyńskiemu w 2 miejscach. Ponadto kodeks posiada 1 sobie właściwy wariant. Tylko trzy warianty są niezgodne z tradycją bizantyńską. W oparciu o ten profil tekst rękopisu został zaklasyfikowany do V kategorii Alanda.
Przykładem wariantu zgodnego z wiodącymi rękopisami tekstu aleksandryjskiego (Papirus Bodmer XVII, Kodeks Synajski, Kodeks Watykański, Kodeks Aleksandryjski) oraz z wydaniami Nestle-Alanda jest tekst Dz 24,6b-8a. Wariant ten wspierają także niektóre rękopisy nie reprezentujące aleksandryjskiej tradycji tekstualnej (Angelicus i Porphyrianus).
Aland sporządził również profil dla minuskułu 2125 i zaliczył go do V kategorii. Rękopisy V kategorii traktowane są jako nieprzydatne przy rekonstruowaniu oryginalnego tekstu Nowego Testamentu.
Historia.
Partia uncjalna Mutinensis (014) datowana jest zwykle na wiek IX (Tregelles, Scrivener, Gregory, Aland, INTF). Tekst minuskułowy (2125) datowany jest na X wiek. Partie tekstu uzupełniane w 014 mają późniejsze pochodzenie. Według Scrivenera majuskułowe uzupełnienie powstało w XI wieku, a minuskułowe – w XII wieku.
Odkryty został przez Scholza w 1820, który sporządził pierwszy jego opis i jako pierwszy skolacjonował niektóre jego partie. Niestety jego odczyt nie zawsze jest dokładny. Z tego względu tekst rękopisu został ponownie skolacjonowany przez Tischendorfa w 1843 i Tregellesa w 1846 roku. W 1850 roku Tischendorf i Tregelles porównali skolacjonowane przez siebie teksty.
Na listę rękopisów Nowego Testamentu wprowadził go Tischendorf nadając mu siglum H. Pod takim siglum rękopis figurował na liście Tregellesa, Scrivenera i początkowo Gregory'ego. Na liście Hermanna von Sodena oznakowany został za pomocą siglum α 6. W 1908 roku Gregory nadał mu siglum 014.
Pierwsze faksymile opublikował Tischendorf w 1855, następne H.J. Vogels w 1929 i William Hatch w 1939 roku.
014 jest cytowany w trzecim wydaniu greckiego Nowego Testamentu przygotowywanych przez Zjednoczone Towarzystwa Biblijne dla tłumaczy biblijnych (UBS3), nie jest natomiast cytowany w czwartym wydaniu (UBS4). Nie jest cytowany w NA27. Minuskuł 2125 w ogóle nie jest cytowany.
Kodeks Mutinensis przechowywany jest w Biblioteca Estense (Gr. 196) w Modenie.

</doc>
<doc id="1367603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367603" title="Stößen">
Stößen

Stößen − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland, wchodzi w skład gminy związkowej Wethautal.
Geografia.
Stößen leży na południowy wschód od Naumburg (Saale).

</doc>
<doc id="1367604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367604" title="Drzewo składniowe">
Drzewo składniowe

Drzewo składniowe, drzewo AST (), czyli drzewo składni abstrakcyjnej – drzewo etykietowane, wynik przeprowadzenia analizy składniowej zdania (słowa) zgodnie z pewną gramatyką. Każdy węzeł wewnętrzny tego drzewa reprezentują pewną konstrukcję języka, a jego synowie znaczące składowe tej konstrukcji.
W drzewie składniowym, inaczej niż w drzewie wyprowadzenia, pomijane są mało znaczące symbole np. nawiasy, średniki, przecinki. Drzewo składniowe dla wyrażeń arytmetycznych w węzłach wewnętrznych będzie zawierać operatory, zaś w liściach stałe i identyfikatory zmiennych. 
na drzewie opisane jest wyrażenie:
A(B(E,F),C,D(G(I),H(J,K,L)))

</doc>
<doc id="1367605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367605" title="Domenico Comparetti">
Domenico Comparetti

Domenico Comparetti (ur. 27 czerwca 1835 w Rzymie, zm. 20 stycznia 1927 we Florencji) – włoski filolog.
W 1855 roku ukończył studia w zakresie przyrody i matematyki na Uniwersytecie Rzymskim Sapienza, po czym podjął pracę w aptece należącej do jego wujka. We własnym zakresie nauczył się języka greckiego, na tyle, że w 1858 roku opublikował własne tłumaczenia odnalezionych wówczas mów Hyperejdesa. W 1859 roku objął Katedrę Greki na Uniwersytecie w Pizie, a w 1872 przeniósł się na podobne stanowisko do Florencji.
Jego prace dotyczyły poruszały bardzo zróżnicowaną tematykę, zajmował się zarówno fińską epopeją Kalewalą, jak i opowieściami o Sindbadzie. Spośród jego prac często wznawiane i tłumaczone było dwutomowe opracowanie "Wergiliusz w Średniowieczu" ("Virgilio nel Medio Evo").
W 1891 roku został senatorem Królestwa Włoch.
W 1900 roku Uniwersytet Jagielloński przyznał ma tytuł doktora honoris causa.
Odznaczony Orderem Sabaudzkim Cywilnym, Orderem Korony Włoch III klasy oraz Orderem Świętych Maurycego i Łazarza IV i V klasy.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1367608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367608" title="Quentin Crisp">
Quentin Crisp

Quentin Crisp, właściwie Denis Charles Pratt (ur. 25 grudnia 1908 w Sutton, zm. 21 listopada 1999 w Manchesterze) – angielski pisarz i aktor.
Urodził się w Sutton (hrabstwo Surrey w Anglii) jako czwarte dziecko prawnika Spencera Pratta i guwernantki Marion Pratt. Nazwisko Crisp przybrał po opuszczeniu domu, będąc już ponad 30-letnim mężczyzną znanym ze swych szokujących eskapad po Londynie w kobiecym makijażu, które były powodem wielu homofobicznych ataków.
Z jego własnych wspomnień wyłania się postać bardzo kobieca już od wczesnych lat dziecinnych, co często wiązało się z konfliktami w szkole i otoczeniu.
Po ukończeniu szkoły średniej w 1926 podjął studia dziennikarskie w King’s College w Londynie, których nie ukończył. Następnie podjął studia sztuk pięknych na Uniwersytecie Westminster na Regent St. w Londynie. W tym samym okresie stał się bywalcem klubów, pubów i kawiarenek znanej dzielnicy Soho – centrum londyńskiej cyganerii artystycznej i tzw. półświatka stolicy. Był to też początek jego eksperymentów z transwestytyzmem. W tym samym okresie pracował przez sześć miesięcy jako męska prostytutka. 
Jego wyzywający wygląd – używał jaskrawych kolorów makijażu, kolorował swoje długie włosy na ostry karmin, malował paznokcie dłoni i stóp - spotykały się z admiracją i zainteresowaniem części środowiska, na ogół jednak przynosiły niechęć lub wręcz przemoc ze strony innych.
Po wybuchu II wojny światowej usiłował zaciągnąć się do armii, ale został odrzucony ze względu na skłonności seksualne, które ówczesna wojskowa komisja lekarska określiła jako perwersyjne. W czasie Bitwy o Anglię pozostał w Londynie. W okresie wojny zamieszkał w małym mieszkanku na 129 Beaufort Street, gdzie spędził ponad 40 lat, do czasu emigracji do Stanów Zjednoczonych w 1981. Znany był z paradowania wieczorami po ulicach w swoich wyzywających ubiorach, często podrywając młodych amerykańskich żołnierzy. Było to początkiem jego zachwytu amerykańskim stylem życia.
W latach 40. i 50. pracował jako model w pracowniach i studiach artystycznych Londynu. W tym samym okresie zaczął pisać i wydawać pierwsze książki, ale prawdziwy rozgłos przyniosły mu dopiero opublikowana w 1968 autobiografia „The naked civil servant”.
Wspomnienia te stały się podstawą szeregu wywiadów w prasie, telewizji i radio. W 1975 filmowa wersja książki (pod tym samym tytułem) została wyświetlona w telewizji brytyjskiej i amerykańskiej. Quentin Crisp otrzymał w tym filmie jedną z ważnych ról lektora opowieści i obok aktora Johna Hurta stał się szybko bardzo znaną i popularną postacią. Na bazie tej popularności zorganizował objazdowy show, w którym połączył własny monolog autobiograficzny z częścią poświęconą wymianie zdań i dyskusji z zebranymi widzami.
Po emigracji do Stanów Zjednoczonych zamieszkał na stałe w Nowym Jorku. Jego długie życie było do końca związane z oryginalnością osobowości, kontrowersyjnością stylu i wypowiedzi. Noworodzący się ruch równouprawnienia osób LGBT tak w USA, jak w Wielkiej Brytanii i Europie kontynentalnej nie znalazł w nim orędownika i działacza. Quentin Crisp nie rozumiał potrzeb nowego pokolenia gejów i środowiska LGBT. Nie dążył do 'normalności' – chciał być i był jednostką oryginalną, jedyną.
Ostatnie dwie dekady życia były, pomimo jego podeszłego wieku, najbardziej aktywnymi artystycznie latami Crispa. Występował w wielu filmach, brał udział w niezliczonych programach telewizyjnych, prowadził rubryki dla periodyków socjalnych, w 1992 grał rolę Elżbiety I w filmie „Orlando”, kontynuował pisanie kolejnych książek i swoich wspomnień („Resident Alien”). 
Sting poświęcił mu jedną ze swoich najbardziej znanych piosenek "„Englishman in New York”". Quentin Crisp pojawił się w teledysku.
Zmarł w listopadzie 1999 na początku brytyjskiej trasy swojego showu-monologu. Zgodnie z jego życzeniem prochy przewieziono do Nowego Jorku, a następnie rozsypano je nad Manhattanem.
Na podstawie jego historii powstały filmy "Nagi urzędnik" (1975) i "Anglik w Nowym Jorku" (2009). W obu w postać Crispa wciela się John Hurt.

</doc>
<doc id="1367609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367609" title="Przedmieście Lubelskie">
Przedmieście Lubelskie

Przedmieście Lubelskie – jedna z dużych dzielnic Zamościa, istniejąca do połowy lat 90. XX wieku. Położona była wzdłuż ul. J. Piłsudskiego i ul. Lubelskiej.
Granice Przedmieścia Lubelskiego wyznaczały:
Historia.
Przedmieście Lubelskie powstało w 1581 roku na terenie wsi Janowice, która została wykupiona przez Jana Zamoyskiego. Centralną drogą tego przedmieścia była ul. Lubelska, którą nazywano też ul. Janowicką (obecnie ul. Lubelska jest oddalona o ok. 200 m). Do tej ulicy dochodziło kilka mniejszych, równoległych ulic w kierunku miasta (m.in. ul. Łanowa - nazwę tę nosi teraz inna ulica). Przy skrzyżowaniu ul. Lubelskiej z ul. Łanową istniał od poł. XVII wieku kościół pw. św. Katarzyny, a pod koniec XVIII wieku wybudowany został cmentarz. Pod koniec XVII wieku Przedmieście Lubelskie posiadało 150-200 domów, a ul. Łanowa była wówczas jedną z najliczniej zabudowanych ulic podmiejskich. W 1809 i 1831 została zniszczona duża część zabudowy, a wraz z modernizacją Twierdzy Zamość przedmieście to zostało niemal całkowicie zlikwidowane. Dla mieszkańców wytyczono nowe tereny, które położone były 1,5 km dalej (obecnie są to rejony ulic: Wojska Polskiego i Wiejskiej). Wkrótce zaczęto określać ten rejon Majdankiem, jako że przebiegała tamtędy droga na Majdan. Kiedy zlikwidowano Twierdzę Zamość, Przedmieście Lubelskie ponownie rozwinęło się w kierunku miasta po ulice: Peowiaków i Sadową, szczególnie po wschodniej stronie szosy lubelskiej (rejon ul. J. Kilińskiego). Pod koniec XIX wieku było tam 50 domów, a oprócz tego istniał browar, szpital (wówczas jedyny w Zamościu) i klinkiernia. W 1908 roku powstały koszary (dla wojska), a w 1912 roku istniały 3 szkółki elementarne, po drugiej stronie szosy powstała też rzeźnia i więzienie. . Przedmieście Lubelskie w latach międzywojennych składało się z zabudowań po obu stronach traktu lubelskiego (ul. J. Piłsudskiego) oraz ul. S. Okrzei i ul. Browarnej (obecna ul. J. Kilińskiego), jednakże do dzielnicy tej należały: włączone w 1918 roku Piaski (rejon ul. Reymonta), Majdanek oraz część Janowic. W 1922 roku przedmieście to zamieszkane było przez 3784 osoby, z czego większość stanowili Polacy (prawie 85%).
Obecnie.
Obecnie Przedmieście Lubelskie jest jedynie nieoficjalną jednostką urbanistyczną, które zostało podzielone na kilka osiedli, zamieszkane przez ok. 23,5 tysiąca osób.
Osiedla.
Dzielnica ta została podzielona na kilka osiedli, które funkcjonują jako osobne jednostki:
Handel i usługi.
Mimo rozwoju w ciągu ostatnich lat, nadal jest mała sieć handlowa. Brak tutaj wielkopowierzchniowych sklepów, ale są za to markety:
Są tutaj również centra i domy handlowe:
Oświata.
Na terenie dawnej dzielnicy również funkcjonują placówki oświatowe, od podstawówek po wyższe.
Szkoły podstawowe:
Gimnazja:
Licea:
Szkoły wyższe:

</doc>
<doc id="1367610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367610" title="Unterkaka">
Unterkaka

Unterkaka – dzielnica gminy Meineweh w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland, w gminie związkowej Wethautal.
Do 31 grudnia 2009 była to samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej Wethautal.

</doc>
<doc id="1367613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367613" title="Temir-Chan-Szura">
Temir-Chan-Szura



</doc>
<doc id="1367615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367615" title="DFS Classic 2008">
DFS Classic 2008

Tenisowy turniej WTA DFS Classic 2008 odbył się w dniach 7 - 15 czerwca w brytyjskim Birmingham na kortach trawiastych. Pula nagród wyniosła 200 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1367616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367616" title="Odruch skrócenia tułowia">
Odruch skrócenia tułowia



</doc>
<doc id="1367618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367618" title="Droga wojewódzka nr 143">
Droga wojewódzka nr 143

Droga wojewódzka nr 143 (DW143) – droga wojewódzka klasy Z w województwie wielkopolskim o długości ok. 5 km. Łączy ona Wartosław z miejscowością Stare Miasto i drogą wojewódzką nr 182.
Historia numeracji.
Obecną kategorię i numer droga otrzymała w 2002 lub 2003 roku. Na mapach i w atlasach samochodowych wydawanych w latach 90. i do 2001 roku była oznaczana jako "droga lokalna". Opracowania kartograficzne powstałe w czasach Polski Ludowej przeważnie wcale nie miały naniesionej trasy.
Numer 143 w latach 1986–2002/2003 był przypisany do trasy o relacji "Kobylanka – Kołbacz", która aktualnie jest drogą nr 120.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej drogą wojewódzką nr 143 mogły poruszać się pojazdy o dopuszczalnym nacisku pojedynczej osi nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1367619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367619" title="Przedmieście Lwowskie (Zamość)">
Przedmieście Lwowskie (Zamość)

Przedmieście Lwowskie – jedno z dawnych dzielnic Zamościa, które istniało do niedawna. Położone było wzdłuż ul. Partyzantów oraz ul. Żdanowskiej (dawny trakt lwowski).
Granice Przedmieścia Lwowskiego wyznaczały:
Historia.
Przedmieście Lwowskie zostało wytyczone w 1579 roku przy szosie lwowskiej, której zabudowania rozciągały się na 1 km od murów fortecznych (obecnie jest to rejon ul. Krysińskiego i ul. Żdanowskiej). Równolegle do zabudowanej po obu stronach ul. Lwowskiej powstała od południa ul. Podstawie (obecnie ulice: Podwale, Koźmiana i Obrońców Pokoju), a niedaleko fortyfikacji powstała ul. Gęsia (koło bastionu I) i Rynek Świętokrzyski (zlikwidowany podczas modernizacji Twierdzy Zamość). Zanim powstało miasto, stał tu już kościół pw. św. Krzyża (później zlikwidowany - obecnie inny kościół nosi tę nazwę) i nieopodal cerkiewka, a w 1632 roku wzmiankowano o „domie warownym” należącym do Zuchowskich. Często też uznawano Nowy Świat (rejon ul. Peowiaków i ul. G. Orlicz-Dreszera) jako część tejże dzielnicy. Pod koniec XVII wieku przedmieście to posiadało ok. 150 domów, jednakże ich liczba ulegała wielkim wahaniom z powodu pożarów. Istniały tu także liczne folwarki oraz 2 cegielnie (po obu stronach obecnej ul. Orlej), a w XVIII wieku były tu aż 3 świątynie (również powstał kościół pw. św. Matki Boskiej Loretańskiej). W związku z modernizacją Twierdzy Zamość przedmieście to zostało zlikwidowane w latach 20. XIX wieku. Mimo to nadal funkcjonuje ta nazwa wśród starszych ludzi, a do połowy lat 90. istniał podział na dzielnice, wśród których było Przedmieście Lwowskie.
Obecnie.
Obecnie Przedmieście Lwowskie nie istnieje w całości, a jako oddzielne osiedla, na które zostało podzielone. Zamieszkuje je ok. 3066 osób w 542 budynkach, a rejony ul. Partyzantów stają się powoli centrum usługowym.
Osiedla.
Przedmieście Lwowskie zostało podzielone na osiedla:
Handel i usługi.
Sieć handlowa jest słabo rozwinięta - istnieje tylko jeden sklep: PSS Społem i to w pobliżu wschodniej granicy os. Promyk. Za to wzdłuż ul. Partyzantów powstają siedziby usług:
Zlokalizowane są tu też:
Oświata.
Na terenie byłej dzielnicy funkcjonuje tylko jedna szkoła podstawowa (nr 7) i gimnazjum (nr 1 im. Adama Mickiewicza) przy ul. H. Sienkiewicza oraz jeden z wydziałów Wyższej Szkoły Zarządzania i Administracji (WSZiA).

</doc>
<doc id="1367622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367622" title="Zębacz smugowy">
Zębacz smugowy



</doc>
<doc id="1367624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367624" title="Al-Burma (Tunezja)">
Al-Burma (Tunezja)

Al-Burma (fr. "El Borma") – miejscowość i saharyjska oaza w południowo-zachodniej Tunezji, w Gubernatorstwie Tatawin, tuż przy granicy z Algierią na Wielkim Ergu Wschodnim. Znajduje się tu magazyn ropy naftowej połączony ok. 360-kilometrowym ropociągiem z portem w Kabis. Miejscowość ma niską zabudowę i liczne szyby naftowe. Źródła ropy odkryte zostały w 1964 roku przez włoski koncern Agip, do którego należało 50% udziałów w spółce wydobywczej na tutejszych polach naftowych.
Ok. 3 km na północny wschód znajduje się port lotniczy Al-Burma.
W miejscowości zanotowano najwyższą w Tunezji temperaturę powietrza +50,1 °C.

</doc>
<doc id="1367626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367626" title="Zespół hydrolethalus">
Zespół hydrolethalus

Zespół hydrolethalus (ang. "hydrolethalus syndrome") – rzadki zespół wad wrodzonych uwarunkowany genetycznie, jeden z wielu zespołów o wyższej częstości w populacji fińskiej. Został opisany podczas badań populacyjnych nad zespołem Meckela w Finlandii w 1981 roku. Zespół jest letalny i częścią jego obrazu klinicznego jest wodogłowie (łac. "hydrocephalus"), stąd nazwa. Dziedziczenie zespołu jest autosomalne recesywne.
Epidemiologia.
Zespół jest częstszy w Finlandii. Częstość zespołu hydrolethalus w populacji fińskiej szacowana jest na 1:20000 ciąż. 70% dzieci z zespołem rodzi się martwych, pozostałe 30% umiera w ciągu kilku godzin od porodu.
Fenotyp.
Na obraz kliniczny zespołu hydrolethalus składają się:

</doc>
<doc id="1367629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367629" title="Herb Budapesztu">
Herb Budapesztu

Herb Budapesztu - czerwone tło herbowe rozdziela falisty srebrny pas (tarcza dwudzielna w pas). Na górnym polu przedstawiony jest jednowieżowy zamek koloru złotego z jedną bramą wjazdową. Na dolnym polu również znajduje się zamek koloru złotego, ale trójwieżowy z dwiema bramami wjazdowymi. Tło wejść bram wjazdowych jest koloru błękitnego. Nad tarczą umiejscowiona jest Korona św. Stefana. Po obu stronach tarczy znajdują się trzymacze. Po prawej stronie heraldycznej znajduje się lew, a po lewej gryf. Tarcza z trzymaczami umiejscowiona jest na postumencie. 
Znaczenie poszczególnych elementów herbu.
Srebrny, pofalowany pas oznacza rzekę Dunaj. Górny zamek z jedną wieżą jest symbolem Pesztu, dolny, trójwieżowy natomiast Budy. Błękitne tło bram symbolizuje Óbudę. Korona jest odniesieniem do państwowości węgierskiej. Trzymacze pochodzą z wcześniejszych herbów. Lew pochodzi z herbu Budy za czasów panowania króla Jana Zápolyi, a gryf z herbu Pesztu.&lt;br&gt;
Kolorami herbu są: czerwony, złoty, niebieski i srebrny. Na podstawie tych właśnie kolorów stworzono flagę miasta Budapeszt.
Historia herbu.
Wraz z utworzeniem miasta Budapeszt w 1873 roku w wyniku połączenia Budy, Pesztu i Óbudy postanowiono utworzyć herb miasta. Z tą prośbą zwrócono się do artysty malarza Lajosa Friedricha. Koncepcja nowego herbu zawierała kilka ważnych elementów. W herbie powinny znajdować się odniesienia do herbów miast, które współtworzyły nowe, jedno miasto. Ponadto herb, z zachowaniem wszystkich wymogów heraldycznych i odniesień historycznych, powinien być w miarę prosty. Jako herb stolicy musi być bowiem jasny i czytelny. Wszystkie te wymogi zostały spełnione.&lt;br&gt;
Herb ten był w użyciu do 1964 roku, chociaż od 1945 już bez korony. Od 1964 do 1990 używany był inny herb.
Herb w latach 1964-1990.
24 listopada 1964 roku Rada Miasta uchwaliła zmianę herbu. Nowy herb zatrzymał czerwone tło w tarczy, srebrny pas i obydwa zamki. Zamek w dolnym polu miał jednak tylko jedną bramę. W obydwu zamkach usunięto błękitne tła w bramach. Herb został pozbawiony również korony i trzymaczy wraz z postumentem. Na srebrnym pasie pośrodku umiejscowiono pięcioramienną czerwoną gwiazdę.&lt;br&gt;
Uchwałą Rady Miasta z 1990 roku uregulowano symbole miasta, przywracając tym samym oryginalny herb z 1873 roku.

</doc>
<doc id="1367630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367630" title="Kayna">
Kayna

Kayna – dzielnica miasta Zeitz w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland, należąca do wspólnoty administracyjnej Zeitzer Land. Do 30 czerwca 2009 Kayna było samodzielną gminą.
Dzielnica Kayna leży w południowo-wschodniej części Zeitz.

</doc>
<doc id="1367631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367631" title="Club Me">
Club Me

Club Me – minialbum wydany przez punkrockową grupę The Offspring w 1997 (1 stycznia). Początkowo album dostępny był tylko dla członków fanklubu zespołu. Został ponownie wydany wraz z albumem "Greatest Hits".

</doc>
<doc id="1367632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367632" title="Droga wojewódzka nr 145">
Droga wojewódzka nr 145

Droga wojewódzka nr 145 (DW145) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim o długości ok. 10 km łącząca Chojno-Wieś z drogą nr 182 w miejscowości Ćmachowo. 
W ciągu trasy występuje przeprawa promowa przez Wartę. Kursuje ona co około 15 minut, w określonych porach:
Stan drogi.
Na odcinku Chojno-Wieś – Pakawie nie posiada utwardzonej nawierzchni, dalszy przebieg do Biezdrowa ma nawierzchnię asfaltową o zmiennej szerokości. Między Biezdrowem a drogą wojewódzką nr 182 trasa jest utwardzona brukiem polnym (tzw. „kocimi łbami”) na szerokość jednego pasa ruchu.
Dojazd do przeprawy promowej dozwolony jest jedynie dla pojazdów o rzeczywistej masie całkowitej nie przekraczającej 4,4 t oraz o nacisku na oś do 2,5 t.
Historia numeracji.
Obecną kategorię i numer droga otrzymała w 2002 lub 2003 roku. Na mapach i w atlasach samochodowych wydawanych w latach 90. i do 2001 roku była oznaczana jako "droga lokalna". Opracowania kartograficzne powstałe w czasach Polski Ludowej przeważnie wcale nie miały naniesionej trasy.
Numer 145 w latach 1986–2002/2003 był przypisany do trasy o relacji "Nowogard – Dobra – Chociwel", która otrzymała oznaczenie drogi wojewódzkiej nr 144.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej drogą wojewódzką nr 145 mogły poruszać się pojazdy o dopuszczalnym nacisku pojedynczej osi nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1367634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367634" title="Władze">
Władze



</doc>
<doc id="1367636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367636" title="Polewik">
Polewik

Polewik lub polewoj – słowiański demon polny, żyjący w zbożu i opiekujący się nim. Męski odpowiednik południcy. Polewiki wyobrażano sobie jako niskich ludzi o ziemistej cerze i kłosami zbóż zamiast zarostu.
W południe i o zachodzie słońca polewik wychodził na miedzę. Napotkanych ludzi wodził na manowce, zaś śpiących w tym czasie na miedzy podduszał i deptał. Był szczególnie agresywny wobec napotkanych pijanych ludzi, których potrafił nawet zabić.
Podczas żniw przerażony polewik uciekał przed ostrzami sierpów, aż w końcu krył się w ostatnim zebranym snopku. Ten ostatni snop należało z honorami zabrać z pola i umieścić w kącie stodoły, gdzie polewik mógł przetrwać do następnej wiosny.

</doc>
<doc id="1367638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367638" title="Władimir Gabułow">
Władimir Gabułow

Władimir Borisowicz Gabułow (ros. Владимир Борисович Габулов, oset. Гæбулты Борисы фырт Владимир, ur. 19 października 1983 w Mozdoku, Osetia Północna) – rosyjski piłkarz, bramkarz, pochodzenia osetyjskiego, reprezentant Rosji.
Kariera.
Jest wychowankiem szkoły sportowej w Mozdoku. Pod koniec lat 90. zaczął grać w lokalnym klubie piłkarskim FK Mozdok, w barwach którego w sezonie 1999 zadebiutował w rozgrywkach Drugiej Dywizji. W sezonie 2001 został zawodnikiem pierwszoligowego Dinama. 11 marca 2001 zadebiutował w ekstraklasie w przegranym 0–1 meczu z Kryljami Sowietow Samara. Po przegranej rywalizacji o miejsce w bramce moskiewskiego klubu z reprezentantem Azerbejdżanu Dmitrijem Kramarenką w drugiej rundzie sezonu 2001 wzmocnił zespół Ałanii Władykaukaz, gdzie przez kolejne półtora roku był graczem podstawowej jedenastki. W sezonie 2003 stracił miejsce w składzie, a później przeniósł się do CSKA Moskwa, gdzie przez kolejne sezony (2004–2006) również odgrywał rolę rezerwowego, bezskutecznie rywalizując z reprezentantem kraju Igorem Akinfiejewem oraz Wieniaminem Mandrykinem. W ligowym meczu CSKA zadebiutował dopiero 1 kwietnia 2006, gdy w derbach ze Spartakiem Moskwa (1–1) zastąpił w bramce Akinfiejewa.
Przełomem w jego karierze był sezon 2007. Został wówczas pierwszym bramkarzem Kubania Krasnodar i trafił do kadry reprezentacji Rosji, choć jego klub ostatecznie znalazł się w strefie spadkowej. W kolejnym sezonie został wypożyczony do zespołu Amkar Perm. W nowej drużynie po raz pierwszy wystąpił 15 marca 2008 w meczu z FK Chimki (3–0). W maju 2008 ponownie zasilił szeregi drużyny .
W 2011 roku Gabułow przeszedł do Anży Machaczkała, a od sezonu 2013/2014 do końca sezonu 2015/2016 ponownie grał w moskiewskim Dinamie. Od lata 2016 do końca 2017 roku występował w Arsienale Tuła. Na początku 2018 trafił do Club Brugge.
Kariera reprezentacyjna.
Swoimi występami w Kubaniu Krasnodar zwrócił uwagę selekcjonera rosyjskiej kadry Guusa Hiddinka, który wystawił go po raz pierwszy 22 sierpnia 2007 w towarzyskim meczu przeciwko Polsce (2–2). Mając na koncie 2 reprezentacyjne występy, wobec kontuzji Akinfiejewa i słabej formy rezerwowego Wiaczesława Małafiejewa został wystawiony w kluczowym dla Rosji spotkaniu z Anglią w eliminacjach Euro 2008. Mecz rozegrany 17 października 2007 w Moskwie zakończył się zwycięstwem "Sbornej" 2–1.
Na etapie przygotowań do finałów Euro 2008 Gabułow wrócił do roli rezerwowego w reprezentacji. Uzyskał jednak powołanie do kadry na Mistrzostwa, na których ma pełnić rolę rezerwowego dla Igora Akinfiejewa.

</doc>
<doc id="1367641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367641" title="Droga wojewódzka nr 149">
Droga wojewódzka nr 149

Droga wojewódzka nr 149 (DW149) – dawna droga wojewódzka w województwie wielkopolskim o długości 17 km, biegnąca przez Puszczę Notecką. Droga łączyła drogę nr 150 z drogą nr 140.
23 marca 2017 roku utraciła kategorię drogi wojewódzkiej i została przeklasyfikowana na drogę powiatową na całej długości.

</doc>
<doc id="1367644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367644" title="A Piece of Americana">
A Piece of Americana

A Piece of Americana – trzeci minialbum amerykańskiej punkrockowej grupy The Offspring. "A Piece of Americana" został wydany w 1998 jako zapowiedź nowego albumu grupy, "Americana".
Minialbum zawierał wszystkie cztery single z "Americana", niektóre utwory różnią się jednak nieznacznie od ostatecznej formy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Dextera Hollanda i Noodlesa.

</doc>
<doc id="1367645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367645" title="Bogolubovia">
Bogolubovia

Bogolubovia – pterozaur zaliczany zazwyczaj do rodziny Azhdarchidae. Zamieszkiwała dzisiejszą Europę w późnej kredzie. Odkryta została w Rosji. Należące do niej gatunki były błędnie klasyfikowane jako należące do rodzajów Pteranodon i "Ornithostoma". Rozpiętość skrzydeł szacuje się na 3 do 4m.
Gatunki.
"B. orientalis" 
Bibliografia.
Artykuł napisany na podstawie angielskiej wikipedii.

</doc>
<doc id="1367646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367646" title="EWST">
EWST



</doc>
<doc id="1367647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367647" title="1 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego">
1 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego

1 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego (niem. "1. Landwehr-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w 1914.
Żołnierze 1 Dywizji Landwehry wzięli udział w bitwie pod Gąbinem w 1914 i w bitwie pod Gorlicami w maju 1915.

</doc>
<doc id="1367648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367648" title="Zespół Joubert">
Zespół Joubert

Zespół Joubert (zespół Joubert-Boltshausera, zespół móżdżkowo-oczno-nerkowy, ang. "Joubert syndrome", "cerebellooculorenal syndrome") – klinicznie i genetycznie zróżnicowany zespół wad wrodzonych, charakteryzujący się hipoplazją robaka móżdżku, typowym obrazem w badaniach neuroradiologicznych i objawami klinicznymi, w tym zaburzeniami oddechowymi i opóźnieniem umysłowym. Inne cechy spotykane także u pacjentów z zespołem Joubert to dystrofia siatkówki i malformacje nerek. 
Nazwa zespołu pochodzi od kanadyjskiej naukowca, neurolog dziecięcej Marie Joubert, która pracowała w Montrealu, w Montreal Neurological Institute i w McGill University i opisała rodzinne występowanie tego zespołu.
De Haene w roku 1955 przedstawił w swojej pracy zebrane w literaturze 4 przypadki całkowitej i 7 częściowej agenezji robaka móżdżku oraz doniesienie o rodzinnym wystąpieniu wady u trzech braci. Joubert i wsp. w 1969 roku opublikowali opis przypadku czterech spokrewnionych chorych. Boltshauser i Isler w 1977 roku zasugerowali wyodrębnienie nowego zespołu wad.
Typy.
Wyróżnia się co najmniej siedem typów zespołu Joubert:

</doc>
<doc id="1367649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367649" title="Caviramus">
Caviramus

Caviramus – wczesny pterozaur żyjący w późnym triasie odnaleziony w formacji Kossen w Alpach w Szwajcarii. Jego znaleziona szczęka obfitowała w zęby o wielu guzkach. Zachowały się 2 takie zęby – pierwszy liczył 3 guzki, kolejny zaś 4. W żuchwie znajdowały się otworki, musiała więc być dość lekka. Wspomniane zęby przypominają te u rodzaju Eudimorphodon, szczęka różni się jednak.
Jest to ważne znalezisko z uwagi na fakt, że pozostałości pterozaurów z triasu są nieliczne.
Etymologia nazwy rodzajowej: , "cavi" „pusty, dziura, otwór”, od "cavus" „pusty”; "ramus" „gałąź”.

</doc>
<doc id="1367650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367650" title="Thomas Wassberg">
Thomas Wassberg

Thomas Lars Wassberg (ur. 27 marca 1956 w Lennartsfors) – szwedzki biegacz narciarski, czterokrotny złoty medalista olimpijski oraz siedmiokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1976 r. Zajął tam 15. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną oraz 4. miejsce w sztafecie. Pierwszy sukces olimpijski osiągnął podczas igrzysk olimpijskich w Lake Placid, gdzie zdobył złoty medal w biegu na 15 km stylem klasycznym. Największe sukcesy odniósł jednak na igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, gdzie wraz z Bennym Kohlbergiem, Janem Ottossonem i Gunde Svanem zdobył złoty medal w sztafecie 4x10 km. Ponadto indywidualnie Wassberg zdobył złoto na dystansie 50 km techniką klasyczną. Swój ostatni medal zdobył na igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie Szwedzi w składzie: Jan Ottosson, Gunde Svan i Torgny Mogren po raz drugi z rzędu zdobyli złoto w sztafecie.
W 1982 r. zadebiutował na mistrzostwach świata biorąc udział w mistrzostwach w Oslo. Zdobył tam złoty medal w biegu na 50 km techniką klasyczną. Podczas mistrzostw świata w Seefeld in Tirol zdobył kolejne dwa medale. Srebrny wywalczył na dystansie 15 km stylem klasycznym, gdzie uległ jedynie Kariemu Härkönenowi z Finlandii. Wspólnie z Erikiem Östlundem, Thomasem Erikssonem i Gunde Svanem zdobył ponadto brązowy medal w sztafecie. Mistrzostwa świata w Oberstdorfie były ostatnimi i zarazem najbardziej udanymi w jego karierze. Zdobył tam złote medale w sztafecie (Szwedzi biegli w składzie: Östlund, Svan, Wassberg i Mogren) oraz w biegu na 30 km stylem klasycznym. Ponadto zdobył srebrne medale na dystansach 15 km stylem klasycznym, gdzie uległ Włochowi Marco Albarello oraz 50 km stylem dowolnym, gdzie lepszy okazał się inny Włoch - Maurilio De Zolt.
Najlepsze wyniki osiągnął w sezonach 1981/1982, 1983/1984 i 1986/1987, kiedy to zajmował drugie miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 1984/1985 był trzeci w klasyfikacji generalnej. W 1988 r. zakończył karierę.
Jest jednym z najbardziej utytułowanych szwedzkich biegaczy narciarskich. Pięciokrotnie wygrywał Holmenkollen ski festival (1979 i 1985 r. bieg na 15 km oraz 1980, 1982 i 1987 r. na 50 km). W 1980 r. otrzymał Svenska Dagbladets guldmedalj, nagrodę dla najlepszego szwedzkiego sportowca/sportsmenki roku, jednakże odmówił odebrania nagrody. W tym samym roku otrzymał także norweski medal Holmenkollen.

</doc>
<doc id="1367653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367653" title="Domeykodactylus">
Domeykodactylus

Domeykodactylus – pterozaur żyjący we wczesnej kredzie w Ameryce Południowej. Jego nieliczne szczątki (części szczęk) odnalezione zostały w Chile. Zostały one pierwotnie mylnie sklasyfikowane jako należące do rodzaju "Pterodaustro". Jest to pierwszy przedstawiciel swej rodziny z Ameryki Południowej, gdyż większość jej przedstawicieli żyło w Azji.
Nazwany na cześć polskiego badacza Ameryki Południowej Ignacego Domeyki.

</doc>
<doc id="1367654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367654" title="Kodeks Cypryjski">
Kodeks Cypryjski

Kodeks Cypryjski, (Gregory-Aland no. Ke albo 017), ε 71 (von Soden) – grecki uncjalny rękopis Nowego Testamentu z tekstem czterech Ewangelii, pisany na pergaminie. Paleograficznie może być datowany na wieki IX-XI, obecnie większość badaczy opowiada się za IX wiekiem. Tekst pisany jest w sposób ciągły, dzielony jedynie punktami stychometrycznymi.
Reprezentuje tekst większości rękopisów, w jego wczesnym stadium, a ponieważ jest kompletny, bez żadnych luk w tekście – jest ważnym świadkiem tekstu większości (nazywany tekstem bizantyńskim).
W 1673 roku przywieziony został z Cypru i odtąd przechowywany jest w Paryżu. Kodeks badany był przez wielu paleografów i krytyków tekstu od końca XVII wieku do połowy XX wieku. Tekst rękopisu jest cytowany w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Opis.
Kodeks przekazuje pełny tekst czterech Ewangelii na 267 pergaminowych kartach (26 na 19 cm). Karty kodeksu ułożone są "in quarto" (cztery karty w foliale). Jest jednym z nielicznych rękopisów uncjalnych zawierających pełny tekst czterech Ewangelii. Tekst pisany jest jedną szeroką kolumną na stronę, 16-31 linijek na stronę. Zazwyczaj jest to 21 linijek na stronę. Wielkość liter jest bardzo nieregularna i zmienna, na niektórych stronach litery uzyskują bardzo duże rozmiary i dlatego liczba linijek tekstu nie jest stała. Atrament jest koloru brunatnego.
Kształt uncjały przypomina bardzo trzy lekcjonarze datowane zwykle na wieki X-XI: ℓ "296", ℓ "1599" i ℓ "3".
Słowa pisane są ciągle, bez przerw między literami ("scriptio-continua"). Często i regularnie występuje punkt stychometryczny, który, jak się sądzi, pozostał po dawnym stychometrycznym sposobie pisania. Litery są wielkie, proste i ściśnięte, w kształcie prostokątów. Stosuje przydechy (oddawane przy pomocy znaków ⊢ i ⊣) i akcenty, które pochodzą od pierwszej ręki ("prima manu"), ale nie zawsze we właściwych miejscach, bądź brakuje ich. Często występuje błąd itacyzmu, a także inne błędy.
Tekst dzielony jest według krótkich Sekcji Ammoniusza (Mateusz 359, Marek 241, Łukasz 342, Jan 232), ale nie posiada odniesień do Kanonów Euzebiusza. Pierwotnie nie zawierał podziału na dłuższe κεφαλαια ("rozdziały"), ale ich τιτλοι ("tytuły") umieszczone zostały w górnym marginesie. Późniejsza ręka dodała numery κεφαλαια na marginesie (Mateusz 68, Marek 48, Łukasz 83, Jan 19).
Tablice Euzebiusza (karty 10-14) dodane zostały przez późniejszą rękę, ponadto Synaxarion (lista świętych) wraz z Menologion (święte dni) na kartach 1-9. Na marginesie posiada noty liturgiczne. Na końcu każdej z trzech pierwszych Ewangelii kolofon informuje o liczbie stichoi w Ewangelii oraz czasie jej napisania. W Mateuszu:
W Marku:
W Łukaszu:
Nomina sacra pisane są skrótami: ΑΝΟΣ dla ανθρωπος ("człowiek"), ΔΑΔ dla δαυιδ ("Dawid"), ΘΣ dla θεος ("Bóg"), ΙΣ dla Ιησους ("Jezus"), ΙΛΗΜ dla ιερουσαλημ ("Jeruzalem"), ΙΗΛ dla ισραηλ ("Izrael"), ΚΣ dla κυριος ("Pan"), ΜΗΡ dla μητηρ ("matka"), ΟΥΝΟΣ dla ουρανος ("niebo"), ΟΥΝΙΟΣ dla ουρανιος, ΠΗΡ dla πατηρ ("ojciec"), ΠΝΑ dla πνευμα ("duch"), ΠΝΙΚΟΣ dla πνευματικος ("duchowy"), ΣΡΙΑ dla σωτηρια ("zbawienie"), ΥΣ dla υιος ("syn"), ΧΣ dla χριστος ("Chrystus").
Tekst.
Charakter tekstualny.
Grecki tekst kodeksu reprezentuje tekst bizantyński, z licznymi przedbizantyjskimi wariantami. Niektóre z nich są zgodne z tekstem aleksandryjskim. Należy do tekstualnej rodziny Π i obok kodeksu Kodeksu Petropolitańskiego jest najważniejszym przedstawicielem tej grupy. Grupa ta jest w bliskiej relacji do Kodeksu Aleksandryjskiego. Aland zaklasyfikował go do V kategorii.
Hermann von Soden zaklasyfikował go do rodziny tekstualnej Iκa, której pochodzenie wiązał z Jerozolimą. Dzisiaj rodzina ta określana jest przy pomocy siglum Π. Według "Claremont Profile Method" (metoda wielokrotnych wariantów), która rozbija tę rodzinę na dwie podgrupy, należy do rodziny Πa w Łukaszu 1, Łukaszu 10 i Łukaszu 20.
Silva Lake uznała, że tekst kodeksu jest rozcieńczoną formą tekstu rodziny Π, wzbogaconego w znaczą liczbę wariantów obcych dla tej grupy, większość z nich jest wynikiem błędów nieostrożnego i niewykształconego kopisty. Zawodowy skryba nie mógłby popełnić takich błędów, jakie spotykamy w Marku 4,1; 6,26; 9,4; 13,3; 14,38; 16,4. Szereg wariantów kodeksu nie znajduje tekstualnego oparcia u innych członków rodziny Π, znajdują takie wsparcie jedynie na zewnątrz rodziny, niejednokrotnie wśród rękopisów tekstu aleksandryjskiego (C, L, M, N, Δ). Zdaniem Lake warianty aleksandryjskie są raczej dziełem przypadku niż wpływu tekstu aleksandryjskiego.
Warianty tekstowe.
W Mateuszu 27,34 stosuje οινον ("wino"), w czym jest zgodny z: Kodeksem Synajskim, Watykańskim, Bezae, Regius, Koridethi, rękopisami rodziny Lake'a ("f"1), rękopisami rodziny Ferrara ("f"13), oraz 33; Alexandrinus, Washingtonianus, Climaci Rescriptus i w większości rękopisów występuje wersja οξος ("ocet") (por. Psalm 69,22). Według Wettsteina wariant οινον pochodzi ze starołacińskich rękopisów.
W Marku 10,19 — brak frazy μη αποστερησης, podobnie jak w kodeksach: B (dodana przez drugiego korektora), W, Ψ, "f"1, "f"13, 28, 700, 1010, 1079, 1242, 1546, 2148, ℓ "10", ℓ "950", ℓ "1642", ℓ "1761", syrs, arm, geo. Brak tej frazy jest charakterystyczny dla rękopisów tekstu aleksandryjskiego oraz cezarejskiego.
W Łukaszu 9,55-56 zawiera interpolację: στραφεις δε επετιμησεν αυτοις και ειπεν, Ουκ οιδατε ποιου πνευματος εστε υμεις; ο γαρ υιος του ανθρωπου ουκ ηλθεν ψυχας ανθρωπων απολεσαι αλλα σωσαι („ale On obrócił się, zgromił ich i powiedział: Wy nie wiecie, jakiego ducha jesteście; bo Syn Człowieczy nie przyszedł zatracać dusze ludzkie, ale je zachować”) — zawierają ją kodeksy: Π 1079 1242 1546 ("f"1 bez γαρ) (Θ "f"13 bez υμεις oraz γαρ).
W Jana 1,29 brakuje słów ο Ιωαννης, w czym wspierany jest przez rękopisy: Sinaiticus, Alexandrinus, Vaticanus, Campianus, Petropolitanus Purpureus, Vaticanus 354, Nanianus, Macedoniensis, Sangallensis, Koridethi, Petropolitanus, Athous Lavrensis, Athous Dionysiu, 047, 0141, 8, 9, 565, 1192;
W Jana 1,42 stosuje wariant εγαγον, podobnie jak w kodeksach: Athous Lavrensis (044), 1519, lekcjonarz 1692; w większości wersja εγαγεν;
W Jana 1,45 stosuje wariant Ιησουν τον υιον Ιωσηφ ("Jezusa, syna Józefa"), podobnie jak w kodeksach: Alexandrinus, Campianus, Macedoniensis, Sangallensis, Petropolitanus, Kodeks 047, 7, 8, 196, 461, 817, 1514, 1519; większość rękopisów ma Ιησουν τον υιον του Ιωσηφ ("Jezusa, syna Józefa");
W Jana 1,50 stosuje wariant οψη ("zobaczysz"), podobnie jak w kodeksach: Alexandrinus, Basilensis, Boreelianus, Seidelianus I, Campianus, Vaticanus 354, Sangallensis, Koridethi, Petropolitanus, Athous Lavrensis, 045, 047, 9, 461, 1216, ℓ "253"; większość rękopisów stosuje wariant οψει ("zobaczysz");
W Jana 1,51 stosuje wariant και λεγει ("i mówi"), podobnie jak w kodeksach: Alexandrinus, Seidelianus I, Campianus, Nanianus, Macedoniensis, Koridethi, Petropolitanus, 0141, 0211, 210, 1212; większość rękopisów stosuje λεγει ("mówi");
W Jana 2,8 stosuje wariant οι δε ("oni zaś"), podobnie jak w kodeksach: Petropolitanus Purpureus, Petropolitanus, 044, 565, 1192; większość rękopisów ma και ("i");
W Jana 2,22 stosuje wariant ελεγε αυτοις ("powiedział im"), podobnie jak w kodeksach: Petropolitanus, 754, 1212, lectionary 1076; większość rękopisów ma ελεγε ("powiedział");
W Jana 3,2 stosuje wariant αυτον ("Jego"), podobnie jak w kodeksach: Alexandrinus, Vaticanus 354, Nanianus, Macedoniensis, Sangallensis, Koridethi, Petropolitanus, 044, 045, 047, 0211, 7, 9, 194, 196, 210, 461, 565, 743; większość rękopisów stosuje τον Ιησουν ("Jezusa");
W Jana 3,19 stosuje wariant αυτων πονηρα τα εργα; większość rękopisów przekazuje tę frazę w sekwencji πονηρα αυτων τα εργα;
W Jana 4,1 stosuje wariant ο κυριος ("Pan"), podobnie jak w kodeksach: A, E, F, G, K, S, U, 034, 036, 037, 041, 044, 045, 0141, 0211, 2, 7, 8, 9, 27, 194, 196, 461, 475; większość rękopisów ma ο Ιησους ("Jezus");
W Jana 4,42 stosuje unikatowy wariant εγνωμεν, inne rękopisy mają οιδαμεν (εγνωκαμεν – kodeksy: 034 oraz 041);
W Jana 4,51 stosuje wariant υπηντησαν, podobnie jak w kodeksach: 022, 038, 044, 565, 1194, 1519; większość rękopisów ma απηντησαν;
W Jana 7,8 stosuje wariant εγω ουκ αναβαινω ("Ja nie pójdę"), podobnie jak w kodeksach: Sinaiticus, Kodeks Bezy, 1241, zamiast εγω ουπω αναβαινω ("Ja jeszcze nie pójdę") – Vaticanus, Regius, Borgianus, Washingtonianus, Koridethi, Athous Lavrensis, 0105, 0180, Climaci Rescriptus, "f"1, "f"13, bizantyjskie rękopisy;
W Jana 8,9 stosuje wariant: οι δε ακουσαντες και υπο της συνειδησεως ελεγχομενοι εξερχοντο εις καθ εις – Kodeks Bazylejski, G, H, minuskuł 1079, 1365;
W Jana 8,10a stosuje wariant: και μηδενα θεασαμενος πλην της γυναικος ("i nie zobaczył nikogo oprócz kobiety"); frazy tej brak w Kodeksie Bezy, Tischendorfianus IV, 1, 28, 892, 1010 i innych;
W Jana 8,10b stosuje wariant: που εισιν εκεινοι οι κατηγοροι σου ("gdzie oni są, oskarżyciele twoi"); inne rękopisy mają: που εισιν οι κατηγοροι σου ("gdzie są oskarżyciele twoi") jak mają: Basilensis, Boreelianus, Seidelianus I, Nanianus, 1079; albo που εισιν οι κατηγοροι σου (Seidelianus I, Vaticanus 354, "f"13, 28, 225, 700, 1009), albo που εισιν ("gdzie są") jak mają rękopisy: Bezae, Campianus, Tischendorfianus IV, Tischendorfianus III, oraz rękopisy rodziny Lake'a ("f"1).
Historia.
Kolofon.
Na końcu rękopisu, na stronie 267 verso, znajduje się kolofon sporządzony przez drugą rękę ("secunda manu"). Według kolofonu rękopis został sporządzony przez skrybę o imieniu Bazyli (εγραφη δε η δελτος αυτη διαχειρ[] βασιλειου μοναχου), został zaś związany w księgę przez Theodulosa, który polecił siebie dla Bogurodzicy i św. Eutychusa (προσδεξη ταυτην [την δελτον] η παναγια θεοτοκος και ο αγιος Ευτυχιος). Kolofon nie podaje daty. Nie jest też do końca czytelny i zrozumiały. Pełny tekst kolofonu (według Gregory'ego):
Datowanie kodeksu.
Richard Simon datował rękopis na X wiek, Bernard de Montfaucon i Scholz datowali na VIII wiek. Leonard Hug uznał, że nie może być starszy niż IX wiek, ponieważ jeszcze nikt nie wskazał, że rękopisy z VIII wieku mogą zawierać skompresowane litery Σ, Ε, Ο i Θ. Litery Ζ oraz Ξ mają wypustki poniżej dolnej linii, a także małe kreski poniżej dolnej linii litery Δ, których rękopisy z wieku VIII nie zawierają.
Tregelles uznał, że rękopis nie mógł powstać wcześniej niż w połowie IX wieku, podobnie Konstantin von Tischendorf i C.R. Gregory. Frederic G. Kenyona początkowo datował rękopis na IX wiek, późnej jednak zmienił zdanie i doszedł do wniosku, że nie mógł powstać wcześniej niż w wieku XI, wysnuwał taki wniosek w oparciu o paleograficzne studnia oraz noty liturgiczne. Kenyon jednak nigdy nie widział kodeksu, a jedynie trzy jego linijki z wydania facsimile Scrivenera. Kenyon zauważył, że jest jednym z dziewięciu rękopisów uncjalnych z pełnym tekstem czterech Ewangelii (pozostałe to Sinaiticus, Vaticanus, Campianus, Vaticanus 354, Nanianus, Washingtonianus, Athous Dionysiu, 0141).
Henri Omont uznał, że nie da się ustalić precyzyjnej daty dla rękopisu w oparciu o paleograficzne studia, ponieważ jest wiele rękopisów pisanych tą samą uncjałą, ale na ogół nie są one datowane. Wiek IX jest tak samo możliwy jak wiek XI. Silva Lake była zdania, że kodeksu nie należy datować wcześniej niż rok 1000 i prawdopodobnie pochodzi on z połowy XI wieku. Ocena ta opierała się nie na paleograficznych studiach rękopisu (tutaj opiera się na opinii Omonta), lecz na tekstualnej jego zależności względem pozostałych rękopisów rodziny Π. Według Lake minuskuł 1219 reprezentuje tekst rodziny Π we wcześniejszej formie niż Codex Cyprius. Cyprius mógł być skopiowany z 1219, lub z kopii 1219 (hipotetyczny kodeks b). Jej zdaniem minuskuł 1219 powinien być datowany na lata 980-990 i jest niewielkie prawdopodobieństwo, by mógł powstać wcześniej lub później, w rezultacie datowanie Cyprius na okres wcześniejszy niż rok 1000 staje się niemożliwe.
William Hatch argumentował, że litery Β, Δ, Κ, Λ, Μ, Ξ, Π, Υ, Φ, Χ, Ψ oraz Ω mają kształt charakterystyczny dla końca X wieku lub początku XI wieku. Kształt uncjały bardzo przypomina trzy lekcjonarze datowane przezeń na X i XI wiek: ℓ "296", ℓ "1599" i ℓ "3". Z drugiej zaś strony nie zachodzi takie podobieństwo pomiędzy kodeksem a uncjalnymi rękopisami Nowego Testamentu, które zostały napisane w IX wieku. Rękopis, zdaniem Hatch, należy datować na około rok 1000.
Kurt Aland i Bruce Metzger datowali rękopis na wiek IX. Obecnie INTF datuje rękopis na IX wiek.
Odkrycie kodeksu i wydania jego tekstu.
Kodeks został przepisany z rękopisu pisanego stychometrycznie, na co wskazują punkty stawiane w tych miejscach, gdzie kończył się stych. Kodeks powstał w okresie porzucenia stychometrycznego stylu pisania i poszukiwania nowego, bardziej ekonomicznego.
Kodeks został zabrany do Paryża z Cypru w 1673 roku. Rękopis badał Richard Simon, który zacytował niektóre z jego wariantów tekstowych. John Mill w swoim wydaniu "Novum Testamentum" cytuje warianty tekstowe kodeksu za pośrednictwem Simona. Rękopis był badany przez paleografa Bernarda Montfaucon, który też sporządził pierwsze facsimile kodeksu z tekstem Mt 2,19-22, Giuseppe Bianchini, Scholza, Tischendorfa oraz Tregellesa. Scrivener opublikował facsimile kodeksu z tekstem Jana 6,52-53.
Henri Omont oraz William Hatch opublikowali fragmenty kodeksu metodą facsimile.
Gregory widział rękopis w roku 1883.
Wettstein cytuje rękopis, lecz nie zawsze dokładnie. Wettstein był zdania, że tekst rękopisu był alterowany w oparciu o starołacińskie rękopisy. Scholz skolacjonował tekst rękopisu w 1820 roku, ale bardzo niedokładnie, z wieloma błędami. Tischendorf w 1842 i 1849, a Tregelles w 1850 skolacjonowali jego tekst ponownie, a następnie uzgodnili ze sobą odczyty kodeksu.
Hatch ocenił, że jest to jeden z ważniejszych późnych uncjalnych rękopisów z tekstem czterech Ewangelii.
Tekst kodeksu jest cytowany w 27. wydaniu "Novum Testamentum" Nestle-Alanda (NA27).
Obecnie przechowywany jest we Francuskiej Bibliotece Narodowej (Gr. 63) w Paryżu.

</doc>
<doc id="1367655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367655" title="Eopteranodon">
Eopteranodon

Eopteranodon – pterozaur żyjący w czasie aptu (wczesna kreda).
Nazwa.
Odwołuje się ona do innego, znacznie bardziej znanego pterozaura – pteranodonta.
Odkrycie.
Odnaleziono go w chińskiej formacji Yixian leżącej w prowincji Liaoning. Znaleziono niekompletny szkielet, w tym czaszkę. Była ona bezzębna i posiadała grzebień. Przypominała czaszkę pteranodonta. Miała 20cm długości, podczas gdy rozpiętość skrzydeł zwierzęcia wynosiła 1,2m. Nie umieszczono go jednak w rodzinie Pteranodontidae, tylko w grupie Pteranodontia jako incertae sedes. Późniejsze badania wykazały jednak bliskie pokrewieństwo z grupą Azhdarchoidea. Odkrycie bardziej prymitywnych zwierząt należących do tej grupy pozwoliło w końcu zaklasyfikować rodzaj "Eopteranodon" do rodziny, w której jest po dzień dzisiejszy.
Bibliografia.
Artykuł napisany na podstawie angielskiej wikipedii.

</doc>
<doc id="1367656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367656" title="Odruch toniczny szyjny asymetryczny">
Odruch toniczny szyjny asymetryczny

Asymetryczny toniczny odruch szyjny, ATOS – odruch fizjologiczny, zaliczany do odruchów prymitywnych, występuje u noworodków od chwili urodzenia do 6. miesiąca życia.
Przetrwanie tego odruchu ponad 6. miesiąc życia dziecka świadczy o nieprawidłowym funkcjonowaniu ośrodkowego układu nerwowego, co może w późniejszych okresach życia przejawiać się zaburzeniem rozwoju funkcji lokomocyjnych.
Sposób wywołania odruchu.
Dziecko układa się na plecach. Następnie skręca się głowę w bok (w prawą lub lewą stronę). W przypadku prawidłowej reakcji dochodzi u dziecka do tonicznego wyprostu kończyny górnej i dolnej po stronie, w którą zwrócona jest twarz i zgięcia kończyn po stronie, w którą zwrócona jest potylica.

</doc>
<doc id="1367657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367657" title="Melogale moschata">
Melogale moschata



</doc>
<doc id="1367660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367660" title="Odruch toniczny szyjny symetryczny">
Odruch toniczny szyjny symetryczny

Odruch toniczny szyjny symetryczny, STOS – odruch fizjologiczny, zaliczany do odruchów prymitywnych. Występuje u noworodków i niemowląt do 6 miesiąca życia.
Przetrwanie tego odruchu powyżej 6 miesiąca życia dziecka świadczy o nieprawidłowym funkcjonowaniu ośrodkowego układu nerwowego, co może w późniejszych okresach życia przejawiać się zaburzeniem rozwoju funkcji lokomocyjnych.
Sposób wywołania odruchu.
U dziecka ułożonego na brzuchu odgina się głowę w kierunku grzbietowym i po około 30 sekundach przygina się w kierunku brzusznym. Ruchy zgięcia i przygięcia można wykonać w odwrotnej kolejności. W trakcie odgięcia głowy dochodzi do wyprostowania kończyn górnych i jednoczesnego zgięcia kończyn dolnych. W trakcie przygięcia głowy obserwuje się zgięcie kończyn górnych i wyprost kończyn dolnych.

</doc>
<doc id="1367664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367664" title="Droga wojewódzka nr 150">
Droga wojewódzka nr 150

Droga wojewódzka nr 150 (DW150) – droga wojewódzka klasy Z w województwie wielkopolskim o długości 25 km, łącząca Sieraków z Wronkami. Biegnie równolegle do koryta Warty przez Puszczę Notecką.
Historia numeracji.
Obecną kategorię i numer droga otrzymała w 2002 lub 2003 roku. Na mapach i w atlasach samochodowych wydawanych w latach 90. i do 2001 roku była oznaczana jako "droga lokalna". Opracowania kartograficzne powstałe w czasach Polski Ludowej miały wyznaczony tylko fragment trasy lub nie była w nich zaznaczona wcale.
Numer 150 w latach 1986–2002/2003 był przypisany do trasy o relacji "Łobez – Drawsko Pomorskie", która aktualnie jest drogą nr 148.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach po drodze mogły poruszać się pojazdy o nacisku na oś nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1367665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367665" title="Gumiennik">
Gumiennik

Gumiennik lub owinnik – w wierzeniach słowiańskich demon zamieszkujący gumno i opiekujący się składowanym w nim zbożem. Miał wygląd małego dziadka z długimi włosami, brodą i wąsami. Umiał szczekać jak pies i zamieniać się w kota.
Gumiennik miał bardzo zmienną naturę. Strzegł zboża w gumnie przed ogniem, złodziejami i szkodnikami, jednak łatwo było go obrazić, m.in. lekceważąc go lub młócąc zboże podczas silnego wiatru lub w dzień świąteczny. Trudno było go wówczas przebłagać. Rozgniewany gumiennik zanieczyszczał zboże lub podkładał pod nie ogień. 
Gumiennikowi należało oddać pierwsze przyrządzone z ziaren danie w roku.

</doc>
<doc id="1367667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367667" title="Hongwu">
Hongwu

Hongwu (ur. 21 października 1328, zm. 24 czerwca 1398) – pierwszy cesarz Chin (1368-1398) z dynastii Ming.
Urodził się jako Zhu Yuanzhang () w biednej rodzinie chłopskiej w prowincji Jiangsu w gminie Pei. Ponieważ rodzina głodowała, część rodzeństwa została oddana przez rodziców. Gdy miał 16 lat reszta jego rodziny zginęła w wyniku powodzi Huang He. Znalazł schronienie w klasztorze buddyjskim, który wkrótce musiał opuścić z powodu braku pieniędzy w klasztorze. Następnie podróżował żebrząc o jedzenie. Po trzech latach wrócił do klasztoru, gdzie nauczył się czytać i pisać. W 1352, gdy miał 24 lata, wojska mongolskiej dynastii zburzyły klasztor walcząc z miejscową rebelią, jedną z wielu w Chinach. Zhu przyłączył się do jednej z nich szybko stając się przywódcą dzięki swoim umiejętnościom. Dołączył do powstania czerwonych turbanów, poślubił córkę przywódcy powstania i w 1355, w wieku 27 lat został dowódcą armii chłopskiej. W 1366 został wybrany na przywódcę powstania. Dwa lata później, w wyniku zwycięskiego marszu na Pekin sięgnął po koronę cesarską. 
W czasie swoich rządów prowadził politykę polepszenia bytu ludu. Wprowadzone zostały spisy w celu równomiernego rozłożenia podatków. Zaległe podatki dotyczące biednych zostały umorzone. Skonfiskowana ziemia arystokracji mongolskiej został rozdzielona między chłopów. Dzięki pracom irygacyjnych rozwijało się rolnictwo. Ułatwiał bezrolnym chłopom posiadanie ziemi. Wprowadził papierowy pieniądz.
Po śmierci pochowano go w mauzoleum Ming Xiaoling koło Nankinu.

</doc>
<doc id="1367670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367670" title="2 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego">
2 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego

2 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego (niem. "2. Landwehr-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w 1914.
Żołnierze 2 Dywizji Landwehry wzięli udział m.in. w bitwie pod Verdun w 1915.

</doc>
<doc id="1367672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367672" title="Giganci tańczą">
Giganci tańczą

Giganci tańczą – album zespołu Budka Suflera, wydany w 1986 roku nakładem Muzy. Utwór „Moja Alabama” został wykorzystany jako motyw muzyczny w filmie "Alabama" (muzycy z zespołu zostali zaproszeni na plan filmowy).
Lista utworów.
Strona 1
Strona 2
Twórcy.
Gościnnie:
Personel

</doc>
<doc id="1367673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367673" title="Zespół Nethertona">
Zespół Nethertona

Zespół Nethertona (ang. Netherton syndrome, NETH) – rzadka genetycznie uwarunkowana dermatoza objawiająca się pierwotnym niedoborem odporności.
Choroba dziedziczona jest autosomalnie recesywnie i częściej występuje u dziewczynek.
Zespół Nethertona wywołany jest mutacjami w genie "SPINK5" kodującym inhibitor proteazy serynowej LEKTI. Charakterystyczne cechy fenotypowe pacjentów z tym zespołem to: "trichorrhexis invaginata" (łamliwe włosy o nieprawidłowej budowie, opisywanej jako „łodyga bambusa”), w okresie wczesnodziecięcym erytrodermia ze złuszczaniem naskórka, a później wrodzona rybia łuska linijna okrążająca ("ichtyosis linearis circumflexa") i atopia (alergie, astma, enteropatia z atrofią kosmków jelitowych). Dzieci w okresie niemowlęcym wykazują niechęć do ssania i słabo rosną.
Zaburzenia patologiczne:
Zespół został opisany po raz pierwszy w 1958 roku przez Nethertona.

</doc>
<doc id="1367677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367677" title="Maurilio De Zolt">
Maurilio De Zolt

Maurilio De Zolt (ur. 25 września 1950 r. w San Pietro di Cadore) – włoski biegacz narciarski, trzykrotny medalista olimpijski sześciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Lake Placid rozgrywane w 1980 r., gdzie jego najlepszym wynikiem było 20. miejsce w biegu na 30 km techniką klasyczną. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sarajewie zaprezentował się znacznie lepiej dwukrotnie zajmując 9. miejsce: w biegu na 15 km techniką klasyczną oraz 30 km techniką dowolną. Na igrzyskach olimpijskich w Calgary zdobył swój pierwszy medal olimpijski zajmując drugie miejsce w biegu na 50 km techniką dowolną, lepszy okazał się jedynie Szwed Gunde Svan. De Zolt powtórzył ten wynik na igrzyskach w Albertville zdobywając srebro na tym samym dystansie, tym razem szybszy był tylko Norweg Bjørn Dæhlie. W wieku 43 lat Maurilio wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer. Wraz z Marco Albarello, Giorgio Vanzettą i Silvio Faunerem wywalczył tam złoty medal w sztafecie 4x10 km. Jego najlepszym indywidualnym wynikiem było 5. miejsce w biegu na 30 km techniką dowolną.
W 1982 r. zadebiutował na mistrzostwach świata biorąc udział w mistrzostwach w Oslo. W swoim najlepszym starcie, na 50 km techniką klasyczną, zajął 8. miejsce. Mistrzostwa świata w Seefeld były jednymi z najlepszych w jego karierze. Zdobył brązowy medal w biegu na 15 km stylem klasycznym, a na dystansie 50 km stylem klasycznym zdobył srebro, ulegając jedynie Gunde Svanowi. Ponadto razem z Albarello, Vanzettą i Giuseppe Plonerem zdobył srebrny medal w sztafecie. Na mistrzostwach świata w Oberstdorfie osiągnął swój największy indywidualny sukces zdobywając złoty medal w biegu na 50 km techniką dowolną. Z mistrzostw w Lahti w 1989 r. nie przywiózł żadnego medalu. Jego najlepszym wynikiem było 12. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. Podczas mistrzostw w Val di Fiemme na swoim koronnym dystansie 50 km rozgrywanym techniką dowolną zdobył brązowy medal. Mistrzostwa świata w Falun w 1993 r. były ostatnimi w jego karierze. Wspólnie z Albarello, Vanzettą i Faunerem zdobył srebrny medal w sztafecie. Indywidualnie jego najlepszym wynikiem było ósme miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1990/1991, kiedy to zajął 9. miejsce w klasyfikacji generalnej. Łącznie 10 razy stawał na podium zawodów Pucharu Świata, w tym raz zwyciężył.

</doc>
<doc id="1367678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367678" title="Pyretrum">
Pyretrum

Pyretrum – naturalny pestycyd otrzymywany ze sproszkowanych koszyków kwiatowych niektórych złocieni
(np. z roślin "Tanacetum cinerariifolium", "Tanacetum coccineum"), które zawierają 1,2-1,8% pyretryn. Substancje czynne wywierają "efekt uderzeniowy" (knock-down effect), porażając system nerwowy i układ mięśniowy, np. owadów (głównie pluskiew). Jest to proces odwracalny, jeśli nie zostanie zastosowana dawka śmiertelna. 
Historia stosowania pyretryn do zwalczania organizmów niepożądanych sięga Starożytnej Persji i Chin.

</doc>
<doc id="1367680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367680" title="Kristin Davis">
Kristin Davis

Kristin Landen Davis (ur. 23 lutego 1965 w Boulder, Kolorado) – amerykańska aktorka, która po raz pierwszy zasłynęła jako Brooke Amstrong w telenoweli "Melrose Place", jednak największym sukcesem stała się rola Charlotte York Goldenblatt w serialu telewizyjnym "Seks w wielkim mieście" wyprodukowanym przez HBO.
Młodzieńcze lata i edukacja.
Davis urodziła się w Boulder w stanie Kolorado. Była jedynaczką, a jej rodzice rozwiedli się gdy była jeszcze dzieckiem. Została adoptowana przez ojczyma – profesora University of Colorado Boulder Keitha Davisa, który związał się z jej mamą Doroty w 1968. Miała 3 przybrane siostry z pierwszego małżeństwa ojczyma. We wczesnych latach życia wraz z rodziną przeniosła się do Columbi w Karolinie Południowej, gdzie znajdowała się uczelnia ojca na której wykładał psychologię i był rektorem.
Davis chciała być aktorką już w wieku 9 lat po tym, jak zagrała w produkcji "Królewna Śnieżka i siedmiu krasnoludków" w Theatre Workshop. Mieszkała w Karolinie Południowej, aż do ukończenia szkoły w 1983 roku. Następnie przeniosła się do New Jersey, gdzie studiowała w Mason Gross School of the Arts przy Rutgers University. Ukończyła studia aktorskie ze stopniem BFA (Bachelor of Fine Arts) w 1987 roku.
Kariera.
Telewizja.
Po ukończeniu studiów Davis przeprowadziła się do Nowego Jorku. W 1991 roku zagrała w kilku odcinkach serialu obyczajowego "Szpital miejski". Wielki przełom nastąpił w 1995 roku, kiedy dostała rolę Brooke Armstrong Campbell w telenoweli "Melrose Place". Po roku jej postać została uśmiercona przez scenarzystów. Davis dostała również role w innych serialach telewizyjnych, w tym w " Przyjaciołach", "Will &amp; Grace" i " Kronikach Seinfelda". W 1998 roku Davis została wybrana do roli Charlotte York w serialu " Seks w wielkim mieście" i pozostała jedną z najważniejszych postaci aż do zakończenia serii w 2004. W 1999 roku, wraz z resztą obsady, została uhonorowana na gali Women In Film Lucy Award w uznaniu za tworzenie postaci, które wzbogaciło postrzeganie kobiet za pośrednictwem telewizji. Otrzymała również nominacje do nagród Emmy za rolę Charlotte w ostatnim sezonie. Po 2004 roku występowała w kilku programach takich jak "200 największych ikon pop kultury", "Soccer Moms" czy "Pani Pająkowa i jej przyjaciele ze Słonecznej Doliny". Była również gościnnie jurorem w programie "Projekt kreator mody".
Kino.
Davis zagrała w takich filmach jak: "", "Na psa urok" czy "Wesołych świąt" z Matthew Broderick. W 2001 wystąpiła również w świątecznym filmie kanału ABC " Trzy dni" oraz w reklamie szamponu Head &amp; Shoulders.
W 2008, a później w 2010 roku, wystąpiła jako Charlotte York Goldenblatt w filmach " Seks w wielkim mieście" i " Seks w wielkim mieście 2" wyreżyserowanych przez Michaela Patricka Kinga. Obie produkcje były oparte na serialu emitowanym przez kanał HBO "Seks w wielkim mieście".
Inne przedsięwzięcia.
W czerwcu 2008 roku, Belk, największa w kraju prywatna sieć domów towarowych, nawiązał współpracę z Kristin Davis.
Życie prywatne.
Davis przyznaje się, że jest alkoholiczką. Mówi, że została wprowadzona do alkoholu już w czasach młodości jako część jej południowego wychowania: „Alkohol uwolnił mnie. Byłam bardzo nieśmiała i nie wiedziałam jak wydostać się z mojej skorupy. Piłam z tego samego powodu z jakiego kocham aktorstwo. Chciałam poczuć rzeczy, wyrazić siebie i być wolnym. Naturalnie taka nie jestem”. Od wieku 22 lat pozostawała trzeźwa, później twierdząc, że: „ Brakuje mi go. Nie jest tak, że idziesz na odwyk a nałóg nagle znika”. Ma adoptowaną córkę – Gemmę Rose.

</doc>
<doc id="1367681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367681" title="Droga wojewódzka nr 140">
Droga wojewódzka nr 140

Droga wojewódzka nr 140 (DW140) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim o długości ok. 21 km łącząca Wronki z Ciszkowem. Trasa przecina południkowo Puszczę Notecką.
Historia numeracji.
Obecną numerację droga otrzymała w 2002 lub 2003 roku. W wydawanych wcześniej mapach i atlasach samochodowych była oznaczana jako "droga lokalna" (lub "„droga inna”"), bez przedstawiania numeru.
Numer 140 w latach 1986–2002/2003 był przypisany do trasy o relacji "Goleniów – Mosty – Maszewo", która aktualnie jest drogą nr 113.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej drogą wojewódzką nr 140 mogły poruszać się pojazdy, których dopuszczalny nacisk na oś nie przekraczał 8 ton.

</doc>
<doc id="1367683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367683" title="Na brzegu światła">
Na brzegu światła

Na brzegu światła – album zespołu Budka Suflera wydany w 1979 roku nakładem Pronitu. Miał stać się częścią Tryptyku Olimpijskiego (pozostałe dwa albumy nagrały zespoły Skaldowie "Droga ludzi" i Breakout "Żagiel Ziemi") z okazji olimpiady w Moskwie. Utwory zostały skomponowane do gotowych tekstów. Album został wydany na płycie analogowej, reedycja na CD nastąpiła w roku 2005, w ramach Leksykonu Budki Suflera (zeszyt nr 17).
Lista utworów.
Strona 2.
Muzykę do tekstów Piotra Trojki (pseudonim Bogdana Loebla) skomponował Romuald Lipko.

</doc>
<doc id="1367685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367685" title="11 męczennic z Nowogródka">
11 męczennic z Nowogródka

11 męczennic z Nowogródka znane też jako "Błogosławione Męczenniczki z Nowogródka" lub "Błogosławiona Maria Stella i Towarzyszki" – polskie siostry zakonne, nazaretanki, męczenniczki okresu II wojny światowej, rozstrzelane 1 sierpnia 1943 przez okupantów niemieckich, błogosławione Kościoła katolickiego.
Działalność błogosławionych.
Nazaretanki w Nowogródku od 1929 roku nauczały dzieci i młodzież religii. Działalność ta związana była z "Białą Farą" i wspólnotą domu Chrystusa Króla w Nowogródku. Demografia tej kresowej miejscowości, obecność współżyjących Polaków, Białorusinów, Żydów i Tatarów sprawiała, że ich posługa miała również ekumeniczny charakter. Siostry otworzyły internat, a w 1930 – roku szkołę powszechną.
Po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 Nowogródek został okupowany przez Armię Czerwoną, a następnie jednostronnie anektowany przez ZSRR. Nazaretankom odebrano szkołę. Dalsze represje sowieckich okupantów zmusiły siostry do opuszczenia zabudowań gospodarczych i podjęcia pracy zarobkowej w mieście. Najeźdźcy deportowali Polaków (luty 1940 i kwiecień 1941) na Syberię i do Kazachstanu. Siostry podjęły działalność charytatywną (m.in. wysyłając paczki dla deportowanych), apostolską (przygotowując dzieci do I komunii) i edukacyjną (prowadząc tajne nauczanie języka polskiego i historii).
Po ataku Niemiec na ZSRR 6 lipca 1941 wkroczyły wojska niemieckie. Trzy tygodnie później odbyła się pierwsza publiczna egzekucja, w której Niemcy rozstrzelali 60 mieszkańców miasta.
Geneza męczeństwa.
W lipcu 1943 siostry zgłosiły się na gestapo, by ofiarować swoje życie za 120 osób, aresztowanych i przeznaczonych do rozstrzelania. Karę śmierci zamieniono aresztowanym na roboty w Niemczech (zatrzymanych wywieziono 24 lipca, a nielicznych uwolniono). Wszyscy wywiezieni przeżyli wojnę. Siostry zostały wezwane 31 lipca, a następnego dnia, bez sądu i wyroku, zostały rozstrzelane.
Po ekshumacji (19 marca 1945) miejscem ich pochówku stała się wspólna mogiła przy nowogródzkim kościele farnym.
Zostały beatyfikowane przez papieża Jana Pawła II 5 marca 2000 roku, w czasie pierwszej beatyfikacji Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 na Placu św. Piotra w Rzymie.
Męczennice.
Poniżej imiona błogosławionych sióstr:

</doc>
<doc id="1367687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367687" title="Robert Zysk">
Robert Zysk

Robert Zysk (ur. 4 maja 1966 w Monachium) – niemiecki szachista i trener szachowy ("FIDE Trainer" od 2012), mistrz międzynarodowy od 1986 roku.
Kariera szachowa.
Pierwszy międzynarodowy sukces odniósł na przełomie 1985 i 1986 r. w Groningen, zdobywając brązowy medal (za Aleksandrem Chalifmanem i Jamesem Howellem) w mistrzostwach Europy juniorów do lat 20. W 1987 r. podzielił III m. (za Peterem Lukacsem i Ralfem Lauem, wspólnie z Stefanem Kindermannem i Jozsefem Horvathem) w Budapeszcie, natomiast rok później zajął w tym mieście IV m. (za Stefanem Mohrem, Matthiasem Wahlsem i Peterem Lukacsem). W 1988 r. wypełnił również pierwszą normę na tytuł arcymistrza, na turnieju "Berliner Sommer" w Berlinie. W kolejnych latach skupił się na występach w drużynowych rozgrywkach w Niemczech i w Grecji oraz – sporadycznie – w turniejach otwartych. Dwa z tych startów, w 2003 r. w Bad Wiessee i w 2006 r. w Deizisau dały mu dwie kolejne normy arcymistrzowskie, jednak dopóki jego ranking nie osiągnie min. 2500 punktów, tytuł arcymistrza nie zostanie mu przyznany (najwyższy dotychczasowy ranking – 2483 pkt – osiągnął 1 kwietnia 2007 roku).

</doc>
<doc id="1367694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367694" title="Thomas Magnuson">
Thomas Magnuson

Bernt Thomas Magnuson (ur. 2 lipca 1950 w Motali) – szwedzki biegacz narciarski, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Sapporo w 1972 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. W swoim jedynym starcie indywidualnym, w biegu na 30 km zajął 28. miejsce. Ponadto wraz z kolegami z reprezentacji zajął czwarte miejsce w sztafecie 4x10 km.
W 1974 roku wystartował na mistrzostwach świata w Falun zdobywając złoty medal w biegu na 30 km. Na tych samych mistrzostwach wywalczył brązowy medal na dystansie 50 km, ulegając jedynie zwycięzcy Gerhardowi Grimmerowi z NRD oraz drugiemu na mecie Stanislavowi Henychowi z Czechosłowacji. Cztery lata później, podczas mistrzostw świata Lahti wspólnie z Christerem Johanssonem, Tommym Limbym i Svenem-Åke Lundbäckiem zwyciężył w sztafecie 4x10 km. W 1977 roku Magnuson wygrał bieg na 50 km podczas Holmenkollen ski festival.

</doc>
<doc id="1367695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367695" title="Późna neuropatia indukowana związkami fosforanoorganicznymi">
Późna neuropatia indukowana związkami fosforanoorganicznymi

Późna neuropatia indukowana związkami fosforanoorganicznymi – (poli)neuropatia będąca powikłaniem przewlekłego zatrucia fosforanami organicznymi.
Ta postać neuropatii jest bardzo rzadka. Wystąpiła epidemicznie w latach 30. w Stanach Zjednoczonych, po wprowadzeniu prohibicji. Setki ludzi z południowych i zachodnich stanów doznało zatrucia związkami fosforanoorganicznymi po spożyciu substytutu alkoholu, jakim był syrop sprzedawany jako lekarstwo pod nazwą "Ginger Jake", będący 70%-80% ekstraktem alkoholowym imbiru lekarskiego. W ekstrakcie znajdował się "orto"-trikrezylofosforan (TOCP), powodujący częściowo odwracalne uszkodzenia tkanki nerwowej. Neuropatia dotyczyła głównie kończyn dolnych, objawiając się charakterystycznym chodem, nazywanym "jake paralysis" albo "jake leg" lub "jake walk" (nawiązanie do popularnego w tym czasie bluesa). 
Zatrucia, ale na mniejszą skalę, opisywano także w Europie i Maroku. Były one powodowane zanieczyszczonymi środkami poronnymi i zanieczyszczonym olejem spożywczym, odpowiednio. 

</doc>
<doc id="1367698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367698" title="Uniwersalny żołnierz (film 1992)">
Uniwersalny żołnierz (film 1992)

Uniwersalny żołnierz (tytuł oryg. "Universal Soldier") – film z roku 1992, reprezentujący gatunek science fiction oraz kino akcji, wyreżyserowany przez Ronalda Emmericha. W głównych rolach wystąpili w nim popularni szczególnie na początku lat dziewięćdziesiątych aktorzy-sportowcy − Jean-Claude Van Damme i Dolph Lundgren, jako żołnierze, którzy wzajemnie zabili się w Wietnamie, lecz po dwudziestu pięciu latach zostali reanimowani w tajnym projekcie armii amerykańskiej.
Mimo przeciętnych lub złych recenzji w roku premiery, dziś projekt uznawany jest za kultowy film akcji.
Fabuła.
Opowieść o żołnierzach poległych podczas wojny wietnamskiej, którzy najpierw zostają kriogenicznie zamrożeni, a następnie, po dwudziestu pięciu latach, są przywróceni do życia w tajnym projekcie armii USA i stają się cyborgami. Wojskowi ci − tzw. „Uniwersalni żołnierze” − posłusznie wykonują polecenia i mają być wykorzystywani do walki z terroryzmem. Jeden z nich, Luc Deveraux, pod wpływem szoku zaczyna przypominać sobie własną przeszłość. Kiedy pewna dziennikarka próbuje opublikować materiał o tajemniczych cyborgach, Luc ratuje ją przed pojmaniem. Tym samym rozpoczyna się szalona ucieczka.
Produkcja.
"Uniwersalny żołnierz" był ostatnim filmem, jaki nakręcono w wielokanałowym systemie cyfrowym Cinema Digital Sound (CDS). Większość zdjęć zrealizowano w plenerach stanu Arizona w sierpniu, wrześniu i październiku 1991 roku. Sceny z akcją w Wietnamie nagrywano w istocie na polu golfowym w miejscowości Clarkdale. Kluczowym plenerem filmowym została także Zapora Hoovera, znajdująca się na granicy Arizony z Nevadą.
Numer kodu żołnierza Luca Deverauksa, GR44, jest odniesieniem do wcześniejszego filmu Rolanda Emmericha, także fantastycznonaukowego "Księżyca 44" (1990).
Sequele.
Ogółem zrealizowano cztery kontynuacje filmu Emmericha.
Powstały dwa sequele telewizyjne w roku 1998 jako ' ("Universal Soldier II: Brothers in Arms") i ' ("Universal Soldier III: Unfinished Business") − z nową obsadą. W obu w głównej roli Luca Devereauksa wystąpił Matt Battaglia jako podobnie, jak Jean-Claude Van Damme, były sportowiec (futbolista).
W 1999 roku nakręcono kinowy sequel, ', niezależnie od telewizyjnych filmów, z jedynym tylko Van Damme'm wracającym do oryginalnej serii. Dekadę później powstał sequel zatytułowany ', tym razem z Van Damme'm i Dolphem Lundgrenem zasilającymi obsadę. W wielu krajach film wydano na rynku DVD. Kolejna kontynuacja, ", wydana została w 2012. W filmie wystąpili Van Damme, Lundgren oraz Scott Adkins.
Przyjęcie.
Film spotkał się z różnorodnymi opiniami recenzentów, głównie jednak negatywnymi. Wśród głosów krytyki pojawiały się porównania projektu Emmericha do " (1991) Jamesa Camerona, zarzucano mu także sztampowość i określano mianem „bezmyślnego kina akcji”.
Zyski finansowe.
Film kosztował dwadzieścia trzy miliony dolarów amerykańskich.
"Uniwersalny żołnierz" miał swoją kinową premierę 10 lipca 1992 roku. Już pierwszego dnia zarobił 10.057.084 USD, będąc wyświetlanym w 1916. kinach. Natychmiast zajął drugie miejsce w zestawieniu amerykańskiego box office'u. W wielu innych krajach znalazł się na pierwszym miejscu zestawień frekwencyjnych i zarobił w sumie 102 mln $ na całym świecie.

</doc>
<doc id="1367699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367699" title="Metoda pierwszeństwa operatorów">
Metoda pierwszeństwa operatorów

Metoda pierwszeństwa operatorów (ang. "operator precedence parsing") – rodzaj wstępującej analizy składniowej typu "shift-reduce", mający zastosowane dla większości języków posiadających "gramatykę operatorową", czyli taką, że prawa strona każdej produkcji nie zawiera dwóch sąsiadujących nieterminali. Dla takiej gramatyki, na podstawie priorytetów i łączności operatorów, można określić relacje pierwszeństwa operatorów dla wszystkich terminali. analizator składniowy posiada stos, na którym może przechowywać terminale. Podczas działania na podstawie relacji pierwszeństwa pomiędzy wierzchołkiem stosu a kolejnym symbolem wejściowym oraz między wierzchołkiem stosu a ostatnio z niego usuniętym symbolem podejmowana jest decyzja o przesunięciu wejścia na stos, usunięcia wierzchołka stosu lub zgłoszeniu błędu. Kiedy uda się przeczytać całe wejście oraz opróżnić stos, słowo jest akceptowane.
Zaletami tej metody są: łatwość ręcznego zaimplementowania oraz możliwość modyfikacji pierwszeństwa i łączności operatorów w trakcie działania. Czasami bywa stosowany jako podparser do analizy wyrażeń, zaś całością języka zajmuje się inne, mocniejsze narzędzie.

</doc>
<doc id="1367700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367700" title="Odruch szukania">
Odruch szukania

Odruch szukania – odruch fizjologiczny, zaliczany do odruchów prymitywnych, występuje u noworodków od chwili urodzenia do 3. miesiąca życia.
Sposób wywołania odruchu.
Wywołanie odruchu polega na drażnieniu okolicy kąta ust. Prawidłowa odpowiedź polega na otwarciu ust, wysunięciu języka i zwrocie głowy w kierunku zadziałania bodźca. Ten typ reakcji występuje u noworodków donoszonych i utrzymuje się do 3. miesiąca życia.
U wcześniaków urodzonych:

</doc>
<doc id="1367702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367702" title="Przygotowanie pedagogiczne">
Przygotowanie pedagogiczne

Przygotowanie pedagogiczne – wymaganie formalne stawiane w polskim systemie edukacyjnym nauczycielom szkół publicznych, jego posiadanie ma gwarantować nabycie umiejętności pedagogicznych zapewniające prawidłowe nauczanie i sprawowanie opieki w oświacie. 
Jest określane w prawie jako nabycie wiedzy i umiejętności z psychologii, pedagogiki i dydaktyki szczegółowej. O posiadaniu przygotowania pedagogicznego świadczy dyplom ukończenia studiów lub inny dokument wydany przez uczelnię, dyplom ukończenia zakładu kształcenia nauczycieli lub świadectwo ukończenia kursu kwalifikacyjnego, z którego wynika, że absolwent uczestniczył w wymaganych zajęciach.
Cel.
Przygotowanie pedagogiczne ma na celu, wyposażenie osoby w odpowiedni warsztat umiejętności pedagogicznych, poprzez dydaktyczne zastosowanie odpowiednich metod i technik nauczania (szkolenia) tak, by cel prowadzonych zajęć edukacyjnych został zrealizowany i osiągnięty.
Prawo edukacyjne.
Definicja przygotowania pedagogicznego według prawa, określona została w:

</doc>
<doc id="1367703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367703" title="Zeitz">
Zeitz

Zeitz (pol. hist. "Życz") – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland, ok. 30 km na południowy zachód od Lipska.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z roku 967, kiedy erygowano tu biskupstwo celem chrystianizacji Słowian Połabskich. Pomiędzy 1002 a 1004 Życz znajdował się w granicach państwa polskiego.
W 1032 biskupstwo zostało przeniesione do Naumburga.
Miasto zostało zdobyte przez Szwedów w trakcie wojny trzydziestoletniej, po czym zostało przekazane Elektoratowi Saksonii. W latach 1657–1718 było stolicą udzielnego księstwa Saksonii-Zeitz. W latach 1718–1763 leżało w granicach unijnego państwa polsko-saskiego. Przypomina o tym okresie pocztowy kamień półmilowy z 1725 z monogramem króla Polski Augusta II Mocnego. Od 1806 w granicach Królestwa Saksonii.
Zajęte przez Prusy w 1815 na mocy postanowień kongresu wiedeńskiego. Od 1871 w granicach Niemiec.
W kwietniu 1945 zostało zdobyte przez Amerykanów, a następnie w lipcu przekazane Sowietom. W latach 1949–1990 w NRD.
1 lipca 2009 do miasta przyłączono gminy Döbris, Geußnitz, Kayna, Nonnewitz i Würchwitz. Podczas kolejnej reformy administracyjnej w granicach miasta znalazły się gminy Luckenau i Theißen.
W 2013 miasto ucierpiało na skutek powodzi.
Geografia.
Zeitz leży nad rzeką Biała Elstera, ok. 30 km na południowy zachód od Lipska i ok. 25 km na północ od miasta Gera.
Przez miasto przebiegają dwie drogi krajowe B2 i B180.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1367704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367704" title="Tadeusz Popiel">
Tadeusz Popiel

Tadeusz Popiel herbu Sulima (ur. 1863 w Szczucinie, zm. 22 lutego 1913 w Krakowie) – polski malarz. Był bratem rzeźbiarza Antoniego Popiela. Poruszał tematykę religijną i historyczną, malował sceny rodzajowe, portrety i pejzaże. Zajmował się również malarstwem ściennym i witrażami. Był współautorem kilku panoram, m.in. "Panoramy Racławickiej".
Życiorys.
Studiował w Krakowie w Szkole Sztuk Pięknych u Jana Matejki, następnie w Wiedniu i Monachium. Wiele podróżował m.in. do Berlina, Kopenhagi, Monachium, Wiednia i Pragi w 1891, Włoch w 1894, Rumunii po 1897, oraz Petersburga i Moskwy. Uczestniczył w wielu wystawach, otrzymał złote medale w Paryżu (1890) i San Francisco (1894). Wykonał m.in. dekoracje kaplicy św. Stanisława w bazylice św. Antoniego w Padwie, dekoracje teatru we Lwowie. Przyozdobił kilkadziesiąt kościołów i instytucji w Polsce i za granicą, wykonując lub projektując freski, polichromie i witraże. Aktywnie uczestniczył w życiu artystycznym, zakładał szkoły rysunku i stowarzyszenia: "Młoda Sztuka" we Lwowie i Stowarzyszenie Artystów w Poznaniu.
Mieszkał w Krakowie, we Lwowie i w Czerniowcach, skąd wyprawiał się do Rumunii. Pod koniec życia przebywał głównie w Swoszowicach pod Krakowem, gdzie miał pracownię. Był żonaty od 1894 z Marią ze Starzewskich, miał z nią dwie córki: Marię (1895-1979) i Annę (1900-1982).
Popiel osiągnął znaczną popularność za życia, odznaczał się pracowitością i różnorodnością zainteresowań. Przez zwolenników nowych prądów w sztuce był lekceważony, czy wręcz wyśmiewany. Zarzucano mu przywiązanie do wzorów wyniesionych od Matejki, eklektyzm i niechęć do nowości. Po śmierci powoli uległ zapomnieniu, obecnie kojarzony jest głównie z panoramami, które malował z Janem Styką.

</doc>
<doc id="1367706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367706" title="Rodolphe-Madeleine Cleophas Dareste de la Chavanne">
Rodolphe-Madeleine Cleophas Dareste de la Chavanne

Rodolphe-Madeleine Cléophas Dareste de la Chavanne (ur. 25 grudnia 1824 w Paryżu, zm. 24 marca 1911) – francuski prawnik.
Studiował w École nationale des chartes, w latach 1877-1900 był radcą Trybunału Kasacyjnego w Paryżu. Opublikował liczne prace, dotyczące historii prawa, m.in. prac François Hotmana oraz kodeksu z Gortyny w starożytnej Grecji.
W 1900 roku Uniwersytet Jagielloński przyznał mu tytuł doktora "honoris causa".

</doc>
<doc id="1367707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367707" title="La Fierté Des Nôtres">
La Fierté Des Nôtres

La Fierté Des Nôtres - trzeci studyjny album francuskiego rapera Rohffa wydany w 2004 przez wytwórnię EMI. Kompozycja została zatwierdzona jako podwójna złota płyta sprzedając się w ilości ponad 250.000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="1367709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367709" title="Ona przyszła prosto z chmur">
Ona przyszła prosto z chmur

Ona przyszła prosto z chmur – album zespołu Budka Suflera, wydany w 1980 roku nakładem wydawnictwa Polskie Nagrania „Muza”.
Utwór „Słońca jakby mniej” poświęcony został pamięci tragicznie zmarłej Anny Jantar, z którą zespół miał zamiar nagrać cały album. Pierwotna wersja tego utworu miała inny tekst niż wersja zamieszczona na albumie. Zmieniono także tekst utworu „Tyle z tego masz” (który również miał być wykonywany przez Jantar), aby uniknąć nieprzyjemnych konotacji, gdyż pierwotnie tekst opowiadał właśnie o katastrofie lotniczej. Według późniejszych wspomnień Romualda Lipko, początek tekstu brzmiał „Na pasie startowym już światła migają...”.
Historia powstania.
Po odejściu Krzysztofa Cugowskiego w zespole nastąpiło kilka zmian personalnych - Romuald Lipko porzucił gitarę basową na rzecz instrumentów klawiszowych, a na basie zaczął grać Andrzej Ziółkowski. Do zespołu dołączyło także dwóch gitarzystów - Zdzisław Janiak i Jan Borysewicz, nowym wokalistą został z kolei Stanisław Wenglorz. Jednak po nagraniu z Wenglorzem czterech utworów zespół zdecydował, że należy znaleźć nowego wokalistę. Latem 1978 zorganizowano przesłuchania, które wygrał Romuald Czystaw. W tym składzie Budka Suflera przystąpiła do nagrań nowego albumu.
Sesja albumu "Ona przyszła prosto z chmur" była rewolucyjna pod względem technicznym - zespół po raz pierwszy nagrywał każdą partię instrumentalną i wokalną osobno. O nowoczesne brzmienie płyty dbał realizator nagrań, Józef Nowakowski. Materiał przerabiany był wielokrotnie i w efekcie Nowakowski nie ukończył prac nad płytą - został zastąpiony przez Andrzeja Poniatowskiego. Z tych powodów sesja rozpoczęta w listopadzie 1978 roku zakończyła się dopiero w marcu 1980 roku.
Podczas owej sesji powstał także wielki przebój zespołu, który nie znalazł się na płycie, a mianowicie kompozycja Borysewicza pt. „Nie wierz nigdy kobiecie”. Utwór miał pojawić się na następnym longplayu zespołu, "Za ostatni grosz", jednak po odejściu Borysewicza i założeniu przez niego zespołu Lady Pank, Lipko podjął decyzję o nieumieszczaniu go na płycie. Piosenka została wydana wówczas na singlu.

</doc>
<doc id="1367710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367710" title="Rudolf Dareste">
Rudolf Dareste



</doc>
<doc id="1367719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367719" title="Chuć">
Chuć



</doc>
<doc id="1367720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367720" title="Oyac">
Oyac



</doc>
<doc id="1367722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367722" title="Oiapoque">
Oiapoque



</doc>
<doc id="1367723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367723" title="Rim'K">
Rim'K

Rim'K, właściwie Abdelkarim Brahmi-Benalla (ur. 21 czerwca 1978) – francuski raper pochodzenia algiersko-kabylskiego. Jest członkiem grupy 113 oraz bardzo popularnej we Francji grupy "Mafia K1 Fry".
Na scenie muzycznej jest aktywny od 1994.

</doc>
<doc id="1367725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367725" title="The Machine Girl">
The Machine Girl

The Machine Girl (jap. "片腕マシンガール", "Kataude mashin gāru", pol. Jednoręka dziewczyna z karabinem maszynowym) – japoński film sensacyjny z 2008 roku w reżyserii Noboru Iguchiego. W głównych rolach wystąpili Minase Yashiro jako Ami, Asami Miyajima jako Miki, Kentarō Shimazu jako boss yakuzy oraz Honoka jako jego żona. Premiera kinowa w Japonii miała miejsce 2 sierpnia 2008 roku, zaś w USA film trafił bezpośrednio na DVD dwa miesiące wcześniej, 3 czerwca. W Polsce film wydany został na DVD 13 maja 2009 jako dodatek go magazynu "PC World Komputer Extra HDTV".
Fabuła.
Główną bohaterką filmu jest nastoletnia Ami Hyūga, która na samym początku rozprawia się z grupą wyrostków znęcających się nad niewinnym chłopakiem. Gdy chłopak nazywa dziewczynę morderczynią, Ami rozpoczyna opowieść o tym, jak wkroczyła na ścieżkę krwi. Wszystko rozpoczęło się wraz ze śmiercią jej brata, Yū, za którą odpowiedzialny jest syn bossa yakuzy, wywodzącego się jednocześnie z klanu ninja Hattori Hanzō. Dziewczyna pragnie zemścić się na zabójcach swojego brata, jednakże w wyniku początkowych niepowodzeń traci rękę. Na swojej drodze spotyka Miki i Suguru Sugiharów – rodziców Takeshiego, chłopaka, który zginął razem z Yū. Dziewczyna łączy z nimi siły, w wyniku czego otrzymuje m.in. karabin maszynowy mocowany do kikuta ręki.
Dystrybucja.
Film przez wielu krytyków porównywany bywa do "" Roberta Rodrigueza, a przyjęty został przez nich raczej pozytywnie – w serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen wynosi 63%. W wielu krajach film otrzymał najwyższe ograniczenia wiekowe – w Chile, Peru i Hiszpanii dozwolony jest od osiemnastu lat.
23 stycznia 2009 roku film pojawił się na DVD w Japonii. Jako jeden z dodatków do japońskiego wydania załączony został dwudziestodwuminutowy sequel zatytułowany "Hajirai mashin gāru" (jap. "ｈａｊｉｒａｉマシンガール", ang. "Shyness Machine Girl", pol. Nieśmiała dziewczyna z karabinem maszynowym).

</doc>
<doc id="1367727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367727" title="Barcelona KIA 2008">
Barcelona KIA 2008

Barcelona KIA 2008 – tenisowy turniej WTA kategorii IV w sezonie 2008 z cyklu Barcelona Ladies Open rozgrywany w dniach 7–14 czerwca 2008 roku w Barcelonie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 145 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1367728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367728" title="Live (album TSA)">
Live (album TSA)

Live – debiutancki album zespołu TSA wydany w 1982 roku nakładem Tonpressu

</doc>
<doc id="1367729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367729" title="Mariano Zabaleta">
Mariano Zabaleta

Mariano Zabaleta (ur. 28 lutego 1978 w Tandil) – argentyński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk.
Kariera tenisowa.
Występując w gronie juniorów Zabaleta wygrał French Open 1995 w grze pojedynczej chłopców, a sezon zakończył na pozycji lidera w klasyfikacji singlowej juniorów.
Jako zawodowy tenisista Argentyńczyk występował w latach 1996–2010.
W grze pojedynczej awansował do 8 finałów w rozgrywkach z cyklu ATP World Tour, z których w 3 zwyciężył.
W latach 1999, 2000 i 2003 reprezentował Argentynę w Pucharze Davisa, grając w 5 meczach singlowych, z których w 1 zwyciężył.
Zabaleta 2 razy wystąpił na igrzyskach olimpijskich, w Sydney (2000) i Atenach (2004). W Sydney awansował do 3 rundy gry pojedynczej, a w Atenach odpadł w 1 rundzie. W obu imprezach startował również w deblu, przegrywając w 1 rundach.
W rankingu gry pojedynczej Zabaleta najwyżej był na 21. miejscu (3 kwietnia 2000), a w klasyfikacji gry podwójnej na 174. pozycji (7 lipca 2003).

</doc>
<doc id="1367732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367732" title="Admiral T">
Admiral T

Admiral T, właściwie Christy Campbell (ur. 29 marca 1981 w Les Abymes na wyspie Gwadelupa) – francuski piosenkarz wykonujący muzykę dancehall, hip-hop, zouk i reggae.

</doc>
<doc id="1367735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367735" title="Al Borma">
Al Borma



</doc>
<doc id="1367736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367736" title="Choroba Erdheima-Chestera">
Choroba Erdheima-Chestera

Choroba Erdheima-Chestera (ang. Erdheim-Chester disease, Erdheim-Chester syndrome, polyostotic sclerosing histiocytosis) – rzadka postać histiocytozy nie wywodzącej się z komórek Langerhansa. Początek choroby przypada zazwyczaj na wiek średni (średnia wieku zachorowania to 53 lata). W przebiegu choroby obserwuje się nacieki z obładowanych lipidami makrofagów, wielojądrowe komórki olbrzymie i naciek zapalny z limfocytów i histiocytów w szpiku kostnym, a także uogólnione stwardnienie kości długich.
Objawy i przebieg.
W pracy przeglądowej sumującej obserwacje 59 przypadków choroby, najczęstszymi objawami były, kolejno:
Leczenie.
Możliwości leczenia choroby Erdheima-Chestera obejmują:

</doc>
<doc id="1367737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367737" title="Bitwa pod Tacuba">
Bitwa pod Tacuba

Bitwa pod Tacuba – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521 po zdobyciu stolicy Azteków. Bitwa zakończyła się walnym zwycięstwem Europejczyków nad Aztekami, którzy – po zdobyciu stolicy przez Hiszpanów – praktycznie nie mieli już swego państwa. 

</doc>
<doc id="1367742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367742" title="Ignacy Trybowski">
Ignacy Trybowski

Ignacy "Igol" Trybowski (ur. 4 maja 1931 w Żabnie, zm. 1994 w Krakowie) – polski historyk sztuki, publicysta, kolekcjoner. Prezes Krakowskiego Oddziału Stowarzyszenia Historyków Sztuki. Wieloletni sekretarz, a następnie prezes Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie. Wykładowca na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Życiorys.
Jego ojciec był adwokatem w Żabnie. W latach 1937-1944 uczęszczał do miejscowej szkoły powszechnej, a od 1945 roku do gimnazjum. W tym czasie działał w różnych organizacjach niepodległościowych i został aresztowany podczas przewożenia maszyny drukarskiej. Zwolniony ze względu na młody wiek podjął w 1949 r. studia w zakresie historii sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim pod kierunkiem profesorów: Vojeslava Molè, Adama Bochnaka, Tadeusza Dobrowolskiego i Karola Estreichera. W 1953 roku obronił pracę magisterską o elementach pejzażowych w gotyckim malarstwie cechowym Małopolski.
W latach 1953-1957 z ramienia warszawskiego Instytutu Sztuki uczestniczył w inwentaryzacji zabytków prawie na terenie całej Polski. Od 1957 r. aż do śmierci związany z krakowskim Towarzystwem Przyjaciół Sztuk Pięknych.
Od 1971 roku był zatrudniony na krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych najpierw jako wykładowca a następnie kierownik Międzywydziałowego Zakładu Historii Sztuki.
Był aktywnym członkiem Oddziału Krakowskiego Stowarzyszenia Historyków Sztuki, a przez parę kadencji jego prezesem.
Ponadto działał w Społecznym Komitecie Odnowy Zabytków Krakowa, Towarzystwie Miłośników Historii i Zabytków Krakowa, redakcji "Rocznika Krakowskiego oraz Komitecie Kopca Kościuszki, której to instytucji prezesował po śmierci prof. Wojciecha Bartla w 1992 r.
Pochowany w Alei Zasłużonych (lokalizacja: LXIX pas B - 2 - 3) na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Działalność w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych.
W latach 60-70 XX w. wokół prezesa Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, Karola Estreichera (młodszego) skupiło się ciekawe środowisko do którego należał też Ignacy Trybowski. Oprócz organizowania zwykłych wystaw plastyki zajmowało się ono w pionierski sposób takimi zagadnieniami jak: sztuka ludowa, sztuka dzieci, twórczość ludzi umysłowo chorych czy syndrom KZ. Do grona tego należeli też wybitni psychiatrzy krakowscy Antoni Kępiński i Jan Mitarski.
Pod wpływem K. Estreichera i I. Trybowskiego TPSP zaczęło także gromadzić bogate zbiory sztuki. Pochodziły one zarówno z darów jak i zakupów. 
Twórczość.
Ignacy Trybowski był znakomitym wykładowcą i znawcą dziejów Krakowa. Swój talent wykorzystywał do pisania setek artykułów, wstępów do katalogu i organizowaniu wystaw, za to nie zostawił żadnych poważniejszych prac naukowych. Nawet przygotowywaną przez niego rozprawę doktorską o architekturze Pałacu Sztuki wydał po jego śmierci ktoś inny, opierając się o zebrane przez niego materiały. 
Pod koniec życia wraz z Kazimierzem Nowackim opublikował pamiętniki sekretarza Jana Matejki, Mariana Gorzkowskiego 

</doc>
<doc id="1367743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367743" title="Afrob">
Afrob

Afrob, właściwie Robert Zemichiel (ur. 1979 we Włoszech) – niemiecki raper.

</doc>
<doc id="1367744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367744" title="Roman Szyrokow">
Roman Szyrokow

Roman Nikołajewicz Szyrokow (ros. Роман Николаевич Широков, ur. 6 lipca 1981 w Diedowsku) – rosyjski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Szyrokow jest wychowankiem CSKA Moskwa. Po grze w drużynie U-19 trafił do składu pierwszego zespołu, jednak przez trzy lata nie zdołał zadebiutować w Premier Lidze i występował jedynie w rezerwach stołecznego zespołu. W 2001 roku odszedł z zespołu i został zawodnikiem klubu zza miedzy, Torpeda-ZIŁ Moskwa. W jego barwach zadebiutował w rosyjskiej ekstraklasie, ale poza debiutem nie wystąpił więcej w żadnym ze spotkań. W 2002 roku trafił do innego moskiewskiego klubu, Burewestnika i przez pół roku grał w rozgrywkach Drugiej Dywizji, odpowiedniku trzeciej ligi. Jeszcze w trakcie sezonu Rosjanin został zawodnikiem innego klubu z tej ligi, FK Istra. Z kolei w 2004 roku odszedł do FK Widnoje.
W 2005 roku Szyrokow znów trafił do Premier Ligi. Podpisał kontrakt z Saturnem Ramienskoje. 13 marca zadebiutował w jego barwach w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Rubinem Kazań. W Saturnie zaliczył 18 spotkań, w których zdobył 2 gole, a już w 2006 roku przeszedł do Rubina. 19 marca rozegrał dla tego klubu swoje pierwsze spotkanie – drużyna z Kazania wygrał 2:1 z FK Rostów. W Rubinie Roman rozegrał tylko 4 spotkania i dużą część sezonu stracił z powodu kontuzji.
W 2007 roku Szyrokow znów zmienił barwy klubowe i został piłkarzem podmoskiewskiego FK Chimki (debiut: 31 marca w przegranym 1:2 meczu z Rubinem). W Chimki miał pewne miejsce w składzie i z 7 golami na koncie został najlepszym strzelcem zespołu. W styczniu 2008 Roman na zasadzie wolnego transferu odszedł do mistrza Rosji, Zenitu Petersburg. 16 marca rozegrał dla niego swój pierwszy mecz, przeciwko Spartakowi Moskwa – padł z nim bezbramkowy remis. W Zenicie wywalczył miejsce w podstawowym składzie, a w maju osiągnął swój pierwszy większy sukces – zdobył Puchar UEFA (2:0 w finale z Rangers F.C.). W sezonach 2010 i 2011/2012 wywalczył mistrzostwo Rosji. W 2010 roku zdobył też Puchar Rosji. W sezonie 2012/2013 został wicemistrzem kraju, podobnie jak w sezonie 2013/2014, w którym był też wypożyczony do FK Krasnodar.
W 2014 roku Szyrokow przeszedł do Spartaka Moskwa. Wiosną 2015 wypożyczono go do FK Krasnodar, z którym został wicemistrzem Rosji. W 2016 roku wrócił do CSKA Moskwa i zakończył w nim karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji Szyrokow zadebiutował 26 marca 2008 roku w przegranym 0:3 towarzyskim spotkaniu z Rumunią. W maju został powołany przez selekcjonera Guusa Hiddinka do kadry na Euro 2008.

</doc>
<doc id="1367745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367745" title="TSA (album)">
TSA (album)

TSA – album zespołu TSA wydany w 1983 roku nakładem Poltonu.

</doc>
<doc id="1367746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367746" title="Bulwar Haussmanna">
Bulwar Haussmanna

Bulwar Haussmanna – jeden z paryskich bulwarów, położony wzdłuż 8 i 9 dzielnicy Paryża. Długość bulwaru wynosi 2,53 km.
Bulwar powstał za czasów wielkiej przebudowy Paryża, którą wykonał Georges-Eugène Haussmann na polecenie cesarza Napoleona III w trakcie trwania II Cesarstwa.
Przy bulwarze znajdują się słynne paryskie domy handlowe: Galeries Lafayette oraz Printemps. Oba domy są jednymi z najbardziej rozpoznawalnych oraz budynkami Paryża tłumnie odwiedzanymi zarówno przez turystów, jak i przez paryżan.
W przeszłości bulwar zamieszkiwało wiele sławnych osobistości, w tym m.in. pisarz i nowelista Marcel Proust (zamieszkiwał bulwar w latach 1906-1919). Bulwar Haussmanna był także miejscem akcji produkcji telewizyjnej Docudrama, której autorem był Alan Bennett. Bulwar oraz życie codzienne jego mieszkańców były także częstym motywem prac francuskiego Impresjonisty Gustave’a Caillebotte’a.

</doc>
<doc id="1367748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367748" title="Podział Lancefield">
Podział Lancefield

Podział Lancefield - jest to dawny, ale wciąż popularny podział paciorkowców ("Streptococcus") opierający się na wytwarzaniu przez te drobnoustroje wielocukru C (nazwa pochodzi od angielskiego słowa "carbohydrate") wchodzącego w skład ściany komórkowej. Klasyfikację wprowadziła Rebecca Lancefield w 1933 roku. Wielocukier ten jest różny w zależności od gatunku bakterii, przy czym nie wszystkie paciorkowce go wytwarzają. W chwili wprowadzenia podziału znano wyłącznie bakterie z grupy A - E.
Należy zauważyć, że gatunki "S. pneumoniae, S. mitis, S. thermophilus, S. acidominimus oraz S. uberis" nie wytwarzają wielocukru i nie mogą być klasyfikowane według powyższego podziału.

</doc>
<doc id="1367750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367750" title="Elsteraue">
Elsteraue

Elsteraue - gmina samodzielna (niem. "Einheitsgemeinde") w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland.
Geografia.
Elsteraue leży na wschód od miasta Zeitz.
Dzielnice gminy:

</doc>
<doc id="1367753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367753" title="Ferris MC">
Ferris MC

Ferris MC, właściwie Sascha Reimann (urodzony 2 października 1973 w Neuwied) - niemiecki muzyk, raper i aktor. Od 2008 roku członek zespołu Deichkind, w którym występował pod pseudonimem Ferris Hilton, odszedł z zespołu w 2018 roku. Współpracował z Vanessą Struhler (Vanessa S.) i Mellow Trax.
Dyskografia.
Źródło.

</doc>
<doc id="1367754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367754" title="Zespół Parry’ego-Romberga">
Zespół Parry’ego-Romberga

Zespół Parry’ego-Romberga (ang. Parry-Romberg syndrome, progressive hemifacial atrophy) – rzadka choroba objawiająca się postępującą atrofią tkanek miękkich połowy twarzy. Zespół Parry’ego-Romberga częstszy jest u kobiet, występuje najczęściej między 5. a 15. rokiem życia. Nie określono jeszcze genu mogącego odpowiadać za wystąpienie objawów choroby. Występowanie jest sporadyczne (nierodzinne). Zespół jako pierwsi opisali, niezależnie od siebie, Caleb Hillier Parry w 1825 oraz Eduard Heinrich Henoch i Moritz Heinrich Romberg w 1846 roku.

</doc>
<doc id="1367755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367755" title="Roman Szirokow">
Roman Szirokow



</doc>
<doc id="1367756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367756" title="Bitwa pod Huaxtepec">
Bitwa pod Huaxtepec

Bitwa pod Huaxtepec – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521. Aztekowie przystąpili do walki fatalnie zorganizowani. Na samym początku starcia skrzydła Indian poszły w rozsypkę, reszta wojowników uciekła z pola bitwy. Wiadomo, że w bitwie nie zginął żaden Hiszpan, lecz kilku zostało rannych.

</doc>
<doc id="1367759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367759" title="Hydromykologia">
Hydromykologia

Hydromykologia (mykologia wód) – nauka, która zajmuje się badaniem grzybów występujących w wodach. 
Metody badań stosowane w hydromikologii:

</doc>
<doc id="1367760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367760" title="Kazimierz Nowacki">
Kazimierz Nowacki

Kazimierz Nowacki (ur. 19 listopada 1928, zm. 30 września 1996 w Krakowie) - historyk sztuki, znawca teatru, publicysta, docent dr hab., pracownik Zakładu Teatrologii UJ, wicedyrektor Muzeum UJ, dyrektor Muzeum Narodowego w Krakowie, wieloletni sekretarz, a następnie prezes Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie.
Życiorys.
Jego ojciec, Mieczysław, był fryzjerem, a matka, Michalina – modniarką. W 1942 r. rozpoczął praktykę w zakładzie fotograficznym Stanisława Kolowcy przy krakowskim Muzeum Przemysłowo-Technicznym im. Adriana Baranieckiego. Po maturze w 1948 roku studiował jednocześnie dziennikarstwo na Wyższej Szkole Nauk Społecznych i historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jego praca magisterska (napisana pod kierownictwem Tadeusza Dobrowolskiego) dotyczyła historii krakowskiej scenografii.
W latach 1952–1954 pracował jako zastępca konserwatora w Wydziale Kultury Miejskiej Rady Narodowej w Krakowie, a następnie do 1966 kierował pracownią fotograficzną w Pracowni Konserwacji Zabytków.
W 1966 został zatrudniony na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie pracował aż do śmierci. Najpierw w Muzeum UJ, którego w latach 1978-1986 był wicedyrektorem. Od połowy lat 70. wykładał w Zakładzie Teatru Instytutu Polonistyki UJ. 
W latach 1986-1989 uczyniono go dyrektorem Muzeum Narodowego w Krakowie. Ta nominacja miała oczyścić atmosferę powstałą wokół instytucji po wykryciu kradzieży dokonywanych w magazynach dzieł sztuki MNK.
Kazimierz Nowacki działał też w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych i Stowarzyszeniu Historyków Sztuki.
Choć Kazimierz Nowacki pracował na UJ to stopnie naukowe zdobywał na Politechnice Krakowskiej kolejnymi pracami o architekturze krakowskich teatrów. Zajmował się też przedstawieniami pasyjnymi w Kalwarii Zebrzydowskiej, scenografią Stanisława Wyspiańskiego, sztuką ludową i Teatrem Żydowskim w Krakowie. W wielu wypadkach jego opracowania miały charakter pionierski. 
Po śmierci Ignacego Trybowskiego w 1994 r. objął funkcję prezesa Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie. W najtrudniejszej od lat sytuacji tej instytucji musiał zmagać się z trudnościami, które podkopały jego zdrowie. Zmarł 30 września 1996 i został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 45, rząd zachodni).

</doc>
<doc id="1367762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367762" title="Chakuza">
Chakuza

Chakuza, właśc. Peter Pangerl (ur. 22 lutego 1981 w Linzu) – austriacki raper. Od 2006 mieszka w Berlinie.

</doc>
<doc id="1367764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367764" title="Analiza wstępująca">
Analiza wstępująca

Analiza wstępująca (ang. "bottom-up parsing") – ogólna metoda analizy składniowej, w której zaczyna się od słowa wejściowego i próbuje się zredukować je do symbolu startowego. Drzewo wyprowadzenia jest konstruowane od liści do korzenia (stąd nazwa). W każdym momencie w trakcie tego procesu mamy formę zdaniową, która zawiera segment, powstały w ostatnim kroku wyprowadzenia. Segment ten (nazywany uchwytem (ang. "handle") jest prawą stroną produkcji i powinien zostać w tym kroku zredukowany do jej lewej strony, w wyniku czego powstanie poprzednia forma zdaniowa z wyprowadzenia. Główna trudność w analizie wstępującej polega właśnie na odpowiednim znajdywaniu uchwytów.
Analiza wstępująca może przebiegać w określonym kierunku (np. od lewej do prawej), lub w sposób bezkierunkowy, wtedy analizowane jest całe słowo naraz.
Jednym z bardziej znanych przedstawicieli metody bezkierunkowej jest algorytm CYK.
Do metod kierunkowych zalicza się między innymi parsery "shift-reduce", czyli LR, LALR, SLR, BC, pierwszeństwa.

</doc>
<doc id="1367765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367765" title="Heavy Metal World">
Heavy Metal World

Heavy Metal World – album zespołu TSA wydany w 1984 roku nakładem Poltonu.
Wydawnictwo zajęło 10. miejsce w plebiscycie „najlepsza płyta w historii polskiego metalu” przeprowadzonym przez czasopismo „Machina”.

</doc>
<doc id="1367767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367767" title="Bitwa pod Yacapichtla">
Bitwa pod Yacapichtla

Bitwa pod Yacapichtla – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521 po zdobyciu stolicy Azteków. Na początku bitwy Indianie zabili kilka koni, niszcząc tym samym kawalerię hiszpańską. Bitwa ta mogła zakończyć się zwycięstwem Azteków, gdyby nie niezdecydowane polecenia dowódcy azteckiego. Hiszpanie, mimo niskiego morale bojowego, zdołali jednak zabić z broni palnej kilkuset Azteków. Indianie skapitulowali i to przypieczętowało zagładę Azteków.

</doc>
<doc id="1367769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367769" title="III symfonia Mendelssohna">
III symfonia Mendelssohna

III Symfonia a-moll op. 56, nazywana Symfonią "Szkocką", skomponowana przez Feliksa Mendelssohna.
Symfonia jest reminiscencją jego podróży do Szkocji na początku 1829 roku i już wtedy została zapoczątkowana, ale ukończona została dopiero w roku 1842. Nie była publikowana przez wiele lat. Symfonia została zadedykowana księżniczce Wiktorii, przyszłej królowej Zjednoczonego Królestwa. Jej prawykonanie miało miejsce 3 marca 1842 w Lipsku.
Utwór wykonywany jest przez orkiestrę w obsadzie: dwa flety, dwa oboje, dwa klarnety in A i B, flet, dwa fagoty, dwa rogi in C i A, dwa rogi in E, F i C, dwie trąbki in D, kotły i smyczki. Składa się on z czterech części:
Druga część nawiązuje do szkockiej muzyki ludowej.

</doc>
<doc id="1367770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367770" title="Choroba van Buchema">
Choroba van Buchema

Choroba van Buchema (łac. "hyperostosis corticalis generalisata", ang. van Buchem syndrome, VBCH) – rzadka choroba uwarunkowana genetycznie. Choroba van Buchema spowodowana jest dużą delecją 52 kpz około 35 kpz w dół od locus genu "SOST", obejmującą tzw. "SOST-specific regulatory element". Podobny fenotyp określany jako typ 2 choroby van Buchema spowodowany jest mutacjami genu "LRP5" w locus 11q13.4. Dziedziczenie typu 1 jest autosomalne recesywne, w typie 2 autosomalne dominujące.
Mapowanie.
Zespół Balemansa w 1997 r. zbadał 11 pacjentów z chorobą van Buchema z bardzo wsobnej holenderskiej rodziny mieszkającej w małej wyizolowanej grupie etnicznej w Holandii. Wszyscy pacjenci mieli wspólnego przodka około 9 pokoleń wcześniej. W genomie w poszukiwaniu powiązań z wykorzystaniem ponad 300 markerów mikrosatelitarnych o średnim rozstawie 10 cm, badacze znaleźli maksymalną LOD wynik 9,33 przy theta = 0,01 z markera D17S1299. Są one zwężone przyporządkowania do regionu mniejszej niż 1 cm pomiędzy markerami D17S1787 i D17S934. Nie stwierdzono rekombinacji z wewnątrzgenowym mikrosatelitarnym markerem receptora hormonu tarczycy, alfa-1 genu (190120), co oznacza mapowanie rozkładu 17q11.2.
Fenotyp.
Na obraz kliniczny zespołu van Buchema składają się:

</doc>
<doc id="1367772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367772" title="Rock ’n’ Roll (album TSA)">
Rock ’n’ Roll (album TSA)

Rock ’n’ Roll – album zespołu TSA wydany w 1988 roku nakładem Tonpressu.
Lista utworów.
Wydanie CD (2004).
bonusy:
Twórcy.
oraz Andrzej Nowak – gitara (solo w utworze „51”)

</doc>
<doc id="1367773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367773" title="Dean Dawson">
Dean Dawson

Deanm Dawson – niemiecki raper pochodzący z Berlina. Na scenie hip-hopowej jest od lat 90.

</doc>
<doc id="1367775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367775" title="Song For Guy">
Song For Guy



</doc>
<doc id="1367777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367777" title="Dendemann">
Dendemann

Daniel Ebel, znany jako Dendemann (ur. 27 czerwca 1974) – niemiecki raper pochodzący z Menden (Sauerland).

</doc>
<doc id="1367779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367779" title="Bitwa pod Matalcing">
Bitwa pod Matalcing

Bitwa pod Matalcing – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1521. Bitwa ta to ostatni zryw Azteków podjęty dla uratowania ich cywilizacji. Jednak tak naprawdę Aztekowie sami nie wierzyli w zwycięstwo z silnymi Hiszpanami. Bitwa typowa w tej wojnie: szybka, gwałtowna, śmiercionośna. Aztecy nie mieli szans w walce, wielu z nich walczyło nawet gołymi rękami, bez broni. Kolejna z rzędu wygrana bitwa w 1521 przez Hiszpanów. Imperium Azteckie powoli przestało istnieć.

</doc>
<doc id="1367781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367781" title="Gąska Balbinka">
Gąska Balbinka



</doc>
<doc id="1367782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367782" title="Loles León">
Loles León

Maria Dolores León Rodríguez, Loles León (ur. 1 sierpnia 1950, w Barcelonie, w Hiszpanii) – hiszpańska aktorka filmowa i telewizyjna. Jedna z najbardziej znanych aktorek Pedra Almodóvara.

</doc>
<doc id="1367784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367784" title="City Tower">
City Tower

City Tower – budynek w Pradze o wysokości 109 m, składający się z 27 kondygnacji naziemnych i 3 podziemnych. Wieżowiec pełni funkcje biurowe, a najwyższe piętro jest przeznaczone na restaurację.
Budynek został zaprojektowany przez Richarda Meiera.
Historia.
Budowę rozpoczęto w 1985 roku, a budynek był przeznaczony na główną siedzibę czechosłowackiej rozgłośni radiowej Československý rozhlas. W 1993 roku budynek był niemal gotowy, ale okazało się, że jest zbyt duży dla rozgłośni Český rozhlas (wydzielonej z rozgłośni Československý rozhlas po rozpadzie Czechosłowacji), a także technicznie przestarzały i pełen niebezpiecznego azbestu.
W latach późniejszych rozgłośnia starała się sprzedać budynek. W 1996 roku doszło do porozumienia z firmą NIKO o sprzedaży budynku za miliard CZK lecz transakcja nie doszła do skutku. Podobny scenariusz iał miejsce rok później z singapurską firmą Wells Holding, która zobowiązała się do zapłaty 550 mln czeskich koron. Ostatecznie został sprzedany w 1999 roku firmie ECM za 285 mln CZK.

</doc>
<doc id="1367785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367785" title="Zespół głuchoty, ślepoty i hipopigmentacji Jemenitów">
Zespół głuchoty, ślepoty i hipopigmentacji Jemenitów

Zespół głuchoty, ślepoty i hipopigmentacji Jemenitów (ang. Yemenite deaf-blind hypopigmentation syndrome) – rzadki zespół wad wrodzonych, opisany w 1990 roku przez Warburga i wsp. u rodzeństwa Jemenitów. Istnieją przesłanki, że chorobę powodują mutacje w genie homeotycznym "SOX10". Dziedziczenie jest autosomalne recesywne.

</doc>
<doc id="1367787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367787" title="Kivotos">
Kivotos



</doc>
<doc id="1367788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367788" title="Denyo">
Denyo

Denyo, właśc. Dennis Lisk (ur. 1977 w Hamburgu) – niemiecki raper, członek grupy Beginner oraz antyrasistowskiej grupy Brothers Keepers

</doc>
<doc id="1367791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367791" title="Glyfada">
Glyfada



</doc>
<doc id="1367792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367792" title="Honeywell Mark-46">
Honeywell Mark-46



</doc>
<doc id="1367794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367794" title="Veliko Tarnovo">
Veliko Tarnovo



</doc>
<doc id="1367795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367795" title="Czerwone Gitary (2)">
Czerwone Gitary (2)

Czerwone Gitary 2 – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1967 roku nakładem wydawnictwa Muza.

</doc>
<doc id="1367798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367798" title="Krakowskie Seminarium Biblijne">
Krakowskie Seminarium Biblijne

Krakowskie Seminarium Biblijne – jedno z seminariów duchownych Kościoła Zielonoświątkowego w RP, z siedzibą w Krakowie.
Charakterystyka.
Seminarium jest szkołą odwołującą się do nauczania klasycznego nurtu zielonoświątkowego, czerpiącego z tradycji wiary protestantyzmu i ewangelikalizmu. Założone zostało w 1993 r. w ramach Kościoła Zielonoświątkowego, którego agendą jest do chwili obecnej. Seminarium opiera się na wykładni wiary Kościoła Zielonoświątkowego i doktrynalnie reprezentuje pentekostalizm klasyczny.
Cele i działalność.
Celem działalności seminarium jest kształtowanie wiary i przygotowanie do służby chrześcijańskiej. Absolwenci szkoły mogą służyć w zborach w ramach różnych posług. Kształcenie obejmuje zarówno elementy teoretyczne z zakresu teologii, jak również praktyczne. Nauka w seminarium odbywa się w systemie zaocznym w siedzibie seminarium w Krakowie oraz w Ośrodku Rekolekcyjnym Kościoła Zielonoświątkowego w Czchowie. Studentem w seminarium może być każdy chrześcijanin należący do jakiegokolwiek ewangelicznego kościoła protestanckiego, który otrzymał rekomendację od pastora zboru.
Szkoły główne.
Ramowy program obejmuje 80 godzin, na który składają się wykłady oraz zajęcia praktyczne (głoszenie kazań, prowadzenie rozmowy duszpasterskiej, grupy domowe etc.). Podstawowy program obejmuje dwa typy szkół. Po ukończeniu jednej z nich, student otrzymuje świadectwo i może kontynuować naukę na kolejnej w roku następnym. Po ukończeniu dwóch szkół student może przystąpić do napisania pracy dyplomowej. Dyplom ukończenia seminarium przyznawany jest osobom, które obroniły pracę dyplomową. W danym roku można realizować program wyłącznie jednej z dwóch szkół, tj.:
Między wykładami odbywa się realizacja materiału uzupełniającego oraz prace kontrolne. Warunkiem kontynuacji nauki jest zaliczenie po każdym semestrze egzaminu.
Inne szkoły.
Innymi szkołami prowadzonymi przez seminarium co kilka lat są:

</doc>
<doc id="1367799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367799" title="Kodeks Moskiewski">
Kodeks Moskiewski

Kodeks Moskiewski, łac. Codex Mosquensis, oznaczany symbolem Kap albo 018 (Gregory-Aland), Απρ1 (von Soden) – grecki uncjalny rękopis Nowego Testamentu na pergaminie. Przekazuje tekst Listów powszechnych oraz Listów Pawła wraz z komentarzem. Paleograficznie datowany jest na IX wiek. Kodeks pochodzi z Athos, skąd sprowadzony został do Moskwy, niektóre jego partie zostały utracone. Rękopis jest rzadko cytowany w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu. Część kart zaginęła.
Opis.
Zachowało się 288 pergaminowych kart (33,8 na 24,2 cm) kodeksu z tekstem Listów Pawła oraz Listów powszechnych, z wyjątkiem dwóch luk (Rz 10,18—1 Kor 6,13; 1 Kor 8,8-11). Oryginalny kodeks zawierał także księgę Dziejów Apostolskich, która to księga zaginęła w całości.
Tekst pisany jest w 2 kolumnach na stronę, 27 linijkach w kolumnie, późną majuskułą. Stosuje przydechy i akcenty.
Tekst został podzielony na paragrafy krótkimi komentarzami. Komentarze pisane są minuskułą. Na dole strony znajdują się scholia, których autorstwo przypisano dla Jana Chryzostoma, pisane minuskułą.
Tekst.
Grecki tekst kodeksu reprezentuje bizantyńską tradycję tekstualną. Nie jest to jednak standardowy tekst bizantyński. Hermann von Soden zaklasyfikował go do grupy I (późniejsi badacze uznali tę grupę za tekst cezarejski). Kurt Aland dał mu profil 1541 331/2 82 8s w Listach Pawła oraz 801 111/2 42 4s w Listach powszechnych. Profil ten oznacza, że kodeks wspiera tekst bizantyński przeciwko „oryginalnemu” w 154 miejscach dla Listów Pawła i 80 – dla Listów powszechnych, współbrzmi zarówno z tekstem bizantyńskim, jak i „oryginalnym” w 33 i 11 miejscach, wspiera tekst „oryginalny” przeciwko bizantyńskiemu w 8 i 4 miejscach. Ponadto kodeks posiada 8 sobie właściwych wariantów w Listach Pawła i 4 – w Listach powszechnych. W oparciu o ten profil tekst rękopisu został zaklasyfikowany do V kategorii Alanda.
Tekst jest pokrewny dla kodeksu 0151. W Liście do Galacjan na 279 wyodrębnionych wariantów aż w 263 przypadkach oba kodeksy przekazują tekst zgodny. Różnic jest 16, mają wyłącznie charakter gramatyczny i na ogół jest to rezultat odmiennej wymowy niektórych samogłosek. Jest to bardzo wysoki stopień zgodności jak na rękopisy tradycji bizantyjskiej. Oba muszą pochodzić od tego samego przodka oddalonego co najwyżej o jedną generację wstecz. Jest rzeczą nieprawdopodobną, by jeden z rękopisów został skopiowany od drugiego ze względu na indywidualne różnice pomiędzy nimi. Oba rękopisy posiadają również komentarze o wysokim stopniu zgodności.
W Rzymian 1,8 przekazuje wariant περι, charakterystyczny dla rękopisów aleksandryjskich i wspierany przez rękopisy: א, A, B, C, D*, 33, 81, 1506, 1739 i 1881. Rękopisy tradycji bizantyjskiej przekazują wariant υπερ (także G Ψ).
Jest jednym z najstarszych rękopisów, który w 1 Tymoteusza 3,16 przekazuje wariant ("Bóg objawiony"), charakterystyczny dla rękopisów późnej tradycji bizantyńskiej. Wcześniejsze rękopisy przekazują wariant ὃς ἐφανερώθη ("który został objawiony").
Historia.
Kodeks jest zgodnie datowany na IX wiek. Datowali go tak XIX-wieczni, jak i XX-wieczni badacze (Tregelles, Tischendorf, Scrivener, Gregory, Kenyon). W taki też sposób datuje go dziś INTF. Wczesna historia kodeksu aż do roku 1655 jest nieznana. Z uwagi na zamiar przystąpienia do prac nad nowym przekładem Biblii, nazwanym później Biblią moskiewską, kodeks został w 1655 roku przywieziony przez mnicha Arseniusza, wraz z innymi rękopisami, z klasztoru św. Dionizego na górze Athos do Moskwy na prośbę patriarchy Nikona. Przechowywany był w bibliotece Świętego Synodu (XCVIII). Od 1920 roku rękopis przechowywany jest w Państwowym Muzeum Historycznym (V. 93, S. 97).
Tekst rękopisu został skolacjonowany przez Matthaei. Wykorzystał go Scholz w swoim wydaniu greckiego NT, cytując go za pośrednictwem Matthaei. Od czasów Tischendorfa jest cytowany we wszystkich wydaniach greckiego NT. Scrivener ocenił, że rękopis powinien być często cytowany "ex silentio". We współczesnych wydaniach Nestle-Alanda rzadko jest cytowany indywidualnie, na ogół cytowany jest "ex silentio". NA27, w odróżnieniu od poprzednich wydań, wprowadziło rozróżnienie wykorzystanych rękopisów, jeżeli chodzi o kolejność cytowania. Kodeks 018 zaliczony został do świadków II rzędu. UBS4 cytuje go jako Byz, które to siglum służy do oznaczenia wszystkich rękopisów tradycji bizantyńskiej. Oznacza to, że jest cytowany tylko wtedy, gdy jest zgodny z całą grupą, do której został przypisany. Nie jest cytowany indywidualnie.
Pierwsze facsimile (typograficzne) wydał Matthaei, była to tylko jedna linijka tekstu. William Hatch wydał jego fotograficzne facsimile (jedna strona kodeksu), a także Bruce M. Metzger (tekst 1 Pt 1,1-3).
Na listę rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Scholz, który oznakował go przy pomocy siglum 102 w przypadku Listów powszechnych oraz siglum 117 w przypadku Listów Pawła. W 1849 Tischendorf nadał mu siglum I w Listach powszechnych oraz K w Listach Pawła. W 1859 roku Tischendorf nadał siglum K dla całego rękopisu. Gregory w 1908 nadał mu siglum 018.

</doc>
<doc id="1367800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367800" title="D-Flame">
D-Flame

Daniel Kretschmer (ur. 19 września 1971), znany jako D-Flame – niemiecki wykonawca reggae oraz hip-hopu.

</doc>
<doc id="1367802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367802" title="Czerwone Gitary (3)">
Czerwone Gitary (3)

Czerwone Gitary 3 – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1968 roku nakładem wydawnictwa Muza.

</doc>
<doc id="1367803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367803" title="Eric DaRe">
Eric DaRe

Eric DaRe (ur. 3 marca 1965 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, znany z roli Leo Johnsona w serialu ABC "Miasteczko Twin Peaks" (1990-1991) i filmu Davida Lyncha "" (1992). 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Los Angeles w Kalifornii w rodzinie pochodzenia włoskiego jako syn Johanny Ray (z domu Bennet), wielokrotnie nagradzanej kierowniczki castingu ("Blue Velvet", "Mulholland Drive", "Showgirls")/producentki filmowej (""), i Alda Raya, aktora. Miał brata Paula i przyrodnią siostrę Claire (ur. 1951) z wcześniejszego związku ojca. W 1967, kiedy miał dwa lata jego rodzice rozwiedli się. Uczęszczał do Horace Mann Elementary i Beverly Hills High School z Nicolasem Cage.
Kariera.
W 1987 zadebiutował na małym ekranie jako surfer w dramacie kryminalnym HBO "Czwarta Rzesza" ("Into the Homeland") u boku Powersa Boothe’a i C. Thomasa Howella. Współpracował z Davidem Lynchem, jako asystent castingu filmu "Dzikość serca" (1990) i jako nabywca nieruchomości dla "Zagubiona autostrada" (1997).
W serialu ABC "Miasteczko Twin Peaks" (1990-1991) i filmie Davida Lyncha "" (1992) zagrał postać Leo Johnsona, dilera narkotyków i kierowcę ciężarówki, który obraża swoją żonę, kelnerkę Shelly Johnson. Wystąpił w widowiskowym dreszczowcu fantastycznonaukowym Paula Verhoevena "Żołnierze kosmosu" ("Starship Troopers", 1997) i dramacie kryminalnym "Bezlitosny morderca" ("Ted Bundy") z Michaelem Reilly Burke.

</doc>
<doc id="1367804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367804" title="Zespół ADULT">
Zespół ADULT

Zespół ADULT (ang. ADULT syndrome, acro-dermato-ungual-lacrimal-tooth syndrome) – rzadki zespół wad wrodzonych, spowodowany mutacjami w genie "TP63L" w locus 3q27. Został opisany po raz pierwszy w 1993 roku.
Fenotyp.
ADULT to akronim od nazw głównych objawów zespołu.

</doc>
<doc id="1367805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367805" title="Bitwa pod Costaclan">
Bitwa pod Costaclan

Bitwa pod Costaclan – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas podboju Meksyku przez Hiszpanów w 1523. Bitwa ta nastąpiła nieoczekiwanie, podczas wybuchu powstania przeciwko Hiszpanom, mającego na celu odzyskanie niepodległości i odbudowę państwa. Tym razem Hiszpanie, którzy rządzili ziemiami azteckimi nie byli dobrze przygotowani do bitwy. Walka była niezwykle wyrównana i zacięta. Przeważający liczebnie i lepiej przygotowani, lecz gorzej uzbrojeni Aztekowie wygrywali przez dłuższy czas bitwy z mniej licznymi, ale lepiej uzbrojonymi Hiszpanami. Hernan Cortes, widząc ze traci kolejnych żołnierzy, postawił wszystko na jedną kartę. Zdecydował się na ryzykowną równoległą szarżę kawalerii. Aztecy mogli co prawda zabić kawalerzystów, jednak ruch Cortesa się powiódł. Wielu Azteków odniosło rany lub zostało zabitych. Hiszpanie potwierdzili dominację nad narodem azteckim, lecz wybuch kolejnej bitwy był bardzo prawdopodobny.

</doc>
<doc id="1367807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367807" title="Gucza! Pojedynek na trąbki">
Gucza! Pojedynek na trąbki

Gucza! Pojedynek na trąbki (tytuł oryginalny: "Гуча!") – serbsko-bułgarsko-niemiecko-austriacki film fabularny z roku 2006 w reżyserii Dušana Milicia.
Opis fabuły.
Pierwszy klasyczny musical w serbskiej kinematografii. W tytułowej Guczy co roku odbywa się największy na Bałkanach festiwal trębaczy (serb. Драгачевски сабор трубача). W konkursie bierze udział Romeo - Cygan, zakochany się z wzajemnością w Serbce Julijanie. Ojciec Juljany, nazywany Saczmo sprzeciwia się temu związkowi. Obiecuje jednak oddać dziewczynę Cyganowi, jeśli ten pokona go w Guczy, w konkursie o Złotą Trąbkę. Ostatnia część filmu rozgrywa się w autentycznej scenerii festiwalu, gdzie zwycięża Romeo. Odtwórcą roli Romea był Marko Marković, który wraz ze swoim ojcem Bobanem Markoviciem wielokrotnie występował na tym festiwalu.

</doc>
<doc id="1367810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367810" title="Na fujarce (album)">
Na fujarce (album)

Na fujarce – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1970 roku nakładem wydawnictwa Muza.

</doc>
<doc id="1367812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367812" title="Ekaveli">
Ekaveli

Ekaveli jest to album niemieckiego rapera Eko Fresh'a

</doc>
<doc id="1367813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367813" title="Choroba oczu Wysp Alandzkich">
Choroba oczu Wysp Alandzkich

Choroba oczu Wysp Alandzkich (albinizm oczny typu Forsiusa-Erikssona, ang. Aland Island eye disease) – choroba genetyczna, jedna z postaci albinizmu. Na obraz choroby składają się hipopigmentacja dna oka, obniżona ostrość wzroku, oczopląs, astygmatyzm, postępująca krótkowzroczność i upośledzona adaptacja wzroku do ciemności. Choroba spowodowana jest mutacjami w genie "CACNA1F" w locus Xp11.23: dziedziczenie sprzężone jest z chromosomem X, chorują jedynie mężczyźni. Chorobę opisali Forsius i Eriksson w 1964 roku.

</doc>
<doc id="1367814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367814" title="Spokój serca">
Spokój serca

Spokój serca – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1971 roku nakładem Muzy.

</doc>
<doc id="1367815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367815" title="Ercandize">
Ercandize

Ercan Kocer (ur. 12 kwietnia 1978 roku), lepiej znany jako Ercandize – niemiecki raper, tureckiego pochodzenia. Nagrywał dla wytwórni Optik Records.

</doc>
<doc id="1367818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367818" title="Boreopterus">
Boreopterus

Boreopterus – pterozaur z grupy pterodaktyli żyjący w okresie kredowym (barrem – apt).
Nazwa.
Nazwa rodzajowa pochodzi z języka greckiego i oznacza „północne skrzydło”.
Odkrycie i opis.
Szczątki tego zwierzęcia odkryte zostały w formacji Yixian w chińskiej prowincji Liaoning. Znaleziono prawie kompletny szkielet, włączając w to czaszkę mierzącą 235 mm. Rozpiętość skrzydeł wynosiła zaś 1,45 m. Zęby – szczególnie 9 przednich par – były dosyć duże jak na przedstawiciela grupy Ornithocheiroidea, ząb trzeci i czwarty są największe. W sumie zaś w szczęce i żuchwie było ich po 1 stronie 27, co jest dość dużą liczbą.
Klasyfikacja.
Chociaż przynależność opisywanego zwierzęcia do ornitocheirów została potwierdzona w publikacjach, może on jednak tworzyć własny klad razem z rodzajem Feilongus. Nowe badania sugerują umieszczenie tego pterozaura razem ze wspomnianym rodzajem Feilongus w osobnej rodzinie Boreopteridae.
Gatunki.
"*Boreopterus cuiae"

</doc>
<doc id="1367819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367819" title="Geyer">
Geyer

Geyer – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), siedziba wspólnoty administracyjnej Geyer.
Za panowania króla Augusta II Mocnego w mieście stanął pocztowy słup dystansowy z herbami Polski i Saksonii.
Geografia.
Geyer leży ok. 23 km na południe od miasta Chemnitz.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1367820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367820" title="Argyroupoli">
Argyroupoli



</doc>
<doc id="1367821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367821" title="Jonesmann">
Jonesmann

Samson Jones, lepiej znany jako Jonesmann, jest to niemiecki raper. Urodził się we Frankfurcie, śpiewa dla wytwórni Bozz Music oraz Sony BMG.

</doc>
<doc id="1367823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367823" title="Rytm Ziemi">
Rytm Ziemi

Rytm Ziemi – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1974 roku nakładem wytwórni płytowej Muza.
Twórcy.
Muzycy towarzyszący:

</doc>
<doc id="1367825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367825" title="Eduintegrator">
Eduintegrator

eduintegrator – spółka zajmująca się produkcją i sprzedażą rozwiązań na rynek edukacyjny, usług językowych, usług nauki języków obcych przez e-learning, sprzedaż aplikacji multimedialnych i edukacyjnych (m.in. encyklopedii i atlasów) dla klientów indywidualnych i biznesowych. Siedziba spółki mieści się w Poznaniu.
Historia.
1994–1997 – Współpraca Wydawnictwa Naukowego PWN i Vulcan.
W 1994 r. przedsiębiorstwa Vulcan i Wydawnictwo Naukowe PWN rozpoczęły rozmowy, a w 1995 r. współpracę przy projekcie stworzenia pierwszej polskiej encyklopedii na CD-ROM – Encyklopedii multimedialnej PWN. Encyklopedia trafiła do sprzedaży na początku grudnia 1996 roku i okazała się olbrzymim sukcesem. Sprzedanych zostało 40 tys. egz. programu mimo bardzo wysokiej, jak na ówczesne czasy, ceny – 240 zł (uwzględniając fakt, że średnie wynagrodzenie brutto w 1996 roku było prawie 4 razy mniejsze niż w roku 2009, obecnie proporcjonalnie do zarobków byłby to odpowiednik kwoty ponad 900 zł).
1997 – Powstanie Vulcan Media.
Po tym pozytywnym doświadczeniu spółki postanowiły utworzyć wspólne przedsiębiorstwo pod nazwą Vulcan Media. Zostało założone w 1997 r., przeszło do niego 11 osób z działu oprogramowania multimedialnego przedsiębiorstwa Vulcan, w tym Leszek Lewoc – pierwszy prezes zarządu. Członkami Zarządu zostali Marczello Georgiew (dyr. marketingu, wcześniej w SuperMemo World) oraz Robert Podsiadły (szef IT, obecnie w PWN). Wydawnictwo Naukowe PWN wniosło do spółki większościowy udział kapitałowy, resztę stanowiły udziały Vulcan.
Mimo tak silnego powiązania z wielkim wydawcą, Vulcan Media stawiało sobie za zadanie nie tylko kontynuację linii produktów PWN. Od samego początku tworzyła także oprogramowanie dla innych wydawców (WSiP, Bellona, Wydawnictwo Dolnośląskie, Wydawnictwo Szkolne PWN).
1999 – Przekształcenie w pwn.pl.
W 1999 r. spółka została w całości wykupiona przez Wydawnictwo Naukowe PWN, po czym jej nazwa została zmieniona na pwn.pl. Nowym prezesem zarządu został Marcello Georgiew. (Część byłego zespołu Vulcan Media, w szczególności Leszek Lewoc utworzyła później w 2004 roku przedsiębiorstwo vm.pl).
Od tego momentu spółka rozpoczęła prace przy współpracy głównie z Wydawnictwem Naukowym PWN i innymi spółkami z Grupy Wydawniczej PWN.
2003–2009 – Rozwój oferty językowej.
Od 2003 roku pwn.pl jest partnerem przedsiębiorstwa POLENG i wyłącznym dystrybutorem na Polskę programu automatycznego tłumaczenia Translatica. Od tego momentu odnotować można skupienie się spółki na rozwoju oferty w zakresie rozwiązań językowych.
W 2004 roku wydano pierwszy automatyczny translator w dwóch wersjach – standardowej i profesjonalnej – tłumaczący z języka angielskiego na polski i odwrotnie. W latach 2005–2008 dzięki współpracy z POLENG spółka sukcesywnie poszerzała ofertę technicznie:
oraz językowo:
W okresie tym otwarto także dział spółki zajmujący się tłumaczeniami profesjonalnymi – Centrum Tłumaczeń pwn.pl.
2009 – Uzupełnienie oferty dla biznesu, nowe rozwiązania na rynek edukacyjny.
Także w tym roku spółka zapowiedziała zupełnie nową gałąź produktów dla rynku szkolnego – SONDa (Skomputeryzowane Oprzyrządowanie Nowoczesnego Dydaktyka). Produkty te to pierwsze polskie zestawy dydaktyczne umożliwiające eksperymenty z dziedziny nauk matematyczno-przyrodniczych przy użyciu oprogramowania komputerowego. Wyniki wykonywanych doświadczeń są pokazywane na ekranie komputera.
2013 – Zmiana firmy i logotypu.
We wrześniu 2013 przedsiębiorstwo ma zmieniła firmę na „eduintegrator” oraz logo na wspólne logo Grupy PWN.
Produkty i usługi.
Od 2003 roku eduintegrator skupia się na rozwoju oferty w zakresie rozwiązań językowych.
W 2009 roku spółka zapowiedziała zupełnie nową gałąź produktów dla rynku szkolnego – SONDa (Skomputeryzowane Oprzyrządowanie Nowoczesnego Dydaktyka). Produkty te to pierwsze polskie zestawy dydaktyczne umożliwiające eksperymenty z dziedziny nauk matematyczno-przyrodniczych przy użyciu oprogramowania komputerowego. Wyniki wykonywanych doświadczeń są pokazywane na ekranie komputera.
Obecnie eduintegrator oferuje produkty i usługi należące do dwóch kategorii:
Z rozwiązań edukacyjnych dedykowanych dla szkół i instytucji edukacyjnych eduintegrator oferuje:
Eduintegrator aktywnie angażuje się w projekty edukacyjne, wspierające ucznia na różnych poziomach kształcenia. Obecnie realizuje następujące projekty:

</doc>
<doc id="1367826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367826" title="Comodactylus">
Comodactylus

Comodactylus – pterozaur żyjący w okresie jurajskim w Ameryce Północnej.
Odkrycie.
Gad ten odnaleziony został w górnojurajskiej formacji Morrison pochodzącej z pięter kimerydu i tytona znajdującej się w stanie Wyoming w USA. Rodzaj ten jest bardzo ubogo reprezentowany w zapisie kopalnym. Odnaleziono bowiem tylną jedną kość – kość śródręcza skrzydła tego stworzenia.

</doc>
<doc id="1367827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367827" title="Juan Francisco Pacheco">
Juan Francisco Pacheco

Juan Francisco Pacheco Téllez Girón, książę de Uceda (ur. 8 czerwca 1649 w Madrycie, zm. 25 sierpnia 1718) – hiszpański arystokrata i dyplomata.
Od 1687 do 1696 był Wicekrólem Sycylii, a w latach 1699–1709 ambasadorem w Rzymie. W latach 1711–1713 był posłem Karola III, króla Hiszpanii do Republiki Genui. Następnie był skarbnikiem Rady Hiszpańskiej w Wiedniu.
Jego krewny Juan Manuel Fernández Pacheco był wicekrólem Sycylii (1701–1702).

</doc>
<doc id="1367829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367829" title="Kool Savas">
Kool Savas

Savas Yurderi, znany jako Kool Savas (ur. 10 lutego 1975 w Akwizgranie) - niemiecki raper tureckiego pochodzenia, twórca nieistniejącego już wydawnictwa muzycznego Optik Records.

</doc>
<doc id="1367830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367830" title="Codex Regius (Nowy Testament)">
Codex Regius (Nowy Testament)

Codex Regius (Gregory-Aland no. Le albo 019; von Soden ε 56) – grecki uncjalny rękopis Nowego Testamentu. Paleograficznie datowany jest na VIII wiek, a przechowywany we Francuskiej Bibliotece Narodowej (Grec 62), w Paryżu. Rękopis wyróżnia fakt posiadania dwóch zakończeń Ewangelii według Marka. Posiada noty marginalne. 
Tekst kodeksu reprezentuje tradycję aleksandryjską, jednak pewne jego partie zostały skażone przez tekst obcej tradycji. Ponadto zawiera wiele błędów popełnionych przez skrybę, pomimo tego podstawa tekstu sięga bardzo dobrej tradycji tekstologicznej. Kurt Aland zaliczył go do II kategorii. Od XVIII wieku cieszy się zainteresowaniem ze strony krytyków tekstu, jest jednym z najważniejszych rękopisów Nowego Testamentu i jest cytowany we wszystkich krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu. Tekst kodeksu wydał Konstantin von Tischendorf w 1846 roku i od tej pory nie było nowego wydania. 
Opis.
Przekazuje tekst Ewangelii, z pięcioma małymi lukami (Mt 4,22-5,14; 28,17-20; Mk 10,16-30; 15,2-20; J 21,15-25). Zachowało się 257 pergaminowych kart (23,5 na 17 cm), z niemal kompletnym tekstem czterech Ewangelii. Pergamin jest gruby, karty kodeksu ułożone są w quarto (cztery w jednym foliale).
Tekst pisany jest w 2 kolumnach na stronę, 25 linijek w kolumnie. Tekst jest pisany wedle zasady "scriptio continua", przerwy między wyrazami występują rzadko. Litery są wielkie, prostokątne, ciasno ułożone, rzadko przybierają okrągłe kształty. Litera "fi" jest nadzwyczaj wielka, litera "alfa" prezentuje ostatnie stadium uncjały. Litery posiadają przydechy i akcenty lecz często w niewłaściwych miejscach. Często występuje błąd itacyzmu. Nie stosuje "iota adscriptum" ani "iota subscriptum" (podobnie jak Codex Coislinianus). Nomina sacra pisane są skrótami, dyftongi ΑΥ oraz ΟΥ czasem bywają skracane do ligatur. Nagłówki oraz inicjały są zdobione. 
Litery Θ Ε Ο Σ są skompresowane, litery Ζ Χ Ξ są wydłużone poniżej dolnej linii. Stosuje punktację, która oddawana jest przy pomocy dwóch znaków, przez znak krzyża dla większych pauz i comma – dla mniejszych. Skryba pisał niestarannie, błędy ortograficzne występują na każdej stronie rękopisu. 
Przed każdą z Ewangelii zamieszczone zostały tablice κεφαλαια ("spis treści"), tekst Ewangelii dzielony jest według (rozdziały), których numery umieszczono na marginesie, w górnym marginesie natomiast znajdują się ("tytuły rozdziałów") owych . Ponadto tekst Ewangelii dzielony jest według mniejszych Sekcji Ammoniusza, których numery umieszczono na marginesie, z odniesieniami do Kanonów Euzebiusza (pisane pod numerami Sekcji Ammoniusza). Jednak numery sekcji często są wstawiane w niewłaściwych miejscach, a to oznacza że skryba nie rozumiał ich znaczenia. Kodeks posiada na marginesie oznaczenia liturgiczne, dzięki czemu mógł być używany w liturgii. Posiada też na marginesie okazyjne noty z komentarzami (scholia), niektóre z nich zostały wprowadzone przez skrybę do tekstu głównego. 
Tekst.
Grecki tekst kodeksu reprezentuje późny tekst aleksandryjski z wielką liczbą bizantyjskich naleciałości. Pierwsza połowa Ewangelii według Mateusza (1,1 – 17,26) jest niemal całkowicie zgodna z tekstem bizantyjskim. Hort sądził, że zasadniczo reprezentuje tekst niezależny ale z pewną liczbą gramatycznych korekt. Kurt i Barbara Alandowie dali mu następujący profil tekstualny – 521, 751/2, 1252, 64s. Profil ten oznacza, że tekst kodeksu 52 razy wspiera tekst bizantyjski przeciwko „oryginalnemu”, a 125 razy tekst „oryginalny” przeciwko bizantyjskiemu, 75 razy jest zgodny z tekstem bizantyjskim jak i „oryginalnym”, ponadto posiada 64 sobie właściwe warianty tekstowe ("Sonderlesarten"). W oparciu o ten profil Alandowie zaklasyfikowali go do II kategorii, a to oznacza, że zawiera pewne naleciałości, pochodzące z recenzji powstałych w IV wieku. Frederik Wisse, który przeanalizował profil tekstualny dla rozdziałów 1, 10 i 20 Ewangelii według Łukasza stwierdził, że reprezentują one ściśle aleksandryjski tekst. Tekst bliższy jest dla Kodeksu Watykańskiego, niż Synajskiego i ewidentnie pochodzi z tego samego archetypu co kodeks Watykański. Przed odkryciem Kodeksu Synajskiego oraz opublikowaniem Kodeksu Watykańskiego był bardzo ważnym świadkiem tekstu aleksandryjskiego w Ewangeliach. 
W niektórych przypadkach wspiera Sinaiticus i Vaticanus niemal przeciwko wszystkim pozostałym rękopisom. W Mt 23,38 słowo ερημος ("pustynia") zostało opuszczone, jak w Vaticanus oraz lekcjonarzu ℓ "184". W Mt 19,29 zamiast ("stokrotnie") stosuje πολλαπλασιονα ("wielokrotnie") jak ma Kodeks Watykański oraz minuskuł 1010. 
Zawiera dwa zakończenia Ewangelii według Marka, jednak krótsze zakończenie umieszczone zostało w pierwszej kolejności. Kodeks jest najważniejszym świadkiem dla krótkiego zakończenia. Obecność krótkiego zakończenia i umiejscowienie go przed długim zakończeniem potwierdza, że brak zakończenia Marka w kodeksach Synajskim i Watykańskim nie jest dziełem przypadku, a pierwotny tekst aleksandryjski był pozbawiony zakończenia. 
Tekst J 7,53-8,11 został opuszczony, pozostawiono w tym miejscu pustą przestrzeń (podobnie jak kodeks Δ), jakkolwiek przestrzeń jest zbyt mała by pomieścić perykopę. W tekście Ewangelii brak następujących wierszy: Mt 12,47; 18,11; Mk 7,16; 9,44.46; 11,26; Łukasz 17,36; J 5,3b. Brak tych wierszy jest charakterystyczny dla rękopisów reprezentujących aleksandryjską tradycję tekstu. Brak również niektórych fraz, które zwykle nie występują w aleksandryjskich rękopisach (np. Mk 11,26). Zawiera jednak Mt 17,21, którego nie mają Kodeks Synajski i Watykański. 
W Ewangelii według Mateusza 10,12 zawiera dodatkową frazę λεγοντες ειρηνη τω οικω τουτω, większość rękopisów ma w tym miejscu αυτην. Wariant ten występuje w: Sinaiticus*,2, Bezae, Washingtonianus, Koridethi, "f" 1 1010 (1424), it vgcl. 
W Ewangelii według Mateusza 27,49 zawiera aleksandryjską interpolację: ("inny wziął swoją włócznię i przebił Jego bok, i wyszły woda i krew"). Dodatek pochodzi z Jana 19,34 i jest charakterystyczny dla rękopisów aleksandryjskiej tradycji. Posiadają go kodeksy: Synajski, Watykański, Kodeks Efrema, 1010, niektóre syryjskie i etiopskie rękopisy. 
W Ewangelii według Łukasza 4,17 ma wariant ("i otworzył księgę"), wspierany przez rękopisy A, B, W, Ξ, 33, 892, 1195, 1241, ℓ "547", syrs, h, pal, copsa, bo, przeciwko wariantowi ("i rozwinął księgę") wspierany przez א, Dc, K, Δ, Θ, Π, Ψ, "f"1, "f"13, 28, 565, 700, 1009, 1010, oraz rękopisy tekstu bizantyjskiego. 
Łk 9,55b-56a – ("a On powiedział: "Nie wiecie jakiego ducha jesteście; Syn Człowieczy nie przyszedł zatracać dusze ludzkie, ale zbawiać""); frazy tej brak również w następujących kodeksach: Sinaiticus, Vaticanus, Ephraemi, Koridethi, Zacynthius, 33, 700, 892, 1241, syr, copbo. 
Uchodzi za czwarty dobry rękopis Ewangelii, wyprzedzany jest jedynie przez p75, Kodeks Watykański i Kodeks Synajski. Najważniejszą cechą kodeksu, która stanowi o jego wartości jest obecność krótkiego zakończenia Ewangelii według Marka. Rękopis nosi wiele poprawek naniesionych przez późniejszego korektora. Poprawki reprezentują tekst bizantyjski, podobnie jak poprawki w innych aleksandryjskich rękopisach.
Historia.
Wettstein datował kodeks na początek VII wieku, Griesbach na VIII lub IX wiek, Scholz, Scrivener i Gregory na VIII wiek. Obecnie datowany jest przez INTF na wiek VIII.
Skryba był Egipcjaninem, z tendencją do nadawania literom raczej koptyjskiego kształtu niż greckiego, sądzi się więc, że rękopis powstał w Egipcie. Skryba być może nie znał greckiego, a na pewno był bardziej przyzwyczajony do pisania po koptyjsku niż grecku. Nie wiadomo kiedy, ani w jaki sposób trafił do Paryża. Wiadomo tylko, że musiał tam trafić przed rokiem 1550, ponieważ tekst kodeksu cytowany był przez Roberta Estienne (Stefanusa) w jego "Editio Regia" z 1550 roku. Odtąd jest cytowany w niemal każdym wydaniu greckiego NT. Stefanus oznakował go symbolem η. Wettstein wybiórczo i powierzchownie skolacjonował tekst rękopisu w roku 1715. Wettstein wprowadził go na listę rękopisów Nowego Testamentu i nadał dlań siglum L, który po dziś dzień jest stosowany.
Griesbach skolacjonował go z wielką starannością i bardzo wysoko oceniał jego tekst. Zauważył on podobieństwo do cytatów Orygenesa. Griesbach dokładnie skolacjonował tekst rękopisu, z wyjątkiem rozdziałów 8-18 w Ewangelii według Mateusza. Scholz skolacjonował partię ominiętą przez Griesbacha. Pełny tekst kodeksu został wydany w 1846 roku przez Tischendorfa ("Monumenta sacra inedita"), jednak z błędami. Aż do tej pory jedynym pełnym wydaniem tekstu kodeksu pozostaje wydanie Tischendorfa. Współcześni bibliści korzystając zeń korygują je w oparciu o aparat krytyczny wydania Nestle-Alanda (nie uwzględnia wszystkich wariantów). Kodeks jest cytowany w krytycznych wydaniach Nowego Testamentu Nestle-Alanda. Wliczany jest do rękopisów cytowanych w pierwszej kolejności
Facsimile niewielkich fragmentów kodeksu wydał Scrivener w 1861 i 1873 roku (patrz ilustracje). Ostatnia strona Ewangelii Marka wydana została metodą facsimile w 1884 roku przez Martina. Ponownie wydał ją Henri Omont w 1892 roku (patrz ilustracja) i w 1896 roku. Frederic Kenyon ponownie wydał stronę z zakończeniem Marka. Facsimile innej strony kodeksu wydał William Hatch. Zachodzi potrzeba przygotowania nowego wydania.
Gregory widział kodeks w 1883 roku. W 1908 roku dał mu siglum 019, którym od tej pory najczęściej oznaczany jest rękopis.

</doc>
<doc id="1367831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367831" title="Galeries Lafayette">
Galeries Lafayette

Galeries Lafayette – dom handlowy położony w Paryżu.
Historia.
W 1893 roku Théophile Bader oraz jego kuzyn, Alphonse Kahn otworzyli niewielką pasmanterię na rogu ulic La Fayette oraz de la Chaussée-d'Antin. W 1896 obaj kuzyni wykupili dom przy ulicy La Fayette pod numerem 1. W następnych latach kupili oni domy przy bulwarze Haussmanna pod numerem 38, 40 oraz 42 oraz pod numerem 15 przy ulicy de la Chaussée-d'Antin. 
Bader połączył zakupione budynki pokrywając dachy wielką kopułą. Tak powstała jedna z najsłynniejszych paryskich galerii handlowych.
Obecnie Galeries Lafayette stanowi dziesięciopiętrową galerię handlową położona przy bulwarze Haussmanna w 9. dzielnicy Paryża.
W chwili obecnej Galeries Lafayette posiada swoje domy towarowe także w Berlinie oraz Nowym Jorku.
Dostęp do paryskiej galerii jest możliwy za pomocą paryskiego metra. Stacją najbliższą galerii jest Chaussée d'Antin – La Fayette.

</doc>
<doc id="1367833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367833" title="Evdilos">
Evdilos



</doc>
<doc id="1367834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367834" title="Zakładnik (film 2005)">
Zakładnik (film 2005)

Zakładnik (tytuł oryginalny "Όμηρος", inny tytuł: "Hostage") – grecko-turecki film fabularny z roku 2005 w reżyserii Konstandinosa Janarisa.
Opis fabuły.
Film oparty na wydarzeniach autentycznych. W północnej Grecji młody albański gastarbeiter, który nie otrzymał zapłaty za pracę wykonywaną na czarno porywa autobus wraz z 7 pasażerami, traktowanymi jako zakładnicy. Za ich uwolnienie domaga się miliona euro i swobodnego przejazdu do Albanii. Kiedy już dociera do Albanii i wydaje mu się, że osiągnął sukces ginie zastrzelony przez policyjnego snajpera. Film przedstawia rzadki we współczesnym kinie greckim problem ksenofobii i rasizmu w społeczeństwie greckim.

</doc>
<doc id="1367835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367835" title="Karlovasi">
Karlovasi



</doc>
<doc id="1367836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367836" title="Luis Felix Miraval y Spinola Lobaton y Piña">
Luis Felix Miraval y Spinola Lobaton y Piña

Luis Felix Miraval y Spinola Lobaton y Piña – hiszpański arystokrata i dyplomata żyjący w XVIII wieku.
Od lipca do grudnia 1715 roku pełnił funkcję ambasadora Królestwa Hiszpanii w Hadze. Jego sekretarzem był tam Nicolas Antonio de Oliver y Fullana, który po wyjeździe Miravala został jako "Chargé d’affaires", szefem misji dyplomatycznej.

</doc>
<doc id="1367837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367837" title="CC Amfi">
CC Amfi

CC Amfi – wcześniej Nordlyshallen i Hamar Olympic Amphitheatre (norw. "Hamar OL-Amfi" i "Hamar Olympiske Amfi"). Kryte lodowisko położone w Hamar, na którym swoje mecze rozgrywa drużyna hokejowa GET-ligaen – Storhamar Dragons. Obiekt powstał w 1992 roku i może pomieścić 6 091 widzów.

</doc>
<doc id="1367838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367838" title="Środkowa Macedonia">
Środkowa Macedonia



</doc>
<doc id="1367839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367839" title="Marousi">
Marousi



</doc>
<doc id="1367840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367840" title="Ehrenfriedersdorf">
Ehrenfriedersdorf

Ehrenfriedersdorf – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg).
Geografia.
Ehrenfriedersdorf leży ok. 21 km na południe od miasta Chemnitz.

</doc>
<doc id="1367841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367841" title="Antonín Vančura">
Antonín Vančura



</doc>
<doc id="1367843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367843" title="Arjabhata">
Arjabhata

Arjabhata (dewanagari: आर्यभट, trl. "Āryabhaṭa") (ur. 476 w Kusumapurze (dzisiaj Patna), zm. 550) – matematyk i astronom indyjski, uznawany za jednego z najwybitniejszych w historii Indii. Przyczynił się do wprowadzenia cyfr będących w powszechnym użyciu do dnia dzisiejszego.
Jego najsłynniejszą pracą jest "Arjabhatija" ("Arjasiddhanta"), którą opracował w 499 r. – miał wówczas 23 lata. Wierzył w ruch obrotowy Ziemi.

</doc>
<doc id="1367845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367845" title="Nicolas Antonio de Oliver y Fullana">
Nicolas Antonio de Oliver y Fullana

Nicolas Antonio de Oliver y Fullana (zm. 1744) – hiszpański dyplomata.
Od lipca do grudnia 1715 roku przebywał w Hadze ambasadora Królestwa Hiszpanii Luis Felix Miraval y Spinola Lobaton y Piña, Nicolas Antonio de Oliver był wówczas jego sekretarzem. Po wyjeździe Miravala, Oliver został jako "Chargé d’affaires", szefem misji dyplomatycznej. Powrócił do Hagi w latach 1723-1735, i znów w randze "Chargé d’affaires".

</doc>
<doc id="1367847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367847" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi

Parafia pw. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Hajnówka, diecezji drohiczyńskiej, metropolii białostockiej. Siedziba parafii znajduje się w Narwi.
Historia.
Parafia istnieje od 1528 r., kiedy to król Zygmunt Stary wraz z małżonką królową Boną ufundował kościół. Do dziś z pierwotnego kościoła przetrwały jedynie dwa obrazy malowane na desce, przedstawiające sceny Ukrzyżowania, datowane na II połowę XVI wieku oraz obraz Matki Boskiej Hodigitri z XVII wieku.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 1738-1748, prawdopodobnie na zlecenie Jana Klemensa Branickiego. Kościół pw. Wniebowzięcie Najświętszej Maryi Panny w Narwi jest jednym z najcenniejszych zabytków architektury drewnianej w regionie.
Kościoły filialne i kaplice.
Na terenie parafii, na starym cmentarzu w Narwi, znajduje się także mała kapliczka.
Inne budowle parafialne i obiekty małej architektury sakralnej.
Plebania i dom parafialny.
Przy kościele znajduje się drewniana plebania oraz dom parafialny, odrestaurowany po 1985 roku przez ks. kan. Edmunda Tararuja. 
Obszar parafii.
Parafia obejmuje bardzo rozległy obszar, który zamieszkuje około 8000 osób, z czego tylko 739 to katolicy, mieszkający głównie w Narwi i we wsi Ancuty. Do parafii należą mieszkańcy 76 wsi leżących na terenie 5 gmin. 
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="1367851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367851" title="Āryabhaṭa">
Āryabhaṭa



</doc>
<doc id="1367852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367852" title="Bogdan Marciniec">
Bogdan Marciniec

Bogdan Józef Marciniec (ur. 4 lutego 1941 w Seceminie koło Kielc) – polski naukowiec, chemik, profesor, rektor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu w latach 1988 – 1990, członek Polskiej Akademii Nauk.
Kariera naukowa.
W 1963 ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie im Adama Mickiewicza w Poznaniu. Stopień doktora nauk chemicznych uzyskał w 1970, a w 1975 doktora habilitowanego. W 1986 otrzymał tytuł profesora nauk chemicznych. Od 1991 zatrudniony na stanowisku profesora zwyczajnego. W latach 1988-1990 pełnił funkcję rektora Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Autor lub współautor 14 książek (9 w języku angielskim), 330 publikacji lub rozdziałów, 120 patentów lub zgłoszeń patentowych, 42 technologii (14 wdrożonych produkcyjnie). Członek "Mirror Group" Europejskiej Platformy Zrównoważonej Chemii. Członek kadry naukowej polskiego wydania Encyklopedii Britannica.
W swoich działaniach dużą wagę przykładał do łączności nauki ze środowiskiem, szczególnie gospodarką. Zainicjował powstanie Stowarzyszenia Absolwentów UAM i Fundacji UAM. Za jego kadencji (w 1990) uniwersytet przejął budynek po Komitecie Wojewódzkim PZPR przy ul. Święty Marcin (wówczas Armii Czerwonej), gdzie ulokowano siedzibę Wydziału Historycznego ("Collegium Historicum").
Należy do światowej rangi specjalistów w zakresie chemii krzemu (również germanu i boru) oraz katalizy metaloorganicznej. Rozwija twórczo nowe metody syntezy związków krzemoorganicznych, m.in. hydrosililowanie katalizowane kompleksami metali (wdrożone przemysłowo). Autor pierwszego na świecie całościowego opracowania procesu hydrosililowania. Wprowadził do literatury światowej termin "silicometalics" (związki zawierające wiązanie metal-krzem). Odkrył reakcje sprzęgania olefin z winylosilanami, co wykorzystano w opracowywaniu syntez i technologiach małotonażowych. 

</doc>
<doc id="1367856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367856" title="Bocce">
Bocce

Bocce (lub "bocci", "boccie") – dyscyplina sportu ściśle związana z pétanque, bowls, grą prowansalską pochodzącą z gry granej w starożytnym Imperium rzymskim. Gra rozwinęła się do swojej aktualnej formy we Włoszech, jest ona znana w całej Europie a także w krajach zamorskich, gdzie przebywali włoscy imigranci, m.in. Australia, Ameryka Północna i Ameryka Południowa (gdzie jest znana jako "bochas"; "bolas criollas" w Wenezueli), pierwotnie uprawiana przez imigrantów ale wkrótce powoli zaczęła się rozprzestrzeniać wśród ich potomków i mieszkańców danych terenów. Gra jest też bardzo znana w Chorwacji jako "boćanje", "bućanje", lub "balote", w zależności od regionu.
Zasady rozgrywki.
Przeciętne wymiary boiska to 20-27 m długości i 2,5-4 m szerokości, czasami z drewnianymi belkami o wysokości ok. 15 cm odgradzającymi boisko.
Kule mogą być wykonane z metalu, drewna, i różnych rodzajów plastiku. Inaczej niż w bowls, kule do bocce mają kształt sfery i nie mają wbudowanych obciążeń. 
Mecz rozgrywają między sobą dwaj gracze, dwie drużyny dwuosobowe, trzyosobowe lub czteroosobowe. Partię rozpoczyna losowo wybrana drużyna wyrzuceniem mniejszej kuli ("świnki", zwanej "pallino", "pill", "bolus", lub "boccino" w niektórych regionach), z jednego końca boiska do obszaru o długości 5 m do przeciwległego końca boiska. Jeżeli drużyna dwukrotnie nie umieści małej kuli w odpowiednim miejscu, drużyna przeciwna ma prawo położyć ją w dowolnym miejscu w wyznaczonym obszarze. Następnie drużyna, która jako pierwsza rzucała małą kulą wyrzuca swoją kulę. Drużyna przeciwna rzuca swoje kule do momentu, w którym jej kula będzie najlepsza, lub do momentu, w którym wyrzuciła ona swoje cztery kule. Punkty otrzymuje drużyna, której kula znajduje się najbliżej małej. Liczba punktów zdobytych w danej partii równa się liczbie kul lepszych od najbliższej kuli przeciwnika. Gra toczy się zwykle (w zależności od regionu) do 11, 12 lub 13 zdobytych punktów.
Zawodnicy.
Najsłynniejszym graczem w bocce jest Umberto Granaglia, który uzyskał nagrodę "Gracza XX wieku" "Confederation Mondiale des Sport de Boules". Granaglia zdecydowanie przodował w Volo, najtrudniejszym technicznie wariancie gry.

</doc>
<doc id="1367863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367863" title="Elterlein">
Elterlein

Elterlein – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 r. w powiecie Annaberg). Miasto należy do wspólnoty administracyjnej Zwönitz, która do 31 grudnia 2012 nosiła nazwę Zwönitz-Hormersdorf. Do 29 lutego 2012 miasto należało do okręgu administracyjnego Chemnitz.
W latach 1697–1706 i 1709–1763 Elterlein wraz z Elektoratem Saksonii było połączone unią z Polską, a w latach 1807–1815 wraz z Królestwem Saksonii unią z Księstwem Warszawskim. Pamiątką po unii jest pocztowy słup dystansowy z herbami Polski i Saksonii, postawiony za panowania króla Augusta II Mocnego.
W mieście na rynku stoi pomnik Barbary Uthmann, jest też ulica jej imienia. Nie jest jednak pewne, czy w 1514 przyszła na świat tutaj czy w Annaberg-Buchholz.
Geografia.
Elterlein leży w paśmie gór Rudawy, ok. 10 km na zachód od miasta Annaberg-Buchholz.

</doc>
<doc id="1367864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367864" title="Albinizm oczny typu Forsiusa-Erikssona">
Albinizm oczny typu Forsiusa-Erikssona



</doc>
<doc id="1367866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367866" title="Zespół van Buchema">
Zespół van Buchema



</doc>
<doc id="1367870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367870" title="Franciszek Kaczmarek (fizyk)">
Franciszek Kaczmarek (fizyk)

Franciszek Kaczmarek (ur. 24 grudnia 1928 w Łęgowie, zm. 2 czerwca 2015 w Poznaniu) – polski naukowiec, fizyk, rektor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu w latach 1984–1985.
Życiorys.
Jego ojciec Jan był z zawodu ślusarzem-tokarzem, matka Zofia, z domu Staszewska, zajmowała się gospodarstwem domowym. W czasie drugiej wojny światowej został zatrudniony jako uczeń elektromonterski w firmie Siemens- Schuckert w Poznaniu. Po wojnie w 1948 ukończył szkołę średnią - Liceum im. Bergera w Poznaniu. 
Wykształcenie i kariera naukowa.
W latach 1948-1952 studiował na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Poznańskiego. W roku 1952 uzyskał dyplom magistra filozofii w zakresie matematyki. Jeszcze jako student - w 1950 - został zatrudniony w Katedrze Fizyki Doświadczalnej na stanowisku zastępcy asystenta. Doktorat w zakresie fizyki uzyskał w 1960. Tematem jego rozprawy doktorskiej były zjawiska opóźnione w ferroelektrycznym tytanianie baru. Promotorem jego pracy był profesor Arkadiusz Piekara. W 1968 habilitował się. W 1975 mianowany profesorem nadzwyczajnym, a od 1984 profesor zwyczajny na Wydziale Fizyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Od 1962 pod kierunkiem Franciszka Kaczmarka prowadzone były prace nad konstrukcją lasera. Były to pionierskie badania na skalę krajowa, które zakończyły się pełnym sukcesem - pierwszy laser rubinowy został uruchomiony w Poznaniu 5 grudnia 1963, zaś pierwszy maser 2 stycznia 1964 Wspólnie z Tadeuszem Kulińskim, Markiem Ludwiczaklem i Zdzisławem Błaszczakiem zorganizował od podstaw zespół fizyki laserów, który w 1969 przekształcił się w Zakład Elektroniki Kwantowej Instytutu Fizyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza, którego kierownikiem profesor był przez wiele lat.
Kierował I Pracownią Fizyczną i Zaocznym Studium Fizyki. W latach 1975–81 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Autor kilkudziesięciu publikacji oraz licznych referatów wygłaszanych na całym świecie. Wykształcił wielu magistrów, wypromował 20 doktorów, z których 5 uzyskało tytuły profesora. Był promotorem doktoratu honorowego Javiera Solany, sekretarza generalnego Rady Unii Europejskiej.
Po przejściu na emeryturę w 1999 roku skonstruował laser światłowodowy w paśmie zielonym, wzbudzany wiązką podczerwoną z lasera półprzewodnikowego. 
Wieloletni wiceprzewodniczący Oddziału Poznańskiego a od 2011 roku członek Honorowy Polskiego Towarzystwa Fizycznego. 
Był również wieloletnim członkiem m.in.
Prorektor i rektor.
Pełnił funkcję prorektora w gabinecie demokratycznie wybranego rektora Janusza Ziółkowskiego, co miało wpływ na jego stosunki z przedstawicielami ówczesnego ustroju. Ze stanowiska zrezygnował wraz z innymi prorektorami po usunięciu przez władze ministerialne rektora i jednego z prorektorów na początku 1982. Wybrany na rektora 10 maja 1984 w dość szczególnych okolicznościach – po zakończeniu stanu wojennego nastąpiła pewna liberalizacja, a wyborów dokonywały gremia wybrane w reformatorskim okresie 1980–1981. Jego wybór na rektora odebrany został jako demonstracja polityczna ze strony środowiska uniwersyteckiego i był pretekstem – jako jedna z wielu podobnych decyzji na polskich uczelni – do wprowadzenia przez władze nowej ustawy o szkolnictwie wyższym, umożliwiającej im odgórne usuwanie ze stanowisk przedstawicieli władz uczelnianych (czego miał paść ofiarą). Za jego kadencji opracowano program komputeryzacji indywidualnych stanowisk pracy w UAM.
Kładł nacisk na traktowanie zadań dydaktycznych na równi z naukowymi. W 1985 jego kadencja – zgodnie ze wspomnianą ustawą – została odgórnie przerwana przez Ministra Szkolnictwa Wyższego Benona Miśkiewicza wobec „niezatwierdzenia przez ministra nauki i szkolnictwa wyższego dalszego pełnienia funkcji przez zespół rektorski”.
Życie prywatne.
W 1955 zawarł związek małżeński z Zofią Mendelowską, z którą miał dwie córki: Iwonę (biolog) i Małgorzatę (fizyk).
Pogrzeb.
Zmarł 2 czerwca 2015 w Poznaniu, gdzie został pochowany 9 czerwca 2015 na Cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya (kwatera św. Michała-1-25). W dniu pogrzebu w westybulu Auli Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu wystawiona została trumna z ciałem profesora. Honorową wartę pełnili przy niej rektorzy, profesorowie i dawni jego uczniowie.
Odznaczenia i nagrody.
Inne.
Laureat Nagrody Naukowej Miasta i Województwa Poznańskiego za rok 1979.
W 2009 nagrodzony medalem "Palmae Universitatis Studiorum Posnaniensis", najwyższym wyróżnieniem akademickim Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1367871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367871" title="Francisco Bernardo de Quiros">
Francisco Bernardo de Quiros

Francisco Bernardo de Quirós y Benavides, markiz de Camposagrado, znany też jako Bernaldo de Quirós (ur. 1675 w Oviedo lub w Lena w Asturii, zm. 1710) – pisarz, poeta i dyplomata hiszpański pochodzący z Asturii. Nie należy go mylić z hiszpańskim dramaturgiem Francisco Bernardo de Quirós (1580-1668).
Życiorys.
O jego życiu wiadomo dość niewiele. Był senatorem Królestwa Hiszpanii i pułkownikiem wojsk hiszpańskich, potem parał się dyplomacją. W latach 1700-1702 był hiszpańskim ambasadorem w Hadze. Walczył w wojnie o sukcesję hiszpańską i zginął w bitwie pod Saragossą w 1710 roku.
Był m.in. autorem poematu "El Caballu" - według niektórych znawców najlepszego napisanego w dialekcie asturiańskim. Jest to 330-wersowy poemat prześmiewczy, chwalony przez współczesnego autorowi pisarza Benito Jerónimo Feijóo e Montenegro (w "Teatro crítico universal", t. 4, discurso 14, sección XXIII). 
Francisco Bernardo de Quirós to także autor tomu: "Memorial de los servicios de la casa de Quirós, de las de Huergo, Carreño y Alas, en ella incorporadas", opublikowanego w Madrycie w 1774.
Jego żoną została doña Juana Peon y Vereterra de la casa de Peon y Heredia de Villaviciosa. Ich synem był José Bernardo de Quirós, Peon, Venabides y Vereterra, doktor prawa, który z kolei poślubił Amalię de Mier y Antayo.

</doc>
<doc id="1367872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367872" title="Tavros">
Tavros



</doc>
<doc id="1367873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367873" title="Volos">
Volos



</doc>
<doc id="1367875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367875" title="Zespół Ullricha-Feichtigera">
Zespół Ullricha-Feichtigera



</doc>
<doc id="1367879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367879" title="Earthbound">
Earthbound



</doc>
<doc id="1367881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367881" title="Karel Wenckebach">
Karel Wenckebach



</doc>
<doc id="1367883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367883" title="Test omeprazolowy">
Test omeprazolowy

Test omeprazolowy - test diagnostyczno-terapeutyczny stosowany w rozpoznaniu choroby refluksowej przełyku.
Polega na zastosowaniu omeprazolu w dawce 40–80 mg lub innego inhibitora pompy protonowej w podwójnej dawce standardowej, przez 7-14 dni, a następnie na ocenie samopoczucia chorego.
Ustąpienie dolegliwości, takich jak nietypowy ból w klatce piersiowej, dysfagia, sugeruje, że przyczyną objawów jest choroba refluksowa przełyku. Inwazyjne badania porównawcze (gastroskopia, pH-metria) przełyku wykazały w 80% zbieżność wyników tych badań i testu omeprazolowego.

</doc>
<doc id="1367884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367884" title="John Mahon">
John Mahon

John Mahon – zawodowy perkusista i wspierający wokalista. Dorastał w Canton, w stanie Ohio. Uczęszczał do szkoły St. Thomas Aquinas High School. Od 1997 współpracownik Eltona Johna.
Mahon współpracował ponadto m.in. z takimi wykonawcami jak: Billy Joel, Backstreet Boys, Bryan Adams, Anastacia, Phil Collins, Stevie Wonder, Tina Turner oraz Ray Charles.

</doc>
<doc id="1367886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367886" title="Siarczan amonu glinu">
Siarczan amonu glinu

Siarczan amonu glinu (), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy siarczanów, sól podwójna glinowa i amonowa kwasu siarkowego. Występuje jako dodekahydrat, . Jest stosowany do uzdatniania wody, w klejach pochodzenia roślinnego, w cemencie porcelanowym, w dezodorantach oraz garbarstwie, farbiarstwie i przy wyrobie ognioodpornych tekstyliów.

</doc>
<doc id="1367887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367887" title="Bernaldo de Quirós">
Bernaldo de Quirós



</doc>
<doc id="1367889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367889" title="Józef Orzeł">
Józef Orzeł

Józef Orzeł (ur. 26 lutego 1946 w Charkowie) – polski polityk, filozof i ekonomista, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
W 1968 ukończył ekonometrię w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. W 1978 uzyskał stopień naukowy doktora z zakresu filozofii. W latach 1967–1972 był pracownikiem naukowym Instytutu Organizacji i Mechanizacji Budownictwa w Warszawie, a od 1976 do 1991 pracownikiem naukowym Instytutu Filozofii i Socjologii PAN.
Prowadził działalność wydawniczą, kierował spółką akcyjną Municipium. W 1990 znalazł się wśród założycieli Porozumienia Centrum. W 1991 został wybrany na posła I kadencji z listy POC. W trakcie kadencji poparł powołanie rządu Hanny Suchockiej i wspólnie z m.in. Jerzym Eysymonttem odszedł z PC, przystępując do Polskiego Programu Liberalnego. W 1993 nie ubiegał się o reelekcję i wycofał z polityki.
Był także doradcą ministra rozwoju regionalnego. Zajął się działalnością ekspercką w zakresie promocji i zarządzania projektami. Należał do współautorów Narodowego Planu Rozwoju na lata 2004–2006. Objął funkcję wiceprezesa Stowarzyszenia „Miasta w Internecie” i wiceprzewodniczącego Koalicji na Rzecz Społeczeństwa Informacyjnego.
W 2007 założył z Rafałem Ziemkiewiczem prawicowy dyskusyjny klub polityczny pod nazwą Klub Ronina. Zasiadł w radzie Fundacji Reduta Dobrego Imienia – Polska Liga przeciw Zniesławieniom. W 2016 został członkiem jednoosobowego zarządu Fundacji Klubu Ronina. W 2017 został członkiem Rady Polskiej Fundacji Narodowej, a w 2019 przewodniczącym Rady do Spraw Cyfryzacji działającej przy ministrze cyfryzacji.

</doc>
<doc id="1367892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367892" title="Lorenzo di Vergusio">
Lorenzo di Vergusio

Lorenzo di Vergusio, markiz de Beretti-Landi (ur. w 1661, zm. w 1725) – włoski szlachcic i hiszpański dyplomata.
Służył w hiszpańskiej dyplomacji. Był hiszpańskim posłem nadzwyczajnym w Konfederacji helweckiej (Szwajcaria) w latach 1703–1716, a następnie ambasadorem Hiszpanii w Hadze w latach 1716–1721.
Jego krewnym był opat i dyplomata Francesco Landi, hrabia Landi.

</doc>
<doc id="1367895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367895" title="Okręty podwodne typu Delphin">
Okręty podwodne typu Delphin

Delphin (niem. delfin) – niemiecki miniaturowy okręt podwodny z okresu II wojny światowej.
Plany okrętów typu "Delphin" opracowano w 1944 roku. Do końca wojny ukończono trzy prototypy. Przeznaczeniem tych jednostek miały być szybkie podwodne ataki na alianckie jednostki na kanale La Manche. Dzięki charakterystycznemu, kroplowatemu kształtowi prototypy osiągały znaczne prędkości w zanurzeniu. Pilot znajdował się pod kopułą z pleksiglasu. Jednostka wyposażona była w ładunek materiałów wybuchowych, który miał być detonowany po przymocowaniu do dna celu. Istniały plany produkcji wariantów uzbrojonych w torpedę lub minę morską. Prototyp osiągał zanurzenie 30 metrów.
19 stycznia 1945 roku jeden z prototypów uległ zniszczeniu podczas kolizji z łodzią. Pozostałe, znajdujące się w budowie w Berlinie, przeniesiono do Pötenitz, gdzie zostały potem wysadzone w powietrze.

</doc>
<doc id="1367896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367896" title="Przegląd zastosowań hatha-jogi w medycynie zachodniej">
Przegląd zastosowań hatha-jogi w medycynie zachodniej



</doc>
<doc id="1367898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367898" title="Agenezja nerki">
Agenezja nerki



</doc>
<doc id="1367900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367900" title="Radiostacja (osiedle)">
Radiostacja (osiedle)

Łódzkie osiedle, znajdujące się w dzielnicy Śródmieście.
Granice osiedla.
Radiostacja jest najdalej na wschód wysuniętym osiedlem Śródmieścia. Ograniczona jest od zachodu ulicami Kopcińskiego i Palki; od południa ulicą Małachowskiego; od wschodu ulicą Konstytucyjną, linią stanowiącą jej przedłużenie oraz granicą ogródków działkowych; od północy ulicą Telefoniczną.
Nazwa osiedla.
Nazwa osiedla Radiostacja pochodzi od zbudowanej w latach 1937-1939, przy ul. Narutowicza 130 rozgłośni radiowej Radia Łódź. Potocznie nazwę „Radiostacja” stosuje się jedynie dla południowej części osiedla w obecnych granicach. Dla części północnej stosuje się nazwę „Lumumbowo” (osiedle akademickie Uniwersytetu Łódzkiego) – od przebiegającej przez osiedle ul. Patrice’a Lumumby oraz „Nowa Radiostacja”.
Krajobraz.
Na południe od ul. Narutowicza zabudowę stanowią modernistyczne wille z okresu międzywojennego, wśród których wznosi się kilka bloków z lat 70. XX wieku i międzywojnia. Wzdłuż ul. Kopcińskiego znajduje się osiedle neoklasycystycznych willi oficerskich z lat dwudziestych. Pomiędzy ul. Narutowicza i Pomorską rozsiane są budynki Uniwersytetu Łódzkiego i Uniwersytetu Medycznego. Na wschodzie tego obszaru są nieużytki porośnięte młodym lasem i łąkami, na zachodzie zaś Park Matejki. Wzdłuż ulicy Pomorskiej znajduje się kilka kamienic i budynków poprzemysłowych z początku XX wieku. Na północ od Pomorskiej znajdują się akademiki Uniwersytetu Łódzkiego oraz obiekty sportowe AZS. Na północny wschód od nich duży kompleks ogródków działkowych, a na zachód od ul. Tamka – bloki.
Zobacz też.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1367901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367901" title="Milena Pavlović-Barili">
Milena Pavlović-Barili

Milena Pavlović-Barili (Barilli), cyr. Милена Павловић-Барили (ur. 5 listopada 1909 w Požarevacu, zm. 6 marca 1945 w Nowym Jorku) – serbska malarka i poetka.

</doc>
<doc id="1367904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367904" title="Jerzy Orzeł">
Jerzy Orzeł

Jerzy Marian Orzeł (ur. 27 marca 1953 w Żegocinie) – polski polityk, przedsiębiorca, poseł na Sejm X kadencji, były wojewoda tarnowski.
Życiorys.
Urodził się w Żegocinie jako syn Mariana i Walerii. Wychował się w miejscowości Rozdziele. Ukończył Policealne Studium Zawodowe oraz studia z zakresu zarządzania finansami w Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Pracował jako elektronik utrzymania ruchu, był zatrudniony w Zakładzie Przetwórstwa Hutniczego w Bochni.
W 1980 wstąpił do Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”, został przewodniczącym komisji zakładowej związku. Po wprowadzeniu stanu wojennego organizował strajk w zakładzie pracy, został za to skazany na karę 3,5 roku pozbawienia wolności.
W 1989 został wybrany na posła na Sejm X kadencji z okręgu tarnowskiego z poparciem Komitetu Obywatelskiego. W Sejmie należał do Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego, w którym pełnił funkcję sekretarza, był również zastępcą przewodniczącego Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektów ustaw dotyczących spółdzielczości. W 1991 nie ubiegał się o reelekcję, w tym samym roku wystąpił z Porozumienia Centrum, którego był współzałożycielem. Od 1991 do 1994 zajmował stanowisko wojewody tarnowskiego.
W 1996 otrzymał koncesję na zorganizowanie lokalnej rozgłośni radiowej w Bochni. Zajmuje się własną działalnością gospodarczą, prowadził firmę z zakresu doradztwa. Był dyrektorem zarządu spółki prawa handlowego, w 2009 został dyrektorem zakładu opieki zdrowotnej w Dąbrowie Tarnowskiej.
17 sierpnia 2011 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. 22 września 2010 odznaczony został Medalem „Niezłomnym w słowie”. W 2015 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="1367908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367908" title="85 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego">
85 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego

85 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego (niem. "85. Landwehr-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w 1914.
Żołnierze 85 Dywizji Landwehry wzięli udział w bitwie pod Gorlicami w maju 1915.

</doc>
<doc id="1367909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367909" title="Zespół Fazio-Londe">
Zespół Fazio-Londe



</doc>
<doc id="1367910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367910" title="Biometal">
Biometal

Biometal – określenie odnoszące się do metali o znaczeniu metabolicznym w postaci kationów lub kompleksów Cu, Zn, Fe, Mn, Co. Przez analogię do biopaliwa może też odnosić się do metali otrzymywanych lub wzbogacanych bioprocesowo.

</doc>
<doc id="1367911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367911" title="Bronisław Niklewski">
Bronisław Niklewski

Bronisław Niklewski (ur. 8 września 1879 w Inowrocławiu, zm. 20 stycznia 1961 w Poznaniu) – polski naukowiec, fizjolog roślin.
Życiorys.
Bronisław Niklewski urodził się w Inowrocławiu 8 września 1879 i był synem Filipa i Marii z domu Dobiejewska. W 1899 w Inowrocławiu ukończył gimnazjum humanistyczne, a w latach 1899–1901 studiował nauki przyrodnicze na uniwersytecie berlińskim, głównie botanikę oraz chemię. W lutym 1902 po zdaniu egzaminu z chemii podjął dalsze studia w zakresie fizjologii roślin w pracowni prof. W. Pfeffera w instytucie botanicznym uniwersytetu lipskiego i, gdzie w styczniu 1905 uzyskał stopień doktora. Przez kilkanaście lat pracował jako asystent, wykładowca i wreszcie docent w różnych zakładach Akademii Rolniczej w Dublanach i na Uniwersytecie Lwowskim, na którym w 1909 habilitował się w zakresie fizjologii roślin i mikrobiologii.
Do Poznania przeniósł się w 1919 i jako profesor zwyczajny objął przejściowo na tworzącym się Uniwersytecie Poznańskim Katedrę Botaniki, a od jesieni 1919 Wydziału Rolniczo–Leśnego i, którego był w latach 1919/20 faktycznym organizatorem oraz pierwszym dziekanem. Kierownik Katedry Fizjologii Roślin i Chemii Rolniczej, w której stworzył szkołę badań nad próchnicą i nawozami organicznymi, która nawiązywała do jego badań w Dublanach. Prace te rozszerzył poza zakład na zorganizowany przez siebie Związek Kół Doświadczalnych. Po wybuchu II wojny światowej, na początku września 1939, został "de facto" rektorem Uniwersytetu Poznańskiego, obejmując funkcję przewodniczącego Rady Uniwersytetu Poznańskiego. Jego kadencja skończyła się wraz z przerwaniem działalności Rady 21 września 1939, gdy po jej posiedzeniu do Collegium Minus wkroczyło Gestapo i zamknęło budynek, po czym Niemcy zakazali naukowcom dalszej działalności.
Po wyzwoleniu rozpoczął pracę w Lubelskiej Izbie Rolniczej, organizując równocześnie liceum rolnicze oraz Katedrę Fizjologii Roślin na tworzącym się Uniwersytecie Lubelskim (UMCS). Do Poznania powrócił w marcu 1945.
Od 1947 członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności i z końcem roku przeniesiony na emeryturę. W latach 1952–1956 pracował w Poznaniu jako kierownik działu dokumentacji wydawnictw w Instytucie Przemysłowym Włókien Łykowych. Z dniem 1 stycznia 1957 reaktywowany na stanowisko profesora przy Katedrze Fizjologii Roślin Wyższej Szkoły Rolniczej. Zmarł w Poznaniu 20 stycznia 1961 i został pochowany na cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu (kw. św. Barbary-rząd 23-grób 8)..
Żonaty z Karoliną Hegeduss, pozostawił dzieci: Mariana (ur. 1909), prof. WSR w Szczecinie, Bronisława (ur. 1913), Zofię, zamężną Gumińską (ur. 1917), docenta Uniwersytetu Wrocławskiego i Krystynę (ur. 1921) .
Jego dorobek naukowy obejmuje 137 publikacji, a wśród nich pierwszy w języku polskim podręcznik fizjologii roślin podręcznik „Jak nawozić glebę” (6 wydań) i monografię "Obornik". W wyższych uczelniach całej Polski wielu jego uczniów i asystentów objęło katedry. 
Był odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1367912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367912" title="Ciągi enzymatyczne">
Ciągi enzymatyczne



</doc>
<doc id="1367914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367914" title="Antoni Peretiatkowicz">
Antoni Peretiatkowicz

Antoni Peretiatkowicz (ur. 13 czerwca 1884 w Boruchowie k. Łucka na Wołyniu, zm. 18 grudnia 1956 w Poznaniu) – polski naukowiec, prawnik, sanacyjny działacz polityczny, radca Izby Przemysłowo-Handlowej w Poznaniu w 1935 roku. 
Życiorys.
Urodził się w majątku ojca Aurelego i matki Jadwigi z domu Niemeksz. Ukończył gimnazjum w Kamieńcu Podolskim i w 1902 w Warszawie rozpoczął studia prawnicze. Za udział w demonstracjach w 1905 był aresztowany i więziony na Pawiaku, a następnie wydalony z uniwersytetu. W Berlinie, Lwowie i Krakowie kontynuował studia prawnicze i w 1909 uzyskał stopień doktora nauk prawnych. Pracę naukową rozpoczął jeszcze w okresie studiów i publikował artykuły z dziedziny prawa międzynarodowego na łamach „Gazety Sądowej Warszawskiej”. W 1908/09 w „Archiv für Rechts- und Wirtschaftsphilosophie” ogłosił pracę o polskiej filozofii prawa XX w. Na studiach specjalistycznych przebywał w latach 1909–1914 w Paryżu, Genewie i Heidelbergu. Habilitował się w 1914 na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie pracy "Filozofia prawa J. J. Rousseau", a od 1914 docent tegoż uniwersytetu. W 1918 na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie został profesorem nadzwyczajnym filozofii prawa i metodologii umiejętności prawniczych. Do Poznania przeniósł się na początku 1919 i został powołany na Uniwersytecie Poznańskim profesorem zwyczajnym nauki o państwie i prawie państwowym .
Współorganizator Wydziału Prawa UP oraz jego pierwszy dziekan w latach 1919/20 i pierwszy kierownik Katedry Encyklopedii i Filozofii Prawa, a w latach 1920/21 pełnił funkcje prorektora oraz rektora w latach 1936/37. W latach 1919–1927 organizator i prezes Towarzystwa Prawniczego i Ekonomicznego w Poznaniu. W latach 1921–1939 był założycielem oraz redagował kwartalnik „Ruch Prawniczy i Ekonomiczny” oraz „Encyklopedię Prawa” od 1923. Został również w 1928 w Wyższej Szkole Handlowej w Poznaniu kierownikiem Katedry Prawa Państwowego i Publicznego, a w latach 1930–1936 był jej dyrektorem. Uczelnia dzięki jego staraniom w 1938 uzyskała prawa szkoły akademickiej z tytułem Akademii Handlowej, a w latach 1938/39 został jej pierwszym rektorem. W 1936 zorganizował Instytut Prawa Publicznego. W 1937 w Warszawie został mianowany członkiem Trybunału Kompetencyjnego, a w 1939 sędzią Najwyższego Trybunału Administracyjnego i był nim do 1947. W 1939 był wysiedlony z Poznania, więc przeniósł się do Warszawy i do sierpnia 1944 wykładał w Szkole Handlowej profesora Edwarda Lipińskiego. 
Kiedy upadło powstanie warszawskie, Peretiatkowicz wyjechał do Piotrkowa Trybunalskiego i tam na tajnych kompletach uniwersyteckich wykładał prawo administracyjne. Do Poznania powrócił w marcu 1945 i na UP objął Katedrę Prawa Państwowego, wykładając równocześnie do 1951 w Akademii Handlowej. Na Sejmie PRL I kadencji był konsultantem Komisji Spraw Ustawodawczych oraz członkiem licznych instytutów naukowych. W Poznaniu piastował również godność prezesa Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Francuskiej i należał do działaczy Stronnictwa Demokratycznego. Zmarł 18 grudnia 1956 w Poznaniu i został pochowany na cmentarzu Górczyńskim(kwatera ILb-4-9).
Od 1929 żonaty z Oleńką z Łebińskich i pozostawił córkę Elżbietę (ur. 1934), sędziego, oraz syna Erazma (ur. 1936, zm. 2019), doktora inżyniera, technologa drewna.
Publikacje.
Ogłosił szereg swoich prac i podręczników w okresie międzywojennym, a specjalizował się w historii doktryn państwowych, w prawie międzynarodowym, publicznym i państwowym. Do jego ważniejszych publikacji można zaliczyć: "Wstęp do nauk prawnych" (7 wydań), "Państwo współczesne" (9 wydań). Badania nad doktrynami politycznymi (Rousseau, Modrzewski, Spencer i Campanella) kontynuował w okresie powojennym oraz prowadził szeroką działalność popularyzatorską (Polskie Radio) i publicystyczną.
Był encyklopedystą, redaktorem naczelnym "Współczesnej encyklopedii życia politycznego", którą wydano czterokrotnie w Poznaniu

</doc>
<doc id="1367915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367915" title="Palaio Faliro">
Palaio Faliro



</doc>
<doc id="1367917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367917" title="Maroussi">
Maroussi



</doc>
<doc id="1367918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367918" title="Herta Müller">
Herta Müller

Herta Müller (ur. 17 sierpnia 1953 w Nițchidorf) – niemiecka pisarka urodzona w rumuńskim Banacie. W 1987 roku wyemigrowała i osiedliła się w Berlinie Zachodnim. W 2009 roku została laureatką literackiej Nagrody Nobla.
Życiorys.
Herta Müller urodziła się w rodzinie niemieckiej mniejszości, w wielokulturowym Banacie w Republice Ludowej Rumunii. Byłą wnuczką zamożnego wieśniaka i kupca wywłaszczonego przez rząd komunistyczny. Jej ojciec był podczas wojny żołnierzem Waffen-SS, w 10 Dywizji Pancernej „Frundsberg”. Po wojnie pracował jako kierowca ciężarówek. Matka Herty po wojnie została wywieziona wraz z innymi Niemcami banackimi na kilka lat do ZSRR na przymusowe prace. W wieku 15 lat Herta Müller dostała się do niemieckojęzycznego liceum w Timișoarze i dopiero tam nauczyła się języka rumuńskiego. Po maturze od 1973 roku do 1976 studiowała germanistykę i rumunistykę na Uniwersytecie Zachodnim w Timisoarze. W 1976 roku podjęła pracę jako tłumaczka tekstów technicznych w fabryce maszyn, jednak w 1979 roku, po odmowie współpracy z Securitate (Departament Bezpieczeństwa Narodowego), straciła posadę. Przez pewien czas nauczała w Nikolaus-Lenau-Liceum, do którego sama uczęszczała. Zarabiała również pracując w przedszkolu i udzielając prywatnych lekcji języka niemieckiego. W 1987 roku wraz ze swoim ówczesnym mężem, Richardem Wagnerem, emigrowała i osiedliła się w Berlinie Zachodnim. Pracowała jako artysta-rezydent i profesor wizytujący na kilku uniwersytetach w Niemczech i za granicą (Tybinga, Kassel) oraz na Wolnym Uniwersytecie w Berlinie.
Nagrody.
Herta Müller otrzymała między innymi następujące nagrody:
Publikacje.
Proza
Liryka
Eseje
Wywiady i odczyty
Adaptacje.
Audiobooki
Sztuki tetralne
Ekranizacje filmowe

</doc>
<doc id="1367919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367919" title="Frilisja">
Frilisja



</doc>
<doc id="1367920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367920" title="Frilissia">
Frilissia



</doc>
<doc id="1367921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367921" title="Marek Trombski">
Marek Trombski

Marek Stanisław Trombski (ur. 14 września 1937 w Łodzi) – polski naukowiec, samorządowiec, polityk, były wojewoda bielski oraz rektor Akademii Techniczno-Humanistycznej.
Życiorys.
Ukończył w 1960 studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Łódzkiej, po których rozpoczął pracę w Katedrze Cieplnych Maszyn Przepływowych na tej uczelni. W 1967 uzyskał stopień doktora nauk technicznych, w 1972 habilitował się. W 1989 otrzymał tytuł profesora nauk technicznych. W 1992 objął stanowisko profesora zwyczajnego, początkowo w Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej, przekształconej w 2001 w Akademię Techniczno-Humanistyczną.
W pracy naukowej zajmuje się m.in. statyką i dynamiką ustrojów powierzchniowych, w tym płyt kołowych i pierścieniowych, a także analizą naprężeń i odkształceń w elementach maszyn i konstrukcji. Opublikował jako autor lub współautor około stu prac naukowych.
W latach 1973–1992 kierował Instytutem Mechaniczno-Konstrukcyjnym PŁ. Od 1973 do 1981 był prodziekanem Wydziału Mechanicznego, następnie do 1987 dziekanem Wydziału Budowy Maszyn. W okresie 1987–1993 zajmował stanowisko prorektora Politechniki Łódzkiej do spraw Filii w Bielsku-Białej. W latach 2001–2008 pełnił funkcję rektora Akademii Techniczno-Humanistycznej. W 2009 został rektorem Wyższej Szkoły Zarządzania Ochroną Pracy w Katowicach.
Prowadził także działalność polityczną. W 1989 nieskutecznie ubiegał się o mandat w Senacie. Od 1994 do 1997 był wojewodą bielskim. W latach 1998–2006 zasiadał w sejmiku śląskim, w I kadencji jako jego wiceprzewodniczący, był wybierany z list Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2005 przystąpił do Partii Demokratycznej, w tym samym roku z list tej partii bez powodzenia kandydował do Senatu.
Objął też funkcję wiceprezesa zarządu głównego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej. Jest członkiem Akademii Inżynierskiej w Polsce.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim, Oficerskim (1997) i Komandorskim (2002) Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, wyróżniony tytułem doktora honoris causa Politechniki Łódzkiej.

</doc>
<doc id="1367922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367922" title="Stanisław Runge">
Stanisław Runge

Stanisław Izydor Runge (ur. 3 maja 1888 we Lwowie, zm. w 2 czerwca 1953 w Poznaniu) – polski lekarz weterynarii, rektor Uniwersytetu Poznańskiego, major Wojska Polskiego, sanacyjny działacz polityczny. 
Życiorys.
Urodził się we Lwowie 1888 w rodzinie inżyniera kolejnictwa Ludwika Juliana i Natalii z Politańskich. Nauki pobierał początkowo w Szkole Ludowej, a następnie od 1899 w II Wyższej Szkole Realnej. W 1908 rozpoczął studia na Politechnice Lwowskiej, ale po roku przeniósł się na Akademię Medycyny Weterynaryjnej. Będąc jeszcze studentem w 1912 został młodszym asystentem przy katedrze hodowli zwierząt i położnictwa u Stanisława Fibicha i w tej dyscyplinie wiedzy ogłosił pierwszą swą pracę. 15 listopada 1913 otrzymał dyplom z wyróżnieniem lekarza weterynaryjnego. W latach 1913–18 był starszym asystentem. Od 1913 do 1914 przebywał na praktykach naukowych w Lipicy koło Triestu, we Włoszech i w Monachium. W czasie okupacji rosyjskiej w latach 1914–15 wraz z Kazimierzem Szczudłowskim prowadził zamienione na szpitale trzy kliniki weterynaryjne (chirurgiczną, wewnętrzną i położniczą) oraz pomagał rektorowi Włodzimierzowi Kulczyckiemu chronić przed grabieżą zbiory uczelni. 
26 listopada 1915 na podstawie rozprawy pt. "O tonach płodowych u ciężarnych krów" stopień doktora medycyny weterynaryjnej "summa cum laude". Dzięki osiągnięciom naukowym awansował w 1917 na docenta i otrzymał nominację na kierownika katedry położniczej. Prowadził wykłady z chirurgii i chorób wewnętrznych.
W 1918 jako ochotnik wstąpił do Wojska Polskiego i uczestniczył w obronie Lwowa. Po roku został przydzielony do Sekcji Weterynaryjnej Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. Na przełomie lat 1919 i 1920 już w stopniu major został zwolniony z wojska i 1 kwietnia 1920 po nominacji na profesora, objął stanowisko kierownika Katedry Weterynarii Uniwersytetu Poznańskiego. Siedzibą katedry stał się budynek przy ul. Sołackiej 10, który uniwersytet zakupił w 1922 od Kurkowego Bractwa Strzeleckiego i przebudował dla potrzeb weterynarii. Urządzono w nim oprócz sal wykładowych i ćwiczeniowych także m.in. muzeum weterynaryjne, salę bakteriologiczną, chirurgiczną dla dużych zwierząt, prosektorium dla małych zwierząt. W październiku 1928 Runge otworzył przy zakładzie Uniwersyteckie Ambulatorium dla Zwierząt Domowych, z którego korzystali właściciele zwierząt z całego województwa, policja, wojsko, sądy i poznański Ogród Zoologiczny. Oprócz leczenia chorych zwierząt w ambulatorium wykonywano sekcje oraz ekspertyzy bakteriologiczne mleka, mięsa, wydzielin i wydalin.
Runge pełnił też obowiązki biegłego sądowego, konsultanta Ogrodu Zoologicznego i sprawował opiekę nad gospodarstwami uniwersytetu na Sołaczu i Golęcinie. W 1929 zorganizował w rzeźni miejskiej laboratorium bakteriologiczne do badania mięsa. 
W 1924 r. był oficerem rezerwy Kadry Okręgowego Szpitala Koni Nr VII. Dziesięć lat później, w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 r., zajmował 28 lokatę na liście starszeństwa oficerów rezerwy – lekarzy weterynarii i pozostawał na ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Poznań Miasto.
Rektor UAM.
W latach 1933–1936 sprawował funkcję rektora Uniwersytetu Poznańskiego, po raz pierwszy wybranego na okres trzyletni. Jako rektor uczestniczył w Komisji, która opracowała statut Uniwersytetu Poznańskiego. Pozyskał także dla uczelni od wojewody Rogera A. Raczyńskiego cały budynek Collegium Medicum (Collegium Maius). Jego kadencja jednak była okresem konfliktów z kadrą naukową i senatem UP na tle politycznym. Przeprowadzając zmiany organizacyjne, pozbawiał urzędów oraz wpływów swoich przeciwników politycznych. Za jego rządów minister wyznań religijnych i oświecenia publicznego usunięto z katedr kilku profesorów o poglądach narodowych, zaś sam Runge doprowadził do nadania przez uniwersytet tytułu doktora honoris causa Józefowi Piłsudskiemu (co budziło sprzeciw w opanowanym przez endecję Poznaniu – jednym z pierwszych doktorów "honoris causa" poznańskiej uczelni był Roman Dmowski). Ogólne niezadowolenie spowodowało próbę zdyskredytowania go, jednak nieudaną, gdyż Runge cieszył się dużym autorytetem naukowy, i po zakończeniu kadencji rektorskiej został wybrany na delegata do Senatu Akademickiego na rok akademicki 1936/1937.
W okresie międzywojennym wyjeżdżał sam jak i ze studentami w celach naukowych do Jugosławii (1922, 1925), Włoch (1924), Francji (1928), Niemiec (1928), Czechosłowacji (1932), Szwajcarii (1938) i Holandii. Prowadził szeroką działalność popularyzatorską, wygłaszał referaty na licznych kursach i zjazdach. Należał do komitetów redakcyjnych: „Wiadomości Weterynaryjnych” (1923–39), międzynarodowego czasopisma „Revue Vétérinaire Slave” (1933–39).
Był m.in.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Śmierć.
Zmarł nagle 2 czerwca 1953 w Poznaniu, gdzie został pochowany na cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu (kw. św. Barbary-rząd 20-grób 7).

</doc>
<doc id="1367923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367923" title="Vrilissia">
Vrilissia



</doc>
<doc id="1367924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367924" title="Servia">
Servia



</doc>
<doc id="1367925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367925" title="4 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego">
4 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego

4 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego (niem. "4. Ersatz-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.

</doc>
<doc id="1367926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367926" title="Aylar Lie">
Aylar Lie

Aylar Lie, Aylar właściwie Aylar Dianati Lie (, ur. 12 lutego 1984 w Teheranie) – norweska piosenkarka, aktorka oraz modelka.
Życiorys.
Aylar urodziła się w Teheranie, stolicy Iranu. W wieku dwóch lat wyjechała razem ze swoją rodziną do Norwegii. Wychowywana była w domu dziecka i przez rodziców zastępczych. Aylar przez wiele lat zażywała kokainę i ecstasy i nagrała 8 filmów pornograficznych. W końcu znalazła się w Cider Cyner Mental Hospital w Beverly Hills, w Los Angeles. Po odwyku wróciła do Norwegii, do swoich rodziców zastępczych, którzy pomagali jej w pokonywaniu nałogu. W 2008 ze względu na swoją przeszłość dostała zakaz wjazdu do Iranu.
Aylar Lie w 2004 roku brała udział w konkursie Miss Norwegii. Została jednak zdyskwalifikowana za swoją przeszłość pornograficzną.
W 2005 roku wzięła udział w norweskim wydaniu "Big Brothera", które opuściła po czterech dniach.
Jesienią 2005 roku stworzyła swoją grupę modelek reklamującą bieliznę, którą nazwała „Team Aylar”.
W roku 2006 został wydany jej singel „Boys, Boys, Boys”, który jest coverem utworu o tym samym tytule Sabriny Salerno.
Latem 2007 roku razem z irańskim piosenkarzem Youssefem wykonała singel i teledysk do piosenki „Mamacita”. Piosenka stała się hitem w arabskich i perskich programach. W 2007, 2008, 2009 i 2012 zagrała w teledyskach do singli Basshuntera: „Now You’re Gone”, „All I Ever Wanted”, „Angel in the Night”, „I Miss You”, „Every Morning”, „I Promised Myself” oraz „Northern Light”, z których pierwsza znalazła się m.in. na pierwszym miejscu listy Singles Top 100 w Wielkiej Brytanii w 2008 roku.
4 lata po dyskwalifikacji z Miss Norwegii wystąpiła w finale tego konkursu jako piosenkarka. W maju 2008 roku wydała swoją autobiografię pt. "Aylar".
Romansowała z Petterem Northugiem.

</doc>
<doc id="1367927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367927" title="Nymfaio">
Nymfaio



</doc>
<doc id="1367930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367930" title="Caerdydd">
Caerdydd



</doc>
<doc id="1367933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367933" title="Edward Feliks Lubicz-Niezabitowski">
Edward Feliks Lubicz-Niezabitowski

Edward Feliks Lubicz-Niezabitowski (ur. 30 maja 1875 w Bugaju koło Miłosławia, zm. 5 listopada 1946 w Poznaniu) – polski naukowiec, zoolog i lekarz.
Życiorys.
Edward Feliks Lubicz-Niezabitowski był synem Hieronima oraz Władysławy z domu Dąbrowska. W 1894 w Przemyślu ukończył szkołę średnią, a następnie studiował na wydziale lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie w 1900 uzyskał doktorat medycyny. W Katedrze Anatomii Porównawczej był w latach 1896–1898 asystentem, a następnie w latach 1900–1905 asystentem w Katedrze Botaniki. Zdał w 1903 państwowy egzamin, który uprawniał do pracy pedagogicznej. W Nowym Targu w 1905 objął obowiązki profesora w gimnazjum, a w 1918 został jego dyrektorem i w którym zorganizował jako pierwsze w kraju bezpłatne ambulatorium dla młodzieży szkolnej. W mieście prowadził również praktykę lekarską oraz badania naukowe. Zebrał bogaty zbiór preparatów z okazów fauny planktonowej podczas licznych podróży zagranicznych. Później przekazał go Zakładowi Biologii Uniwersytetu Poznańskiego. W 1920 po powrocie do Krakowa objął na Wydziale Lekarskim UJ wykłady z biologii. 2 kwietnia 1921 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Miasta Nowego Targu. Przeniósł się w 1921 do Poznania i otrzymał nominację na profesora zwyczajnego anatomii i histologii zwierząt domowych na Wydziale Rolniczo–Leśnym UP. Na Wydziale Lekarskim UP objął od 1922 wykłady z biologii ogólnej. Pełnił w latach 1921–1923 funkcję dziekana i prodziekana Wydziału Rolniczo–Leśnego, a rektora UP w latach 1928–1929. Dyrektor Muzeum Przyrodniczego w Poznaniu od 1923. Podczas okupacji pracował w Warszawie w Szpitalu Ujazdowskim oraz wykładał w Tajnej Szkole Rolniczej. 
Członek–korespondent Polskiej Akademii Umiejętności.
Śmierć.
Zmarł 5 listopada 1946 w Poznaniu, gdzie został pochowany na cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu (kw. św. Barbary-rząd 16-grób 23).
Życie prywatne.
Był żonaty z Leontyną Schille i miał córkę Janinę.

</doc>
<doc id="1367936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367936" title="Loutrochori">
Loutrochori



</doc>
<doc id="1367937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367937" title="5 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego">
5 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego

5 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego (niem. "5. Ersatz-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, sformowany w czerwcu 1915.

</doc>
<doc id="1367938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367938" title="Laurion">
Laurion



</doc>
<doc id="1367939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367939" title="Jan Gabriel Grochmalicki">
Jan Gabriel Grochmalicki

Jan Gabriel Grochmalicki (ur. 24 marca 1883 w Błażowej, zm. 15 kwietnia 1936 w Poznaniu) – polski naukowiec, zoolog. W latach 1926–1928 rektor Uniwersytetu Poznańskiego. 
Życiorys.
Urodził się 24 marca 1883 r. w Błażowej, woj. lwowskim, w wielodzietnej rodzinie organisty i rolnika Franciszka oraz jego żony Teresy z Bernharndów. Grochmaliccy byli organistami w Błażowej, od co najmniej 1805 r., kiedy to organistą był Michał Grochmalicki. Później byli nimi kolejni potomkowie tego rodu Jan, Konstanty, Maciej. Swoją edukację Jan Gabriel Grochmalicki rozpoczął w szkole ludowej w Błażowej, a następnie kontynuował w gimnazjum w Rzeszowie, które ukończył w 1902 r.
Kariera naukowa.
W latach 1902–1906 studiował nauki przyrodnicze na Uniwersytecie Jana Kazimierza, tam też w 31 marca 1908 r. uzyskał doktorat filozofii w zakresie zoologii, a w roku 1914 habilitował się z zoologii i embriologii. W latach 1906–1914 pełnił funkcję asystenta w Katedrze Zoologii u prof. Józefa Nusbauma-Hilarowicza. W latach 1910–1914 był także nauczycielem gimnazjum IV we Lwowie, 27 października 1913 r. złożył egzamin nauczyciela szkół średnich. W latach 1913–1917 był sekretarzem w Muzeum im. Dzieduszyckich. Od 1908 r. był członkiem, a w latach 1914–1918 pełnił funkcję prezesa Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika w Krakowie.
W czasie I wojny światowej służył w Legionie Wschodnim, a następnie w armii austriackiej, jako bakteriolog.
Do Poznania Jan Gabriel Grochmalicki przeniósł się wraz z żoną lwowianką Eleonorą z Witkiewiczów, gdzie na Uniwersytecie Poznańskim objął funkcję kierownika katedry antropologii. Od 1 kwietnia 1919 r. był profesorem nadzwyczajnym. Ogłosił szereg prac z zakresu zoologii eksperymentalnej, fauny wodnej (głównie skorupiaki), o mięczakach bajkalskich i Świtezi, opisując wiele nowych gatunków i form. 1 października 1921 r. został mianowany profesorem zwyczajnym zoologii Uniwersytetu Poznańskiego. Od 1922 był członkiem Państwowej Rady Muzealnictwa oraz członkiem przybranym Towarzystwa Naukowego we Lwowie.
W latach 1926–1928 pełnił funkcję rektora poznańskiej uczelni. Dał się poznać, jako uzdolniony organizator. W okresie jego kadencji oddano do użytku wiele nowych budynków, z powodzeniem zabiegał też o pozyskanie funduszy na rozwój uczelni. Nad Jeziorem Kierskim pod Poznaniem zorganizował Stację Hydrobiologiczną, gdzie koncentrowały się badania faunistyczne i hydrobiologiczne pracowników katedry. Od roku 1929 był członkiem PAU.
Śmierć.
Zmarł 15 kwietnia 1936 w szpitalu sióstr Elżbietanek w Poznaniu, po zachorowaniu na różę. Został pochowany na Cmentarzu parafii św. Wojciecha w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1367940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367940" title="Lawrion">
Lawrion



</doc>
<doc id="1367942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367942" title="Lavrio">
Lavrio



</doc>
<doc id="1367943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367943" title="Lavrion">
Lavrion



</doc>
<doc id="1367944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367944" title="Ludwik Sitowski">
Ludwik Sitowski

Ludwik Sitowski (ur. 29 marca 1880 w Nowym Sączu, zm. 20 listopada 1947 w Poznaniu) – polski naukowiec, zoolog, entomolog. W latach 1925–1926 rektor Uniwersytetu Poznańskiego.
Życiorys.
Syn Jana (sędziego) i Zofii z Myszkowskich. Po ukończeniu gimnazjum w Nowym Sączu, rozpoczął studia w zakresie nauk przyrodniczych na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego pod kierunkiem Antoniego Wierzejskiego i Henryka Hoyera. Został nauczycielem gimnazjum św. Anny w Krakowie, jednocześnie od 1909 był asystentem Wierzejskiego.
W październiku 1919 habilitował się na Uniwersytecie Jagiellońskim z zakresu zoologii, a 4 listopada 1919 został mianowany na profesora nadzwyczajnego.
Od 1919 do 1939 roku i w latach 1945–1947 był kierownikiem Katedry Zoologii i Entomologii, która powstała w 1919 roku jako jedna z pierwszych sześciu katedr na sekcji leśnej Wydziału Rolniczo-Leśnego Wszechnicy Piastowskiej w Poznaniu.
Prekursor metody biologicznego zwalczania owadów szkodników (głównie leśnych). Został uznany za światowy autorytet w dziedzinie pasożytniczych owadów.
Wspólnie z żoną Zofią prowadził liczne pionierskie prace nad biologią i zwalczaniem owadów szkodliwych m.in. sówki choinówki, borecznika, barczatki sosnówki, brudnicy mniszki, korników za pośrednictwem pasożytów owadzich z rodzin Ichneumonidae, Tachinidae, Chalcididae i Braconidae. Zajmował się także zoogeografią Pienin, fizjologią owadów oraz pszczelarstwem.
W 1921 r. został mianowany profesorem zwyczajnym. W latach 1920–1921 sprawował funkcję dziekana.
W latach 1925–1926 był rektorem Uniwersytetu Poznańskiego.
Mimo że jego kadencja przypadła na trudny okres kryzysu ekonomicznego państwa, zdołał pokonywać trudności finansowe uczelni.
W czasie II wojny światowej przebywał w rodzinnej posiadłości, w Krościenku nad Dunajcem, w Pieninach, gdzie kontynuował badania. W połowie 1944 roku w posiadłości, którą posiadał wraz z żoną – Zofią Dziewolską, udzielił schronienia i przestrzeni pod laboratorium, pracującemu nad szczepionką na dur plamisty (powszechnie zwany tyfusem) profesorowi Rudolfowi Weiglowi.
Śmierć.
Zmarł w Poznaniu 20 listopada 1947 w drodze na wykład. Pochowany został na cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu (kw. św. Barbary-rząd 19-grób 8).

</doc>
<doc id="1367945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367945" title="Aigaleo">
Aigaleo



</doc>
<doc id="1367946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367946" title="Afandou">
Afandou



</doc>
<doc id="1367947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367947" title="8 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego">
8 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego

8 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego (niem. "8. Ersatz-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.

</doc>
<doc id="1367948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367948" title="Agia Roumeli">
Agia Roumeli



</doc>
<doc id="1367949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367949" title="Zygmunt Lisowski">
Zygmunt Lisowski

Zygmunt Lisowski (ur. 13 listopada 1880 w Krakowie, zm. 17 maja 1955 w Poznaniu) – polski naukowiec, prawnik, profesor prawa rzymskiego. W latach 1923–1924 rektor Uniwersytetu Poznańskiego.
Życiorys.
Syn adwokata Władysława i Michaliny z Czeczot-Nowosieleckich. 
W 1898 ukończył gimnazjum Nowodworskiego w Krakowie i rozpoczął studia prawnicze i historyczne na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. W roku 1904 uzyskał tytuł doktora. Naukę w zakresie prawa rzymskiego kontynuował na uniwersytetach w Paryżu (1904) i Lipsku (1906). W czasie I wojny światowej wykładał na Uniwersytecie Jagiellońskim. W lutym 1919 roku jako jeden z pierwszych został powołany na profesora Uniwersytetu Poznańskiego. W dniu 7 maja 1919 był jednym z pierwszych pracowników naukowych tej uczelni. Pełnił funkcję kierownika Katedry Prawa Rzymskiego Uniwersytetu Poznańskiego. W swoich pracach naukowych koncentrował się przede wszystkim na historii prawa rzymskiego oraz współczesnego polskiego prawa cywilnego. 1 stycznia 1921 roku został mianowany profesorem zwyczajnym i na tym stanowisku pozostał (z przerwą na okres II wojny światowej) aż do przejścia w stan spoczynku tj. do dnia 28 lutego 1951 roku.
Po śmierci Heliodora Święcickiego, przez jedną kadencję, w roku akademickim 1923–1924, sprawował funkcję rektora Uniwersytetu Poznańskiego. W czasie swojej kadencji stworzył zręby administracyjne uczelni i powołał komisje senackie. Od 1927 był sekretarzem generalnym, a od 1945 roku prezesem Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Poznaniu. Od 20 marca 1935 pełnił, powierzoną mu przez Senat Uniwersytetu, funkcję kuratora Akademickiej Korporacji „Viritia”.
W czasie drugiej wojny światowej mieszkał w Krakowie, gdzie brał udział w tajnym nauczaniu młodzieży polskiej. Po wojnie wrócił do Poznania, gdzie na Uniwersytecie Poznańskim wykładał prawo rzymskie. W latach 1948–1949 był współzałożycielem i współredaktorem, a następnie członkiem Komitetu Redakcyjnego (1951–1952) i Rady Redakcyjnej (1953–1955) „Czasopisma Prawno-Historycznego”.
Zmarł 17 maja 1955 roku w Poznaniu. Pochowany został na Cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu(kwatera Barbary-22-9).
Rodziny nie założył.

</doc>
<doc id="1367950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367950" title="Termostatyczny zawór rozprężny">
Termostatyczny zawór rozprężny

Termostatyczny zawór rozprężny (TZR) - element automatyki chłodniczej.
Zawór ten w instalacji chłodniczej montuje się bezpośrednio przed parownikiem. Zawór ten spełnia dwa zadania:
Rodzaje termostatycznych zaworów rozprężnych.
Zawory rozprężne zasadniczo dzieli się na dwie grupy:

</doc>
<doc id="1367953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367953" title="Bocage">
Bocage

Bocage – słowo pochodzenia normańskiego, które jest używane zarówno w języku francuskim, jak i języku angielskim, może odnosić się do lasku, elementu dekoracyjnego w formie listowia lub mieszanego terenu rzędów drzew i pastwisk.
Etymologia.
Słowo "bocage" prawdopodobnie pochodzi od starofrancuskiego "boscage", oznaczającego zaciszny lasek, zagajnik. Forma "boscage" była używana w języku angielskim dla oznaczenia rodzaju liściastej dekoracji, używanej np. do dekoracji porcelany w XVIII wieku. Alternatywnie słowo to wywodzi się ze starofrancuskiego słowa "bosc", oznaczającego las. Jednak podobne słowa występują w językach skandynawskich i germańskich, co pozwala sądzić, że późna łacińska derywacja pochodzi od wyrażenia skandynawskiego, które przeszło do użycia w języku normandzkim. Termin "boscage" uzyskał swoje znaczenie pod wpływem osiemnastowiecznego romantyzmu.
Termin "bocage" wszedł do języka angielskiego podczas II wojny światowej. Odnosi się on do terenu, w którym przeplatają się obszary zadrzewione i pastwiska, z krętymi drogami bocznymi ograniczonymi z obu stron wysokimi zboczami i kilkusetletnimi, gęstymi żywopłotami z obu stron, bardzo ograniczającymi widoczność. W Normandii (« bocage normand ») takie ukształtowanie terenu nabrało szczególnego znaczenia podczas inwazji w Normandii, ponieważ w połączeniu z umocnieniami niemieckimi bardzo utrudniało aliantom marsz naprzód. Podobny krajobraz odnaleźć można Anglii, m.in. w Devon, w Surrey, w okolicach North Downs. 
Nouveau Petit Larousse z 1934 definiował "bocage" jako mały, cienisty zagajnik lub grupę drzew. W 2006 definicja w Petit Larousse brzmiała: „(słowo pochodzenia normańskiego) teren, w którym pola i łąki są ograniczone zboczami ziemnymi, obsadzonymi żywopłotami i rzędami drzew, oraz gdzie osadnictwo jest rozproszone w formie farm i małych osad”.

</doc>
<doc id="1367954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367954" title="Gabon (rzeka)">
Gabon (rzeka)



</doc>
<doc id="1367955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367955" title="Ludwig Krapf">
Ludwig Krapf



</doc>
<doc id="1367956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367956" title="Sonoma (miasto)">
Sonoma (miasto)

Sonoma – miasto w Kalifornii, w hrabstwie Sonoma, w Stanach Zjednoczonych. Według spisu ludności z 2010 roku zamieszkana przez 10648 osób, ważny ośrodek kalifornijskiego przemysłu winiarskiego. W Sonomie odbywa się Sonoma Valley Film Festival. Przez kilkanaście dni 1846 roku była stolicą Republiki Kalifornii.
Demografia.
2,1% mieszkańców deklaruje pochodzenia polskie.

</doc>
<doc id="1367957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367957" title="Grupa kapitałowa PWN">
Grupa kapitałowa PWN

Grupa kapitałowa PWN – grupa kapitałowa, w skład której wchodząl
Historia.
Dzisiejsze Wydawnictwo Naukowe PWN zostało założone w 1951 jako Państwowe Wydawnictwo Naukowe. Jego celem była "działalność wydawnicza na potrzeby nauki i szkolnictwa wyższego". W 1991 zostało skomercjalizowane i przekształcone w jednoosobową spółkę skarbu państwa z ograniczoną odpowiedzialnością pod firmą Wydawnictwo Naukowe PWN. W 1992 65-procentowy pakiet udziałów został w ramach prywatyzacji sprzedany międzynarodowemu przedsiębiorstwu inwestycyjnemu Luxembourg Cambridge Holding Group (LCHG), skupiającemu swoje interesy na branży medialnej w Europie Środkowej i Wschodniej; część udziałów nabyli również pracownicy wydawnictwa. W 1997 WN PWN zostało przekształcone w spółkę akcyjną. Od 1998 do grona jej akcjonariuszy dołączyły: Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju oraz DBG Osteuropa-Holding GmbH, które zainwestowały w nią ok. 20 mln USD i objęły ok. 16% akcji. Po 2002 ze znaczną stratą odsprzedały swoje akcje LCHG, podobnie uczyniła część pozostałych mniejszościowych akcjonariuszy; obecne zaangażowanie LCHG w spółce to 84,5%.
W 1994 wydawnictwo zawiązało spółkę joint venture z niemieckim Springer Verlag, której owocem było Wydawnictwo Springer PWN, publikujące głównie literaturę medyczną. W 1995, do spółki z holenderską grupą Reed Elsevier, WN PWN założyło Wydawnictwa Prawnicze PWN, które nabyły część udziałów prywatyzowanego w 1997 państwowego Wydawnictwa Prawniczego, a także przejęły oficynę Lex Media.
Sukcesem okazała się wydawana w latach 1995-1997 sześciotomowa "Nowa Encyklopedia Powszechna PWN", której sprzedaż w liczbie ok. 300 tys. zestawów przyniosła ok. 150 mln zł przychodu. Właściciele wydawnictwa postanowili zainwestować uzyskane środki w budowę międzynarodowej grupy. Zakupili ukraińskie wydawnictwo Yuricom Inter oraz węgierskie Kossuth Publishing, a w Luksemburgu zarejestrowali spółkę PWN Publishing Group, mająca nadzorować zagraniczne operacje PWN-u. Później prasa pisała o dywidendach i niekorzystnych dla wydawnictwa umowach, w wyniku których pieniądze płynęły za granicę.
W 1997 WN PWN wyodrębniło ze swych struktur Wydawnictwo Szkolne PWN, a rok później nabyło Wydawnictwo Lekarskie PZWL, co było powodem zaprzestania działalności przez Springer PWN. W 1999 WN PWN zostało właścicielem firmy Vulcan Media, obecnie pod nazwą pwn.pl, którą założyło 2 lata wcześniej wraz z przedsiębiorstwem informatycznym Vulcan sp. z o.o. Również w 1999 powstał OSDW Azymut, hurtowy dystrybutor książek, będący własnością spółki PWN Inwestycje, zależnej w 92% od WN PWN, a w 8 – od Wydawnictwa Szkolnego PWN.
Próby zagranicznej ekspansji zakończyły się porażką, a grupa zaczęła tracić również rynek polski. W latach 1997-2003 przechodziła kryzys. Kapitały własne WN PWN zmniejszyły się o 30 mln zł, a straty w grupie sięgały 80 mln. Inwestycja w OSDW Azymut okazała się również kosztowna: pochłonęła przeszło 50 mln zł. W 2000 PWN rozpoczął redukcję zatrudnienia przez zwolnienia grupowe. W 2001 odsprzedał swoje udziały w Wydawnictwach Prawniczych PWN (obecnie LexisNexis) i w Kossuth Publishing. W 2003 LCHG, które wcześniej kilkakrotnie przymierzało się do sprzedaży PWN-u, postanowiło jednak pozostać przy tej inwestycji i powiększyć zaangażowanie poprzez odkupienie akcji od części mniejszościowych akcjonariuszy, w tym od EBOiR i DBG.
W maju 2005 WN PWN nabyło informatyczne Wydawnictwo Mikom, a OSDW Azymut założył Agencję Wydawniczą „Sygnatura”, świadczącą usługi druku na żądanie (brak danych, czy spółka ta nadal istnieje i należy do grupy). W 2006 w skład grupy weszły: wydawnictwo Carta Blanca oraz SuperMemo World, w którym WN PWN objęło 50% udziałów. Kolejnym nabytkiem grupy została spółka Poleng.
Sytuacja finansowa grupy zaczęła się poprawiać od 2004. WN PWN odnotowało wówczas przychody ze sprzedaży na poziomie 59,7 mln, a zysk netto – 3,4 mln zł. Wyniki grupy to odpowiednio: 168,4 mln i 5,91 mln. W 2005 wydawnictwo osiągnęło 62,6 mln przychodów oraz 5,1 mln zysku netto; skonsolidowane wyniki grupy to 190,2 mln przychodów i 10,41 mln zysku.
W 2007 grupa (nie licząc spółek Azymut i Księgarnie PWN) miała 136,2 mln zł przychodów ze sprzedaży i 11,6 mln zysku netto, przy kapitałach własnych w wysokości ok. 115 mln zł i zatrudnieniu w granicach 400 osób.
W 2008 roku przychody spółek wydawniczych Grupy PWN (bez OSDW Azymut i sieci Księgarnie PWN) ze sprzedaży książek w wyniosły 195,91 mln zł, co oznacza ponad 40% wzrost sprzedaży. Wraz ze wzrostem przychodów znacząco poprawił się także wynik netto. 2008 rok grupa zakończyła z zyskiem na poziomie 18,62 mln zł (wzrost o ponad 60%). Kapitały własne grupy to 109,99 mln zł.
13 stycznia 2016 roku Wydawnictwo Naukowe PWN SA, zawarło umowę przeniesienia wszystkich praw, które przysługiwały Wydawnictwu WNT sp. z o.o., poszerzając tym samym swoją ofertę naukowo-techniczną o całą ofertę tego wydawcy.
W 2020 roku spółka Ravelo sprzedała domeny trzech sklepów internetowych – Ravelo.pl, Lideria.pl, aleMaluch.pl, nabywcą była firma Glosel. W wyniku sprzedaży Ravelo Sp. z o.o. zmieniła nazwę na ePWN Sp. z o.o.

</doc>
<doc id="1367964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367964" title="Adre">
Adre



</doc>
<doc id="1367965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367965" title="Gina Lynn">
Gina Lynn

Gina Lynn (ur. 15 lutego 1974 w Mayagüez) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych, zawodowa striptizerka. Była kilkakrotnie nominowana do najważniejszych nagród przemysłu pornograficznego, w tym AVN Award. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Mayagüez, na zachodnim wybrzeżu Portoryko, w rodzinie pochodzenia włoskiego. Po rozwodzie rodziców od siódmego roku życia mieszkała z matką w stanie New Jersey. Wychowywała się w Jackson Township w stanie New Jersey. Kiedy miała dziesięć lat, jej matka wyszła ponownie za mąż i urodziła syna. W 1993 ukończyła katolicką szkołę średnią St. Rose High School w Belmar.
W wieku 19 lat podjęła pracę jako striptizerka w HeartBreakers w Asbury Park w New Jersey. W wieku 22 lat wyjechała do Reading w Pensylwanii, gdzie przez pięć lat tańczyła jako striptizerka w klubie Al’s Diamond Cabarete. Chcąc zarobić więcej pieniędzy, w 1995 przeszła operację powiększenia piersi z miseczki B na C.
W 1997 pokazała się na okładce magazynu „Chéri”. Przed 1999 jej zdjęcia ukazały się też w magazynach „Leg Action” i „Legal and Tender”.
Kariera w branży porno.
Po raz pierwszy wystąpiła w dwóch filmach porno "18 In Vegas 1" (1999), gdzie jej partnerem był mąż Travis Knight, i "4 Finger Club 9" (2000) w scenie lesbijskiej z Amandą Rain.
Następnie Gina Lynn pojawiła się w 18 filmach nakręconych w Las Vegas dla Mad Jack. Przeniosła się do Los Angeles. Pierwszym filmem nakręconym w Kalifornii był "Kiss of the Black Widow" z Asią Carrerą w roli głównej. Kolejne występy Lynn, w tym "Girl’s Affair 42" (2000) z Samanthą Sterlyng, zostały dostrzeżone przez producentów filmów porno.
W kwietniu 2000 była zaliczana do najważniejszych modelek Sultry Network. W tym samym miesiącu wzięła udział w nagraniu filmu "Sex DeLuxe" dla wytwórni Sin City. Rolę główną zagrała w nim Silvia Saint. W czerwcu 2000 roku Gina Lynn podpisała roczny kontrakt z Plesaure Productions.
Jako aktorka porno zmieniła swój wygląd. W 2000 przefarbowała włosy na blond, a w 2002 przeszła kolejną operację powiększenia piersi do miseczek rozmiaru D.
W styczniu 2003 razem z Chloe Jones i Kendrą Jade podpisała kontrakt z firmą ClubJenna należącą do Jenny Jameson. ClubJenna miał zająć się stroną internetową Lynn. W tym samym miesiącu uczestniczyła w tragach erotycznych AVN Adult Entertainment Expo, będąc na nich jedną z gwiazd.
Na początku lutego 2003 premierę miał film "Strap On Sally 20", w którym Gina Lynn po raz pierwszy wystąpiła w scenie seksu analnego. W tym filmie zagrała scenę z debiutantką Nikki Benz, kanadyjską aktorką porno pochodzenia ukraińskiego. 
W drugiej połowie 2003 Gina Lynn Nikki Benz i Krystal Steal wystąpiły razem w filmie "Strap On Sally 22". Był to pierwszy film, w którym wspólnie zagrały trzy kontraktowe dziewczyny Pleasure Productions.
Latem 2003 wygasł jej kontrakt z Pleasure Productions. Przy okazji Lynn zdementowała pogłoski o swoim odejściu z przemysłu pornograficznego. Jej ostatnim filmem jako kontraktowej dziewczyny Pleasuere był "Close Up 2". W grudniu 2003 premierę miał pierwszy film Giny Lynn, w którym zagrała po wygaśnięciu poprzedniego kontraktu. Był to Jules Jordan Video "Flesh Hunter 6".
Od 2004 Gina Lynn także sama reżyserowała filmy. We wrześniu tego samego roku założyła własną firmę zajmującą się produkcją – Gina Lynn Productions.
W styczniu 2004 podpisała półtoraroczny kontrakt z Club Magazine and Video. Latem 2004 wystąpiła w pierwszym filmie dla nowego pracodawcy; obraz "Gina Lynn Reinvented" reżyserował Lorenzo Santini. Był to pierwszy film Lynn po prawie rocznej przerwie.
W 2005 zdobyła AVN Award w kategorii „Najlepszy film gonzo (DVD)” za film "Gina Lynn’s Darkside". Gina Lynn wystąpiła w nim z mężem i inną aktorką porno – Belladonną.
W marcu 2006 Gina Lynn niezadowolona ze współpracy rozwiązała kontrakt z Club DVD. We wrześniu tego samego roku, podczas realizacji zdjęć do programu "Viva la Bam", Lynn doznała ciężkich obrażeń twarzy i karku, natomiast członek ekipy Off The Hook TV ciężko uszkodził swoje genitalia w wyniku nieudanego występu o nazwie „150ft Rubber Band Stun”.
W 2008 zdobyła nagrodę F.A.M.E. w kategorii „Ulubiony tyłek”, a także została nominowana do AVN Award w kategoriach „Najlepsza scena seksu w filmie video” za występ z Jeanem Val Jeanem w filmie "Flash Hunter 9" oraz „Najlepsza scena seksu z udziałem trzech osób” za występ z Nikki Benz i Mickiem Blue w filmie "Meet the Fuckers 6".
W kwietniu 2008 podpisała kontrakt z Gold Star Modeling i Gold Star Dance Network.
Gina Lynn miała także sesje zdjęciowe dla magazynów erotycznych „The Best of Club International Uncensored! (2000), „Leg Tease” (2000), „Fox” (w kwietniu i grudniu 2002 i 2003), „Pirate” (w marcu 2003) i „Celebrity Sleuth” (2003). Trafiła także na okładki magazynów: „Hustler” (w listopadzie 2003), „Club Magazine” (w lipcu 2004) i „Penthouse” (w kwietniu 2012).
W 2007 znalazła się w obsadzie Gina Lynn Productions "Double D’s &amp; Derrieres 3". W jednej ze scen wystąpiła z Nikki Benz i Krystal Steal, dla której był to powrót do przemysłu pornograficznego po dwuletniej przerwie.
Występy poza przemysłem porno.
Była obecna na kinowym ekranie przez 30 sekund w epizodycznej roli striptizerki w komedii kryminalnej Harolda Ramisa "Nawrót depresji gangstera" ("Analyze That", 2002) z Robertem De Niro i Billym Crystalem. Początkowo striptizerkę miała zagrać Shannon Elizabeth. O krótkim występie Lynn wspominał magazyn pornograficzny „Oui”.
W maju 2003 wystąpiła w wideoklipie Eminema „Superman”. W 2004 i potem w 2007 zagrała postać Bady Bing w serialu HBO "Rodzina Soprano" ("The Sopranos"). Była też striptizerką w serialu telewizji NBC "Brygada ratunkowa" ("Third Watch").
Dwukrotnie gościła w talk-show Howarda Sterna – 4 maja 2006 i w maju 2008.
W 2010 grała w teledysku do utworu rapera Vinnie’ego Paza „Keep Movin’ On”, stworzonego wspólnie z Sharą Worden, opublikowanego na albumie "Season of the Assassin" z 2010. Gina Lynn wcieliła się w rolę dziewczyny amerykańskiego weterana wojennego, którego zagrał wokalista grupy muzycznej Terror, Scott Vogel.
Życie prywatne.
4 lipca 1996 wyszła za mąż za Stephena McGuire, jednak rozwiodła się po roku - 1 maja 1997. Wkrótce poznała Travisa Knighta, którego poślubiła w 1999 i wraz z nim rozpoczęła karierę w przemyśle porno. Jednak w 2012 doszło do rozwodu.

</doc>
<doc id="1367967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367967" title="Caerdyd Canalog">
Caerdyd Canalog



</doc>
<doc id="1367969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367969" title="Caerdydd Canalog">
Caerdydd Canalog



</doc>
<doc id="1367970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367970" title="Caerdydd Canolog">
Caerdydd Canolog



</doc>
<doc id="1367973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367973" title="Pieróg kornwalijski">
Pieróg kornwalijski



</doc>
<doc id="1367974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367974" title="Gerard Mach">
Gerard Mach

Gerard Zygfryd Mach (ur. 16 września 1926 w Gdańsku, zm. 22 września 2015 w Ottawie) – polski lekkoatleta i trener lekkoatletyczny, olimpijczyk.
Absolwent SGPiS oraz AWF w Warszawie.
Życiorys.
Był sprinterem, największe sukcesy odnosił w biegu na 400 metrów. Startował na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach, gdzie dotarł do ćwierćfinałów biegów na 200 metrów i na 400 metrów. Dwukrotnie wystąpił w mistrzostwach Europy. W Bernie (1954) odpadł w eliminacjach biegu na 400 metrów oraz sztafety 4 × 400 metrów, a w Sztokholmie (1958) odpadł w półfinale biegu na 400 metrów.
Trzy razy brał udział w Akademickich Mistrzostwach Świata. W Budapeszcie w 1949 zajął 4. miejsce na 400 metrów i zdobył brązowy medal w sztafecie wiedeńskiej (800-400-200-200 metrów). W Berlinie (1951) był brązowym medalistą w sztafecie 4 × 400 metrów, a w Budapeszcie w 1954 srebrnym medalistą na 400 metrów i w sztafecie 4 × 400 metrów.
Dwadzieścia razy zdobywał tytuł mistrza Polski:
Siedem razy był wicemistrzem Polski: na 200 metrów w 1951 i 1957, na 400 metrów w 1955, 1956 i 1957, w sztafecie 4 × 200 metrów w 1950 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w 1955.
Zdobył także 3 złote medale w mistrzostwach Polski w hali: w sztafecie 4 × 50 metrów w 1947 i 1950 i w sztafecie 4 × 100 metrów w 1951, a także trzy srebrne medale: w biegu na 60 metrów w 1947 i w sztafecie 3 × 800 metrów w 1947 i 1948.
Reprezentował Polskę w 22 meczach międzypaństwowych odnosząc 6 zwycięstw indywidualnych. Był 15 razy rekordzistą Polski na 400 metrów i w sztafetach.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Budowlanych - Lechii Gdańsk i Legii Warszawa.
Równolegle z karierą lekkoatletyczną rozpoczął działalność trenerską w Legii Warszawa. Wychował takich sprinterów, jak Stanisław Swatowski, Wiesław Maniak czy Edward Romanowski. Następnie był trenerem kadry narodowej na 400 metrów w okresie jej sukcesów na przełomie lat 60. i 70. Od 1972 pracował w Kanadzie, gdzie był m.in. głównym trenerem lekkoatletycznym reprezentacji (od 1976).

</doc>
<doc id="1367981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367981" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2008">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2008

84. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które zostały rozegrane w Szczecinie, na Stadionie im. Wiesława Maniaka, w dniach od 4 do 6 lipca 2008 roku.
Chód na 50 km.
Zawody mistrzowskie w chodzie na 50 kilometrów mężczyzn odbyły się 29 marca w Dudincach na Słowacji.
Biegi przełajowe.
80. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 16 marca w Kwidzynie. Kobiety rywalizowały na dystansie 4 km, a mężczyźni na 8 km.
Maraton.
Mistrzostwa Polski w maratonie kobiet i mężczyzn zostały rozegrane 13 kwietnia w Dębnie.
Bieg na 10 000 m.
Zawody mistrzowskie w biegu na 10 000 metrów kobiet i mężczyzn odbyły się 3 maja w Kozienicach.
Wieloboje.
Mistrzostwa w dziesięcioboju mężczyzn i w siedmioboju kobiet zostały rozegrane 6 i 7 czerwca w Zielonej Górze.
Chód na 20 km.
Mistrzostwa w chodzie na 20 kilometrów kobiet i mężczyzn zostały rozegrane 22 czerwca w Rumi.
Bieg 24-godzinny.
Pierwsze mistrzostwa Polski mężczyzn w biegu 24 godzinnym odbyły się w czerwcu w Krakowie.
Półmaraton.
Mistrzostwa Polski w półmaratonie rozegrano 7 września w Pile.

</doc>
<doc id="1367986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367986" title="Tour de Pologne 1972">
Tour de Pologne 1972

Tour de Pologne 1972 to 29. edycja wyścigu kolarskiego, która odbyła się w dniach 21–29 lipca 1972. Rywalizację rozpoczęło 115 kolarzy, a ukończyło 68. Łączna długość wyścigu – 1194 km.
W wyścigu nie wystartowali najlepsi polscy kolarze (Szurkowski, Szozda, Barcik, Smyrak, Lis i Stec), brali bowiem udział w wyścigu dookoła Szkocji. W TdP startowało sześć ekip zagranicznych: mocny zespół Hiszpanii, oraz Belgia, Holandia, Austria, Szwajcaria i NRD. Pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej zajął José Luis Viejo (Hiszpania), drugie Tadeusz Mytnik (Flota Gdynia), a trzecie Stanisław Gazda (Start Bielsko).
Sędzią głównym wyścigu był Andrzej Nowak.
Końcowa klasyfikacja generalna.
Klasyfikacja drużynowa.
Klasyfikacji drużynowej nie przeprowadzono.

</doc>
<doc id="1367988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367988" title="Rozważne i romantyczne">
Rozważne i romantyczne

Rozważne i romantyczne (tamil. Kandukondain Kandukondain கண்டுகொண்டேன் கண்டுகொண்டேன) – tamilski film z 2000 w reżyserii Rajiva Menona, adaptacja powieści Jane Austen z 1811 Rozważna i romantyczna. Film został również zdubbingowany w języku telugu i wydany pod tytułem Priyuraalu Pilichindi.
Zdjęcia do filmu kręcono na polach ryżowych i przy wodospadach południowych Indii w Tamilnadu w jego stolicy Ćennaj, przy piramidach Egiptu i na zamku szkockim Eilean Donan.
Fabuła.
Rok 1999. Kaszmir. Indie i Pakistan w stanie wojny o Kargil. Żołnierze zabijają i umierają. Niektórzy z nich wrócą do domu na zawsze okaleczeni. Jednym z nich jest major Bala (Mammuthy). Przyzwyczajony do roli silnego nie może pogodzić się z utratą nogi. Żołnierz staje się ogrodnikiem. Zapija pustkę po kimś, kim był przed powrotem z wojny.
Rodzice Manohara (Ajith Kumar) mają nadzieję, że po powrocie ze studiów w Ameryce ustabilizuje się on pracując jako inżynier i poślubiając wybraną przez nich dziewczynę. Tymczasem Manoharowi marzy się wyreżyserowanie filmu. Z pasją oddaje się urzeczywistnianiu swoich marzeń...
Srikanth (Abbas) to dziecko szczęścia. Czegokolwiek się dotknie, to zamienia się w złoto. Jego promienny uśmiech pomaga wzbudzać zaufanie w ludziach, staje się gwarancją sukcesu banku, dla którego pracuje. Srikanth nie tylko odnosi sukcesy w pracy. Młodziutką dziewczynę potrafi oczarować znajomością poezji, kwiatami, słodkimi słowami...
Sowmyi (Tabu) i Meenakshi (Aishwarya Rai) to dwie kochające się siostry. Pierwsza z nich uważa, że tak jak nie wybierała swojego imienia, ani płci, tak też nie będzie mieć wpływu na wybór męża. Przyjmie pokornie każdy los. Meenakshi nie rozumie tego. Marzy o kimś wyjątkowym, kto rozpali jej serce, rozbudzi wyobraźnię, zrozumie jej pragnienia. Sowmyi pokornieje dalej podczas niepowodzeń w aranżowaniu dla niej małżeństwa. Jej pierwszy narzeczony umiera. Ten fakt zraża kolejnego...
Losy tej piątki osób skrzyżują się ze sobą.
Muzyka i piosenki.
Autorem muzyki jest A.R. Rahman.
Piosenki w filmie:

</doc>
<doc id="1367989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367989" title="Priyuraalu Pilichindi">
Priyuraalu Pilichindi



</doc>
<doc id="1367992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367992" title="Solmisko">
Solmisko

Solmisko, Solnisko – nieduża polana reglowa w Gorcach, na grzbiecie łączącym Wierchu Spalone z Turbaczykiem. Szczyty te znajdują się na grzbiecie odbiegającym od Turbacza poprzez Czoło Turbacza w północnym kierunku. Zaprzestano użytkowania polany po II wojnie światowej, od tego czasu polana zaczęła zarastać i nie są podejmowane działania w celu zapobiegnięcia temu. Na niewielkim wzniesieniu tuż obok ścieżki prowadzącej przez polanę znajduje się ruina szałasu. Polanę otacza las ze starym drzewostanem, dawniej, przed utworzeniem Gorczańskiego Parku Narodowego obszar ten należał bowiem do rezerwatu „Turbacz”.
Solniskiem nazywano dawniej miejsca na pastwiskach, w których wykładano sól dla bydła. Urzędowa nazwa Solmisko podana na Geoportalu jest zapewne błędem literowym.
Polana znajduje się na obszarze Gorczańskiego Parku Narodowego i należy do Koninek (części wsi Poręba Wielka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Niedźwiedź).

</doc>
<doc id="1367995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367995" title="Przemyt w Anglii">
Przemyt w Anglii

Przemyt w Anglii zjawisko gospodarcze, polityczne
W Anglii w XVIII w. wskutek wprowadzenia wysokich ceł importowych. Najsilniej rozwinięte w południowej części Anglii, zwłaszcza w Kornwalii.
Przyczyny.
Zjawisko przemytu wystąpiło w XVIII w. jako gospodarcza odpowiedź na wzrost ceł wprowadzanych przez państwa, chcące pokryć koszty działań wojennych. Osiemnastowieczne opodatkowanie importu dzieliło się na dwie kategorie, nadzorowane przez odrębne jednostki administracyjne: cło oraz akcyza, która wzrosła znacznie po wojnie domowej. Początkowo dotyczyła tylko napojów alkoholowych, później wprowadzano ją na coraz więcej produktów, np. sól, skóry, mydło (od 1688 roku). W połowie XVIII w. podatek stanowił ok. 70 proc. ceny artykułów, co walnie przyczyniło się do fali głodu w południowej Anglii.
Przemytnicy.
W tych warunkach naturalną odpowiedzią na politykę fiskalną państwa był przemyt artykułów do Anglii. Rozwinął się zwłaszcza w Kornwalii - dzielnicy o silnie rozwiniętej linii brzegowej, trudnym dostępie z morza, dzikiej i trudniej do skontrolowania przez agendy państwowe przy ówczesnym stanie techniki. Przemytem zajmowały się całe rodziny, żyły z niego również miasta. W Kornwalii istniały miejscowości, których mieszkańcy pracowali wyłącznie przy przemycie - rozładunku, transporcie w głąb kraju. Kontrabandę opłacano na początku systemem kredytów krótkoterminowych, w krótkim czasie jednak kapitał największych rodzin przemytniczych był w stanie pokryć bieżące zakupy.
Oprócz przemytu hurtowego istniał również przemyt indywidualny, na mniejszą skalę, prowadzony niezależnie przez mieszkańców Anglii. Jednak największy obrót notowały przemytnicze gangi: gang Hawkhursta, gang Aldingtona.

</doc>
<doc id="1367997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1367997" title="Anaspida">
Anaspida



</doc>
<doc id="1368000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368000" title="Synagoga w Nitrze">
Synagoga w Nitrze

Synagoga w Nitrze () – synagoga znajdująca się w Nitrze na Słowacji.
Synagogę zbudowała gmina żydowska Ješuran w latach 1910–1911 według projektu wiedeńskiego architekta Lipóta Baumhorna, który na Słowacji zaprojektował także synagogi w Łuczeńcu i Liptowskim Mikułaszu.
Synagoga w Nitrze jest budowlą eklektyczną w stylu mauretańsko-bizantyjskim. Do 1982 roku była własnością gminy żydowskiej, następnie Powiatowej Rady Narodowej, a od 1991 roku jej właścicielem jest miasto Nitra. Budowla przeszła remont kapitalny i została otwarta 3 lipca 2004 roku. Służy obecnie jako sala koncertowa, teatralna i wystawiennicza. W pomieszczeniach dawnego babińca znajduje się ekspozycja poświęcona Holocaustowi.

</doc>
<doc id="1368002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368002" title="Prasa (maszyna rolnicza)">
Prasa (maszyna rolnicza)

Prasa – maszyna rolnicza do zagęszczania rolniczych materiałów objętościowych takich jak siana, słomy lub zielonki i wiązania go w bele lub wiązki. Pierwotnie produkowano prasy stacjonarne, współpracujące z młocarniami, po wprowadzeniu kombajnów – prasy polowe, które pobierają materiał do prasowania z wałów. Istniały też kombajny zbożowe wyposażone w prasy.
Przyjmuje się, że pierwszą prasę rolującą stworzył Ummo F. Luebben w 1910 roku. Stworzył on urządzenie, które zrolowało siano z pokosu w okrągłą belę, obwiązało ją sznurkiem i wyrzuciło
Wyróżnia się.
Prasy stacjonarne (stacyjne) pracowały głównie z młocarniami. Słoma po opuszczeniu młocarni trafiała do prasy, gdzie była formowana w wiązki. Początkowe konstrukcje jedynie prasowały słomę, ale nie wiązały jej w wiązki. Wiązanie było wykonywane ręcznie przez obsługę prasy, w trakcie rozwoju dodano do pras aparaty wiążące.
Rodzaje pras zwijających, rolujących.
Ten rodzaj pras dzieli się w zależności od systemu, jaki został zastosowany do prasowania beli. Każde z rozwiązań ma inną charakterystykę i jest wydajniejsze w innego rodzaju materiałach. Ze względu na rodzaj elementu zgniatającego i zwijającego wyróżnia się następujące rodzaje pras:

</doc>
<doc id="1368003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368003" title="Birkenia">
Birkenia

Birkenia – rodzaj bezżuchwowca z grupy anaspidów (Anaspida). Gatunkiem typowym jest opisana w 1898 roku przez Traquaira "Birkenia elegans" z syluru Szkocji; drugim gatunkiem jest "B. robusta". Skamieniałości birkenii odkryto również w dolnodewońskich osadach na Ziemi Północnej w Rosji. Birkenie mierzyły około 10 cm długości, miały osiem par otworów skrzelowych, a ich łuski i płytki były pokryte zaokrąglonymi guzkami. Otwór gębowy znajdował się na przednim końcu głowy. Płetwa ogonowa była hipocerkiczna. Mimo obecności pancerza "Birkenia" była przypuszczalnie lżejsza od wody dzięki znajdującemu się w ciele zbiornikowi gazu. Prawdopodobnie pływała w pobliżu powierzchni wody i żywiła się planktonem.

</doc>
<doc id="1368010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368010" title="Park Narodowy En Gedi">
Park Narodowy En Gedi

Park Narodowy En Gedi leży na zachodnim brzegu Morza Martwego, przy kibucu En Gedi.
Park zajmuje większą część oazy En Gedi, położonej w depresji Morza Martwego. Tutejszy mikroklimat sprzyja rozwojowi roślinności podzwrotnikowej (palm, drzew balsamowych i różnorakich drzew owocowych), co sprawia, że teren Parku wyróżnia się jako zielony ogród na tle jałowej Pustyni Judzkiej.
Historia.
Park Narodowy En Gedi został założony w 1972 w północnej części oazy na powierzchni 25 km².
W maju 2005 na terenie parku wybuchł pożar, który objął 2/3 obszaru oazy.
Geografia i przyroda.
W północnej części parku znajduje się malowniczy, pustynny kanion Nahal David, w którym jest wodospad Dawida ze studnią Dawida. U szczytu wodospadu znajduje się Jaskinia Kochanków, a także wodospad Sulamitki. Obszar kanionu Nahal Dawid jest ścisłym rezerwatem przyrody, w którym można obserwować życie dzikich zwierząt: borsuka skalnego, koziorożca nubijskiego, a nawet lamparta. W wąwozie En Gedi występują góralki syryjskie. Na terenie parku mieszkają także lisy afgańskie (2 osobniki/km²).
Drugim rezerwatem przyrody jest Nahal Arugot, w którym znajdują się liczne strumienie i wodospady, małe jeziorka słodkiej wody, a także jaskinie. Na tym obszarze widoczne są ślady osadnictwa z VII wieku p.n.e., świątynia z ok. 3 000 roku p.n.e. oraz ruiny starożytnej synagogi z III wieku.

</doc>
<doc id="1368013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368013" title="Biorównoważność">
Biorównoważność

Biorównoważność - brak znaczącej różnicy w dostępności biologicznej czynnych składników leku, w miejscu ich działania, po podaniu leków w tej samej dawce i postaci. Badania biorównoważności przeprowadza się w celu porównania leku generycznego i oryginalnego. Badania te polegają na podawaniu leku oryginalnego i badanego grupie zdrowych ochotników (z wyjątkiem leków toksycznych, np. cytostatyków) i określaniu stężenia substancji czynnej w określonych odstępach czasu, w ściśle określonych, standaryzowanych warunkach. 
Zgodnie z dyrektywą Unii Europejskiej producent leku odtwórczego musi wykazać jego zasadnicze podobieństwo do leku już dostępnego komercyjnie, a więc lek odtwórczy musi mieć tę samą ilość i rodzaj czynnego składnika, tę samą drogę podania i być biorównoważny z lekiem oryginalnym.
Z badań biorównoważności zwolnione są leki zawierające substancje dobrze rozpuszczalne i dobrze przenikające przez błony biologiczne (zaliczane do grupy I w systemie klasyfikacji biofarmaceutycznej).

</doc>
<doc id="1368017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368017" title="Wieża Bismarcka na Jańskiej Górze">
Wieża Bismarcka na Jańskiej Górze

Wieża Bismarcka na Jańskiej Górze (według oficjalnej terminologii w Janówku; ) – wieża Bismarcka stojąca na szczycie Jańskiej Góry ("Johnsberg", 253 m n.p.m.), najwyższego szczytu Wzgórz Łagiewnickich. Jest to najstarsza wieża Bismarcka.
Wieżę zbudował właściciel majątku w Sokolnikach Friedrich Schröter. Otwarcie nastąpiło 18 października 1869. Budowla ma ok. 23 m wysokości. Koszty jej wzniesienia wyniosły ok. . Dolna część wieży była początkowo otoczona okrągłym drewnianym pawilonem (zachowanym jeszcze w 1910) o promieniu 5,20 m, w celu osłony podczas złej pogody. W soboty i niedziele wieża wraz z otaczającym ją parkiem była dostępna dla zwiedzających. Wewnątrz wieży prowadzono działalność gastronomiczną i rozrywkową. Klucze do wieży można było wypożyczyć od służącego właściciela majątku.
W czasie II wojny światowej w 1945 w dolną część wieży trafiły dwa pociski małokalibrowe, które uszkodziły ją w znacznym stopniu. Obecnie wieża jest w bardzo złym stanie technicznym; brak wejścia na platformę widokową.

</doc>
<doc id="1368019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368019" title="Broken EP">
Broken EP



</doc>
<doc id="1368020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368020" title="Wieża Bismarcka na Średniej Kopie">
Wieża Bismarcka na Średniej Kopie

Wieża Bismarcka na Średniej Kopie (według oficjalnej terminologii w Głuchołazach) – nieistniejąca wieża Bismarcka stojąca na szczycie Średniej Kopy (niem. "Mittel Koppe", 543 m n.p.m.) w Górach Opawskich.
Drewniana wieża widokowa według projektu architekta Ernsta Spindlera z Głuchołaz została otwarta 30 lipca 1902. Miała 30 m wysokości. W nocy z 18 na 19 grudnia 1912 została zniszczona przez burzę.

</doc>
<doc id="1368021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368021" title="Bucze (przystanek kolejowy w powiecie świebodzińskim)">
Bucze (przystanek kolejowy w powiecie świebodzińskim)

Bucze – zlikwidowany przystanek kolejowy w miejscowości Bucze, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1368022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368022" title="John o’ Groats">
John o’ Groats

John o’ Groats (gael. "Taigh Iain Ghròt") – wioska w północnej Szkocji, najbardziej na północ wysunięta osada wyspy Wielka Brytania. W 2002 zamieszkana przez 300 osób. Stąd zaczyna się najdłuższa trasa lądowa wyspy – drugim skrajnym końcem jest Land’s End w Kornwalii.
Angielskie wyrażenie "from Land’s End to John o’ Groats" oznacza „jak wyspa długa i szeroka”, polski odpowiednik to "od Helu do Tatr".
Nazwa.
Nazwa wsi pochodzi od nazwiska Jana de Groota, Holendra, który w roku 1496 uzyskał zezwolenie od króla Jakuba IV na prowadzenie przeprawy promowej z Orkadów na ląd stały.
Wieś.
Populacja wsi wynosi 300 mieszkańców. Zabudowa rozproszona, choć we wsi istnieje centrum, w którym znajduje się ośrodek sportowy i sklep. Popularność miejscowości datuje się od r. 1874, kiedy to dociągnięto linię kolejową do oddalonego o 26 km miasta Wick. We wsi znajduje się przystań promów pasażerskich na Orkady oraz "The Inn at John O’Groats" przy znaku oznaczającym koniec Wielkiej Brytanii (patrz zdjęcie).

</doc>
<doc id="1368023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368023" title="FAT64">
FAT64



</doc>
<doc id="1368028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368028" title="DJ Fausto">
DJ Fausto

DJ Fausto, właśc. Fausto Talone (ur. 15 listopada 1970 w Amsterdamie) – holenderski DJ i producent muzyki trance.
Fausto wkroczył w świat muzyki w 1988, kiedy w Holandii zapanowała moda na muzykę house. Był jednym z pierwszych DJ-ów, którzy rozpoczęli organizowanie imprez klubowych.
W 1990 Fausto zaczął mixować muzykę. Wtedy też skontaktował się z nim DJ Dano i zaproponował mu pracę w znanej w tamtych czasach rozgłośni radiowej, nadawanej na nielegalnej częstotliwości. Wkrótce artysta został zauważony przez ludzi związanych z profesjonalnym graniem.
Pierwszą dużą imprezą, w jakiej uczestniczył, był zorganizowany w 1994 w Hadze festiwal Trance In Your Mind. Tak rozpoczęła się jego profesjonalna kariera DJ-a.

</doc>
<doc id="1368032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368032" title="Pokemon Diamond i Pearl">
Pokemon Diamond i Pearl



</doc>
<doc id="1368033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368033" title="Edward Schwarzer">
Edward Schwarzer

Edward Schwarzer (ur. 11 lutego 1929 w Krotoszynie, zm. 23 października 2012 w Opolu) – polski wioślarz, olimpijczyk, także lekkoatleta. Zawodnik AZS Wrocław.
Startował w czwórce bez sternika na Igrzyskach Olimpijskich w 1952 w Helsinkach wraz ze swym bratem Zbigniewem, Henrykiem Jagodzińskim i Zbigniewem Żarnowieckim. Osada zajęła 5. miejsce w finale. Sześciokrotnie był mistrzem Polski w dwójkach ze sternikiem, czwórkach bez sternika i czwórkach ze sternikiem.
Jako lekkoatleta został wicemistrzem Polski w dziesięcioboju z 1948.
Jako koszykarz przyczynił się w do awansu AZS Wrocław do I ligi w 1950 roku.

</doc>
<doc id="1368034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368034" title="Port lotniczy Konstantyna">
Port lotniczy Konstantyna

Port lotniczy Konstantyna (IATA: CZL, ICAO: DABC) – międzynarodowy port lotniczy położony w Konstantynie, w Algierii.

</doc>
<doc id="1368035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368035" title="Highgate (stacja metra)">
Highgate (stacja metra)

Highgate (czyt. lub ) – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Haringey. Leży na trasie jednego z północnych odgałęzień Northern Line.
Stacja powstała w 1867 jako część sieci kolejowej. Perony znajdowały się wówczas na powierzchni ziemi. W 1941 oddano do użytku część podziemną, eksploatowaną przez metro. Należy do trzeciej strefy biletowej.
W 1954 stacja została opuszczona przez kolej, zaś metro stało się jej jedynym użytkownikiem. Korzysta z niej ok. 4,5 mln pasażerów rocznie.

</doc>
<doc id="1368037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368037" title="Corrachadh Mòr">
Corrachadh Mòr

Corrachadh Mòr – niewielkie wzniesienie na półwyspie Ardnamurchan w Szkocji, najdalej na zachód wysunięty punkt wyspy Wielka Brytania. Jest wysunięty o 36 km bardziej na zachód niż Land’s End w Kornwalii. W potocznej świadomości, według starego systemu współrzędnych, za najbardziej zachodnie miejsce wyspy uznawany jest Ardnamurchan Point, jednak Corrachadh Mòr jest położony o 42 m bardziej na zachód.

</doc>
<doc id="1368038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368038" title="Har Amasa">
Har Amasa

Har Amasa (hebr. הר עמשא) – kibuc położony w samorządzie regionu Tamar, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Leży w północnej części pustyni Negew, w pobliżu miasta Morza Martwego, w odległości 14 km na północny wschód od miasta Arad.
Członek Ruchu Kibuców ("Ha-Tenu’a ha-Kibbucit").
Historia.
Kibuc został założony w 1989.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368040" title="Ne’ot ha-Kikkar">
Ne’ot ha-Kikkar

Ne’ot ha-Kikkar (hebr.: נאות הכיכר) – moszaw położony w samorządzie regionu Tamar, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Leży w północnej części pustyni Negew w obszarze Arawa na południe od Morza Martwego.
Historia.
Moszaw został założony w 1970.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368042" title="Archway">
Archway

Archway – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Islington. Leży na trasie jednego z północnych odgałęzień Northern Line. 
Stacja powstała w 1907. Jej projektantem był Leslie Green. W 1963 został oddany do użytku, wzniesiony bezpośrednio nad nią, biurowiec Archway Tower, liczący 59 metrów wysokości. Leży na granicy drugiej i trzeciej strefy biletowej. Ze stacji korzysta ok. 7,7 mln pasażerów rocznie. 

</doc>
<doc id="1368044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368044" title="En Chacewa">
En Chacewa

En Chacewa (hebr.: עין חצבה) – moszaw położony w samorządzie regionu Tamar, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Historia.
Moszaw został założony w 1960.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368046" title="Bellview Airlines">
Bellview Airlines

Bellview Airlines – nieistniejąca nigeryjska linia lotnicza z siedzibą w Lagos. Głównym węzłem jest port lotniczy Lagos. W 2009 r. linia zaprzestała wszelkiej działalności.

</doc>
<doc id="1368048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368048" title="Krwiak podokostnowy">
Krwiak podokostnowy

Krwiak podokostnowy (łac. "cephalhematoma") – nagromadzenie krwi w przestrzeni podokostnowej kości, powstałe wskutek przerwania ciągłości naczyń krwionośnych.
W przypadku urazu porodowego krwiak podokostnowy dotyczy kości sklepienia czaszki i najczęściej występuje w obrębie kości ciemieniowej i skroniowej i przejawia się ogniskowym obrzękiem tkanek w obrębie czaszki. Ryzyko wystąpienia krwiaka podokostnowego zwiększa stosowanie procedur zabiegowych takich jak poród kleszczowy lub zastosowanie próżnociągu.
Występuje u około 2,5% noworodków.
W odróżnieniu od przedgłowia, krwiak jest ograniczony jedynie do obrębu jednej kości, czyli nigdy nie przekracza linii szwów strzałkowych, aczkolwiek możliwe jest obustronne wystąpienie krwiaka. Krwiak pojawia się nawet do kilkunastu godzin po porodzie, ustępuje w przeciągu kilku tygodni.
Nie wymaga leczenia, jedynie obserwacji gdyż możliwe jest wystąpienie powikłań:

</doc>
<doc id="1368049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368049" title="En Tamar">
En Tamar

En Tamar (hebr.: עין תמר) – moszaw położony w samorządzie regionu Tamar, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Leży w północnej części pustyni Negew w obszarze Arawa na południe od Morza Martwego.
Historia.
Moszaw został założony w 1982.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368050" title="Tufnell Park">
Tufnell Park

Tufnell Park – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Islington. Leży na trasie jednego z północnych odgałęzień Northern Line. Stacja powstała w 1907. Obecnie ze stacji korzysta ok. 3,24 mln pasażerów rocznie. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368052" title="Cephalhematoma">
Cephalhematoma



</doc>
<doc id="1368053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368053" title="Newe Zohar">
Newe Zohar

Newe Zohar (hebr.: נווה זוהר) – wieś położona w samorządzie regionu Tamar, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Leży nad południowo-zachodnim krańcu Morza Martwego. 3 km na północ znajduje się Hamme Zohar, miejscowość uzdrowiskowa ze źródłami mineralnymi (głównie siarkowymi), ważny ośrodek turystyczny z kąpieliskiem.
Historia.
Wioskę założono w 1964. Nazwa nawiązuje do biblijnego miasta Soar (Coar).
Komunikacja.
Przy wiosce przebiega droga ekspresowa nr 31 (Eszel ha-Nasi-Newe Zohar) oraz nr 90 (Taba-Metulla).

</doc>
<doc id="1368058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368058" title="Osloer Straße (stacja metra)">
Osloer Straße (stacja metra)

Osloer Straße – stacja metra w Berlinie na linii U8 i U9 w dzielnicy Gesundbrunnen, w okręgu administracyjnym Mitte. Wejścia do podziemi znajdują się na skrzyżowaniu ulic: Osloer Straße, "Heinz-Galinski-Straße", "Schwedenstraße", "Tromsöer Straße".
Historia.
Budowa stacji została rozpoczęta w 1969 roku. Peron linii U9 został otwarty 30 kwietnia 1976. Stacja otrzymała swą nazwę od ulicy Osloer Straße, która nosi to miano od 4 listopada 1938 roku. Wcześniej, począwszy od roku 1862, ulica nazywała się Christianiastraße. Jej szyld został zmieniony, ponieważ w roku 1924 norweską stolicę, od której pochodzi nazwa ulicy, przemianowano z "Kristiania" na "Oslo". Charakterystycznym elementem wystroju peronów są ściany w barwach flagi norweskiej, nawiązujące do nazwy stacji.
Komunikacja.
Do roku 1964 na ulicy Osloer Straße kursowały tramwaje linii 3. W roku 1995 ponownie uruchomiono linię tramwajową. Obecnie kursują tam tramwaje linii 50 oraz M13.
Dzięki licznym połączeniom z innymi środkami komunikacji miejskiej BVG (linie tramwajowe i autobusowe) stacja jest dobrze skomunikowana z resztą miasta. Ma bezpośrednie połączenie z:

</doc>
<doc id="1368059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368059" title="Jakub (hrabia Wesseksu)">
Jakub (hrabia Wesseksu)

Jakub, hrabia Wesseksu, , właśc. Jakub Aleksander Filip Teodor Mountbatten-Windsor, (ur. 17 grudnia 2007 we Frimley) – potomek brytyjskiej rodziny królewskiej z dynastii Windsorów, drugie dziecko i pierwszy syn Edwarda, księcia Edynburga i jego żony, Zofii, księżnej Edynburga; najmłodszy wnuk królowej Elżbiety II; od 2007 wicehrabia Severnu, od 2023 hrabia Wesseksu; znajduje się w linii sukcesji brytyjskiego tronu.
Od urodzenia nosił tytuł wicehrabiego Severnu. W marcu 2023 odziedziczył dotychczasowy tytuł swojego ojca - hrabiego Wesseksu. Nie jest formalnie członkiem brytyjskiej rodziny królewskiej i wobec tego nie ma obowiązku reprezentowania monarchy w oficjalnych wystąpieniach. Poprzez swojego przodka, Jana Wilhelma Friso, księcia Oranii spokrewniony jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi panującymi w Europie.
Mieszka w Pałacu Świętego Jakuba w Londynie.
Powiązania rodzinne i edukacja.
2 lipca 2007 rzecznik rodziny królewskiej ogłosił, że 42-letnia hrabina Wesseksu jest w ciąży. Wicehrabia Jakub urodził się 17 grudnia 2007 we Frimley Park Hospital w Surrey.
Jego rodzicami są Edward, hrabia Wesseksu, brytyjski książę z dynastii Windsorów i jego żona, Zofia, z domu Rhys-Jones. Ma starszą siostrę, lady Ludwikę Windsor. Jego dziadkami są ze strony ojca Filip, książę Edynburga, potomek greckiej i duńskiej rodziny królewskiej i jego żona, Elżbieta II, królowa Zjednoczonego Królestwa z dynastii Windsorów; natomiast ze strony matki Christopher Bournes Rhys-Jones, sprzedawca samochodów i jego żona, Mary Rhys-Jones z domu O’Sullivan, sekretarka.
20 grudnia książę i księżna zaprezentowali chłopca dziennikarzom w sesji fotograficznej, gdy opuszczali szpital w Surrey. 21 grudnia 2007 ogłoszono imiona chłopca: Jakub Aleksander Filip (po dziadku ze strony ojca), Theo (po pradziadku ze strony matki), i jego tytuł – wicehrabia Severn.
Religia.
Został ochrzczony w obrządku kościoła anglikańskiego w Prywatnej Kaplicy Zamku Windsor 19 kwietnia 2008. Jego rodzicami chrzestnymi zostali Denise Poulton, Jeanye Irwin, Alastair Bruce, Duncan Bullivant i Tom Hill. Ceremonii przewodniczył biskup David Conner. Jakub był pierwszą osobą, która w czasie chrztu nosiła replikę oryginalnej sukienki chrzcielnej, używanych przez członków rodziny królewskiej od 1840 roku.
Edukacja.
Jest uczniem Eagle House School w Sandhurst.
Związki z rodziną królewską.
Wicehrabia Jakub formalnie nie jest członkiem rodziny królewskiej. Jako wnuk brytyjskiego monarchy w linii męskiej uprawniony jest do używania tytułu Jego Królewskiej Wysokości Księcia Zjednoczonego Królestwa, ale zgodnie z życzeniem rodziców tytułowany jest jak syn hrabiego – wicehrabia Severn, a nie jak syn księcia. Jest pierwszą osobą w kolejności dziedziczenia tytułu swojego ojca – hrabiego Wesseksu. Nie jest zobowiązany do udziału w oficjalnych wystąpieniach ani reprezentowania monarchy.
Po raz pierwszy uczestniczył w wydarzeniu razem z członkami rodziny królewskiej w maju 2009 podczas Royal Windsor Horse Show w Windsorze. W czerwcu 2013 po raz pierwszy wziął udział w obchodach "Trooping the Colour".
W czerwcu 2020 opublikowano wywiad z hrabiną Wesseksu, w którym poinformowała, że gdy jej syn skończy osiemnaście lat, będzie mógł zdecydować, czy chce używać predykatu Jego Królewskiej Wysokości i pełnić oficjalne funkcje w rodzinie królewskiej.

</doc>
<doc id="1368061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368061" title="Pomerania">
Pomerania



</doc>
<doc id="1368063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368063" title="Franz-Neumann-Platz">
Franz-Neumann-Platz

Franz-Neumann-Platz (Am Schäfersee) – stacja metra w Berlinie na linii U8, w dzielnicy Reinickendorf, w okręgu administracyjnym Reinickendorf. Stacja została otwarta w 1987. Wejścia do podziemi znajdują się przy skrzyżowaniach Residenzstraße z ulicami Am Schäfersee, Simmelstraße oraz Pankower Alee.

</doc>
<doc id="1368064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368064" title="Terrorfront">
Terrorfront

Terrorfront – pierwszy pełny album polskiej blackmetalowej grupy Infernal War. Dostępna jest również wersja w formacie winylowym, limitowana do 500 sztuk, z bonusowym utworem w postaci coveru "Christ Passion" grupy Sodom.
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="1368065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368065" title="Arandaspis">
Arandaspis

Arandaspis ("Arandaspis prionotolepis") – wymarły przedstawiciel bezżuchwowców z gromady heterostraków. Żył w okresie ordowiku (480-470 mln lat temu). Jego skamieniałości znaleziono w Australii w okolicach miasta Alice Springs (Terytorium Północne) w 1959 roku. Nazwa zwierzęcia pochodzi od lokalnego plemienia Aborygenów "Aranda".
Ciało "Arandaspis" było pokryte twardymi płytami z otworami na oczy, nozdrza i skrzela.

</doc>
<doc id="1368066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368066" title="James (wicehrabia Severn)">
James (wicehrabia Severn)



</doc>
<doc id="1368067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368067" title="Kentish Town (stacja)">
Kentish Town (stacja)

Kentish Town – stacja kolejowa w Londynie, położona w dzielnicy Camden. Została otwarta w 1868. Aktualnie leży na linii Thameslink, wiodącej z Bedford do Brighton. Operatorem pociągów kursujących na tej trasie jest firma First Capital Connect. W 1907 oddano do użytku dobudowane pod stacją podziemne perony metra, przy których dziś zatrzymują się pociągi Northern Line. Obecnie z kolejowej części stacji korzysta ok. 0,885 mln pasażerów rocznie, a z peronów metra ok. 7,1 mln. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej, stacja należy do drugiej strefy biletowej. Obiema częściami stacji administruje metro londyńskie.

</doc>
<doc id="1368069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368069" title="Quiriat-Jearim">
Quiriat-Jearim



</doc>
<doc id="1368076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368076" title="Kremser Schnellstraße">
Kremser Schnellstraße

Kremser Schnellstraße – droga ekspresowa nr S 33 w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, o długości 30 km.

</doc>
<doc id="1368081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368081" title="Biały terror (Francja)">
Biały terror (Francja)

Biały terror – fala represji dokonywanych przez rojalistów na osobach podejrzewanych o sympatie rewolucyjne lub bonapartystowskie po ostatecznym upadku Napoleona I, głównie na południu Francji.
Przyczyny.
Po ustanowieniu Restauracji Burbonów we Francji w 1814 do kraju powróciły tysiące dawnych emigrantów - arystokratów, którzy uciekli z kraju w czasie Wielkiej rewolucji francuskiej. Pragnęli oni wziąć odwet za zaprowadzone w jej okresie zmiany ustrojowe i za terror jakobiński. Grupa ta, skupiona wokół brata króla Ludwika XVIII Karola X, domagała się oddania dawnym właścicielom dóbr skonfiskowanych w czasie rewolucji oraz surowego ukarania jej uczestników.
Gniew rojalistyczny wzmogło jeszcze 100 dni Napoleona, w czasie których Bonaparte na krótki czas przywrócił dawne napoleońskie ustawodawstwo, likwidując pierwsze wprowadzone przez Restaurację prawa na korzyść imigrantów. Po upadku Bonapartego rojaliści przystąpili zatem do działania, chociaż sam Ludwik XVIII, nie chcąc nowych społecznych niepokojów, nawoływał do umiarkowania, a nawet powołał rząd, w którym dawni bonapartyści zasiadali razem z rojalistami.
Terror "ludowy".
Mimo takiego stanowiska króla, jego brat niedwuznacznie popierał ultrasów, którzy zorganizowali się w uzbrojone grupy odznaczające się noszoną zieloną kokardą (zielony był kolorem Karola X). Rojaliści znaleźli społeczne oparcie w tradycyjnie konserwatywnych regionach Wandei, Bretanii oraz Prowansji. Szczególnie krwawy przebieg miały wydarzenia w Marsylii, Tuluzie, gdzie z rąk uzbrojonych grup zginęło po kilkudziesięciu żołnierzy i oficerów, którzy ongiś przeszli na stronę Napoleona. Grupy te przyjmowały podniosłe nazwy i skomplikowaną symbolikę konspiracyjną.
Obok zorganizowanych grup atakujących konkretne osoby, miały miejsce również spontaniczne akty przemocy przeciwko bonapartystom. W Marsylii lud miejski zmasakrował grupę dawnych gwardzistów imperialnych. W Awinionie zamordowany został w ten sposób marszałek Brune, bohater czasów Cesarstwa; w Tuluzie generał Jean Ramel, wcześniej aktywny w walce przeciw rojalistom.
Równocześnie duża część społeczeństwa oraz burżuazja tych obszarów protestowała przeciwko mordom, co w niektórych departamentach kończyło się tragicznie. W departamencie Gard grupa z Trestaillonsem na czele wymordowała kilkadziesiąt przypadkowych osób, uznanych za zwolenników rewolucji. Rojaliści dokonali masakr w więzieniach, do których trafili wcześniej inni podejrzani o bonapartyzm. Kolejne setki mieszkańców południa ratowały się ucieczką.
Fala terroru wygasła jesienią 1815. Rząd ani wojska koalicyjne na terenie Francji nie podjęły żadnych środków w odniesieniu do jego uczestników, podobnie jak nie próbowały z nim walczyć w czasie jego trwania.
"Terror oficjalny".
Nowa fala ataków na bonapartystów oraz dawnych rewolucjonistów przyszła razem z wyborami do Izby Deputowanych, które dały zdecydowany sukces ultrasom. Rząd księcia de Richelieu, w którym zasiadali zdecydowani konserwatyści, usunął 1/4 aparatu administracyjnego, wprowadzając do niego swoich ludzi. Ponadto ok. 7 tys. Francuzów zostało aresztowanych za "przestępstwa polityczne" (« délit politique » ), z czego zdecydowana większość (6. tys.) została uznana za winnych i skazana. Najsurowsze wyroki zapadły na generałów, którzy w czasie Stu Dni poparli Bonapartego: La Bédoyère'a, Mouton-Duverneta, marszałka Neya, którzy zostali rozstrzelani. W styczniu 1816 skazano na banicję wszystkich dawnych członków Konwentu, którzy zagłosowali za śmiercią Ludwika XVI, określonych jako królobójcy. Sądzenie za przestępstwa polityczne ułatwiały przegłosowane przez Izbę ustawy o zezwoleniu na uwięzienie bez wyroku osób podejrzewanych o bonapartyzm lub sympatyzowanie z rewolucją oraz o zniesieniu prawa do apelacji w procesach politycznych. Za sprawą tych przepisów ukarano ok. 250 osób, jednak Ludwik XVIII zniósł je, zmieniając kurs polityki wewnętrznej na bardziej umiarkowany. Koniec "terroru oficjalnego" przyniosło rozwiązanie Izby 5 września 1816.

</doc>
<doc id="1368083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368083" title="Droga wojewódzka nr 100">
Droga wojewódzka nr 100

Droga wojewódzka nr 100 (DW100) – droga wojewódzka w województwie pomorskim o długości 10,6 km, łącząca Rumię przez miejscowość Pierwoszyno do Kosakowa. W końcowym odcinku pokrywa się jednocześnie z dwiema drogami: DW101 oraz DP1517G. Biegnie ona po dawnym pasie startowym niemieckiego lotniska wojskowego. Droga w terenie oznaczona jest tylko na skrzyżowaniu z drogą powiatową DP1514G prowadzącą do Pucka (patrz zdjęcia).
Historia numeracji.
Po raz pierwszy numer 100 naniesiono na mapy i atlasy samochodowe na przełomie lat 2002/2003. We wcześniej wydawanych opracowaniach drogę oznaczano jako lokalną.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach na całej długości drogi mogły poruszać się pojazdy o dopuszczalnym nacisku na oś nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1368084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368084" title="Rathenow (stacja kolejowa)">
Rathenow (stacja kolejowa)

Rathenow – stacja kolejowa w Rathenow, w kraju związkowym Brandenburgia, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1368086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368086" title="Droga wojewódzka nr 101">
Droga wojewódzka nr 101

Droga wojewódzka nr 101 (DW101) – droga wojewódzka w województwie pomorskim o długości ok. 1,1 km, łącząca Pierwoszyno z Kosakowem. Droga w całości biegnie przez powiat pucki. Według "Zarządzenia Nr 31 Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad z dnia 15 grudnia 2021 r." droga DW100 poprowadzona jest aż do Kosakowa. Zatem droga DW101 na całej swej długości od Pierwoszyna do Kosakowa pokrywa się z drogą DW100. Dodatkowo droga DW101 na całej swej długości jest częścią drogi powiatowej DP1517G (Pogórze – Rewa), które także pokrywają się na wspólnym odcinku. Droga w terenie oznaczona jest tylko na rondzie w Kosakowie (patrz zdjęcia).
Historia numeracji.
Po raz pierwszy numer 101 naniesiono na mapy i atlasy samochodowe na przełomie lat 2002/2003. We wcześniej wydawanych opracowaniach drogę oznaczano jako lokalną.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach na całej długości drogi mogły poruszać się pojazdy o dopuszczalnym nacisku na oś nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1368088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368088" title="Bebra (stacja kolejowa)">
Bebra (stacja kolejowa)

Bebra – stacja kolejowa w Bebrze, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 4 perony.

</doc>
<doc id="1368090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368090" title="Orange Prokom Open 2008">
Orange Prokom Open 2008



</doc>
<doc id="1368091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368091" title="Państwowa Wyższa Szkoła Muzyczna w Krakowie">
Państwowa Wyższa Szkoła Muzyczna w Krakowie



</doc>
<doc id="1368095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368095" title="Anton Ganz">
Anton Ganz

Anton Ganz (ur. 6 lutego 1899, zm. 25 lipca 1973) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Hauptsturmführer.
Życiorys.
Urodził się w Kettershausen, po ukończeniu siedmiu klas szkoły powszechnej, został w 1917 powołany do armii i walczył na froncie zachodnim podczas I wojny światowej. W latach 1921–1931 pełnił służbę w Schutzpolizei. W październiku 1931 Ganz wstąpił do NSDAP (nr legitymacji partyjnej 672421), a 1 kwietnia 1932 do SS (nr identyfikacyjny 34572). W 1940 został przeniesiony do Waffen-SS i skierowany do obozu Hinzert jako dowódca kompanii wartowniczej.
W 1940 Ganz został przydzielony do służby w kompleksie obozowym Mauthausen-Gusen i początkowo dowodził kompanią wartowniczą w obozie głównym. Pod koniec 1942 został komendantem podobozu "Ternberg", a od maja 1943 pełnił taką samą funkcję w podobozie "Wiener-Neustadt". W lutym 1944 Ganz dowodził transportami więźniów kierowanymi do podobozu "Ebensee". Następnie od maja 1944 do maja 1945 był komendantem "Ebensee". Miał w obozie opinię mordercy i sadysty. Przeprowadzał egzekucje przez powieszenie i okrutnie katował więźniów, wielokrotnie ze skutkiem śmiertelnym. Kierował mordowaniem więźniów przybyłych do Ebensee z Gross-Rosen. Pozostawiano ich nago na noc na otwartym powietrzu, na skutek czego umierali z wyziębienia. Pod koniec wojny planował umieszczenie więźniów w kamieniołomie, a następnie zdetonowanie znajdujących się tam min. Planowany mord nie doszedł do skutku, gdyż w związku ze zbliżaniem się do obozu oddziałów amerykańskich, wielu wartowników SS zbiegło z "Ebensee" – również Ganzowi udało się zbiec.
Po zakończeniu wojny początkowo ukrywał się w Austrii pod fałszywym nazwiskiem. W 1949 powrócił do Niemiec i zamieszkał z rodziną we Fryburgu. W 1964 przeszedł na emeryturę. 
14 listopada 1967 został aresztowany przez władze zachodnioniemieckie. 15 listopada 1972 Ganz został skazany przez Sąd w Memmingen na dożywocie za zbrodnie popełnione w "Ebensee". Zmarł w lipcu 1973 podczas rozprawy rewizyjnej.

</doc>
<doc id="1368097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368097" title="Droga wojewódzka nr 116">
Droga wojewódzka nr 116

Droga wojewódzka nr 116 (DW116) – droga wojewódzka klasy Z, o długości około 16 km będąca w całości na terenie powiatu szamotulskiego w województwie wielkopolskim. Rozpoczyna się w okolicy Bobulczyna na skrzyżowaniu z drogami nr 184 i 186, dalej biegnie przez Binino, Bielejewo i Nojewo. W dniu 1 stycznia 2016 droga 116 została wydłużona do Podpniewek, gdzie kończy się na skrzyżowaniu z drogą nr 187.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
W latach 1986–2000 numer 116 był przypisany do drogi relacji Szczecin – Dołuje – Lubieszyn – granica państwa. W 2000 roku, w wyniku reformacji numeracji sieci dróg w Polsce, została włączona do przebiegu drogi krajowej nr 10.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem fragmentów oznaczonych znakiem zakazu .
Do 13 marca 2021.
We wcześniejszych latach po drodze mogły poruszać się pojazdy o maksymalnym nacisku pojedynczej osi nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1368101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368101" title="Ode to J. Smith">
Ode to J. Smith

Ode to J. Smith to szósty album szkockiej grupy rockowej Travis, wydany 29 września 2008 roku.

</doc>
<doc id="1368102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368102" title="Droga wojewódzka nr 117">
Droga wojewódzka nr 117

Droga wojewódzka nr 117 (DW117) – droga wojewódzka klasy Z w województwie wielkopolskim. Dawniej łączyła Obrzycko z Ostrorogiem. Jej poprzedni przebieg został unieważniony zarządzeniem GDDKiA z 23 grudnia 2015 i stał się drogą powiatową. Od 2 sierpnia 2017 r. łączy drogę wojewódzką nr 180 z Jędrzejewem. Wcześniej trasa ta oznaczona była jako DW309.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem fragmentów oznaczonych znakiem zakazu .
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach po drodze mogły poruszać się pojazdy o maksymalnym nacisku pojedynczej osi nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1368104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368104" title="Droga wojewódzka nr 118">
Droga wojewódzka nr 118

Droga wojewódzka nr 118 (DW118) – droga wojewódzka klasy Z w województwie wielkopolskim o długości 4 km, pełniąca funkcję łącznicy drogi wojewódzkiej nr 117 koło wioski Średnica z nr 174 we wsi Nowe Dwory. Na całej długości posiada jezdnię asfaltową.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
W latach 1986–2000 numer 118 był przypisany do drogi o relacji "Szczecin – Gryfino – Chojna – Sarbinowo – Kostrzyn – Słubice", która w wyniku reformy sieci drogowej otrzymała oznaczenie drogi krajowej nr 31, obowiązujące do dziś.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej z drogi mogły korzystać wyłącznie pojazdy o nacisku na pojedynczą oś nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1368108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368108" title="Droga wojewódzka nr 309">
Droga wojewódzka nr 309

Droga wojewódzka nr 309 (DW309) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim łącząca Sierakowo koło Rawicza z węzłem "Śmigiel Południe" na drodze ekspresowej S5. Jej obecny przebieg wytyczono po dawnym śladzie drogi krajowej nr 5. Na podstawie "Zarządzenia nr 15 Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad z dnia 15 grudnia 2021 r.", droga oficjalnie wydłużona została od węzła nr 44 (węzeł "Lipno") do węzła nr 43 (węzeł "Śmigiel Południe") na drodze ekspresowej S5.
Dawny przebieg.
W 2017 roku dokonano zmiany przebiegu trasy – wcześniej łączyła Przyłęki z Jędrzejewem (powiat czarnkowsko-trzcianecki), który od tego samego roku oznaczony jest jako droga wojewódzka nr 117.

</doc>
<doc id="1368111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368111" title="Droga wojewódzka nr 123">
Droga wojewódzka nr 123

Droga wojewódzka nr 123 (DW123) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim o długości 17 km, łącząca Hutę Szklaną z krajową 22.
Historia drogi.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
Ponadto, od lutego 1986 roku do 2000 r. numer 123 był przypisany do drogi o relacji "granica państwa – Krajnik Dolny – Chojna", która obecnie jest oznakowana jako droga krajowa nr 26. Następnie w latach 2000–2002/2003 oznaczenie nie było używane. 
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony z wyjątkiem wybranych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach największy dopuszczalny nacisk na oś na drodze wynosił 8 ton.
Remont drogi.
W marcu 2019 rozpoczęto przebudowę drogi na odcinku Huta Szklana – Przesieki dzielący na dwie części, pierwszy na odcinku od skrzyżowania z DW174 w Hucie Szklanej do końca obszaru zabudowanego w Kuźnicy Żelichowskiej, natomiast drugi odcinek od końca obszaru zabudowanego w Kuźnicy Żelichowskiej do skrzyżowania z DK22 w rejonie Przesiek. Rozbudowa tej drogi była realizowana w ramach Wielkopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego na lata 2014-2020 oraz współfinansowana przez UE z Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego, a całkowita wartość tej inwestycji wyniosła 79,8 mln zł, w tym 64,3 mln zł udziału UE. Wykonawcą prac o długości 9,6 km na trasie Huta Szklana – Kuźnica Żelichowska była firma Colas Polska, natomiast na odcinku o długości 8,3 km pomiędzy Kuźnicą Żelichowską a rejonem Przesiek firma Eurovia Polska. Przebudowa drogi została zakończona w maju 2021 roku.

</doc>
<doc id="1368114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368114" title="Liściołaz dwukolorowy">
Liściołaz dwukolorowy

Liściołaz dwukolorowy, ("Phyllobates bicolor") – gatunek płaza bezogonowego z podrodziny Dendrobatinae w rodzinie drzewołazowatych (Dendrobatidae). 
Występowanie.
Północno-zachodnia część Ameryki Południowej. Lasy tropikalne. Żyje na lądzie, na liściach roślin.
Opis.
Osiąga 5 cm długości. Głowa płaska, szeroka, pysk tępo zaokrąglony. Tylne kończyny są długie, grube i silnie umięśnione. Brak błon pławnych między palcami. Wszystkie palce są zakończone słabo rozwiniętymi poduszkami. Zębów brak. Skóra jest silnie błyszcząca pokryta licznymi małymi gruczołami jadowymi. Jad jest wykorzystywany przez Indian do zatruwania strzał. Ubarwienie grzbietowej strony ciała jaskrawoczerwone, jedynie boczne powierzchnie tylnych nóg oraz pięty są czarne.
Odżywianie.
Żywi się owadami.
Rozród.
Jaja w ilości około 20 sztuk składane są w wilgotnej ziemi. Kijanki są czarne i stosunkowo duże, po opuszczeniu osłonek jajowych wpełzają na grzbiet samca i tam dalej się rozwijają. Po kilkunastu tygodniach samiec wchodzi do wody, gdzie larwy opuszczają jego grzbiet i przeobrażają się w formy dorosłe, żyjące na lądzie.

</doc>
<doc id="1368116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368116" title="Albrechtice">
Albrechtice



</doc>
<doc id="1368117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368117" title="Bensheim (stacja kolejowa)">
Bensheim (stacja kolejowa)

Bensheim – stacja kolejowa w Bensheim, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1368122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368122" title="Heppenheim (Bergstr)">
Heppenheim (Bergstr)

Heppenheim (Bergstr) – stacja kolejowa w Heppenheim (Bergstraße), w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1368124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368124" title="Juan Manuel Fernández Pacheco">
Juan Manuel Fernández Pacheco

Juan Manuel Fernández Pacheco y Zúñiga (ur. 1650 w Marcilla, region Nawarra, zm. 29 czerwca 1725) – grand Hiszpanii, markiz Villeny, książę Escalony, był wicekrólem i Kapitanem-Generałem królestw Nawarry, Aragonii, Katalonii, Sycylii i Neapolu. Za zasługi nagrodzony Orderem Złotego Runa.
W 1707 jako wicekról Neapolu dostał się do austriackiej niewoli.
Założyciel Hiszpańskiej Akademii Królewskiej ("Real Academia Española" – RAE). Odpowiednie dekrety wydał król Filip V Burbon. Pacheco został 3 sierpnia 1713 tymczasowym dyrektorem Akademii. Pomógł wydać pierwszy słownik akademii, na podobieństwo tych jakie wydawała Akademia Francuska. 3 października 1713 został pierwszym zwyczajnym dyrektorem akademii, i pozostał nim do swej śmierci w 1725. Jego syn Mercurio Antonio López Pacheco również był dożywotnim dyrektorem RAE (1725–1746).
Jego krewnym był Juan Francisco Pacheco, książę de Uceda (zm. 1714), hiszpański dyplomata.

</doc>
<doc id="1368126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368126" title="Friedberg (Hessen) (stacja kolejowa)">
Friedberg (Hessen) (stacja kolejowa)

Friedberg (Hessen) – stacja kolejowa we Friedberg (Hessen), w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się tu 5 peronów.

</doc>
<doc id="1368127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368127" title="Ochrona środowiska naturalnego">
Ochrona środowiska naturalnego



</doc>
<doc id="1368129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368129" title="1915 w muzyce">
1915 w muzyce



</doc>
<doc id="1368131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368131" title="Gießen (stacja kolejowa)">
Gießen (stacja kolejowa)

Gießen – stacja kolejowa w Gießen, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się tu 7 peronów.

</doc>
<doc id="1368132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368132" title="Orange Prokom Open">
Orange Prokom Open



</doc>
<doc id="1368137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368137" title="Ramón Astudillo">
Ramón Astudillo

Benjamín Ramón Astudillo - piłkarz argentyński, obrońca.
Jako piłkarz klubu CA Colón był w kadrze reprezentacji Argentyny w finałach mistrzostw świata w 1934 roku, gdzie Argentyna odpadła już w pierwszej rundzie. W jedynym meczu ze Szwecją był tylko rezerwowym.
Nigdy nie wystąpił w turnieju Copa América.

</doc>
<doc id="1368138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368138" title="LG KU250">
LG KU250

LG KU250 – model telefonu komórkowego produkowanego przez firmę LG, który działa w sieciach GSM 900, 1800, 1900 i UMTS 2100.
Oprócz funkcji typowych dla telefonu komórkowego ma wbudowane dwa aparaty cyfrowe, 1,3  Mpx i drugi VGA (do wideo rozmów). LG KU250 ma wyświetlacz o rozdzielczość 176x220 pikseli i wyświetla 262 144 kolorów.
Dane techniczne.
Dane na podstawie.
Wyposażenie i funkcje.
Dane na podstawie.
Nagrody.
Telefon wygrał zorganizowany przez GSM Association konkurs 3G For All (3G dla wszystkich).

</doc>
<doc id="1368139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368139" title="Ramon Astudillo">
Ramon Astudillo



</doc>
<doc id="1368140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368140" title="Roque">
Roque

Roque – amerykańska odmiana krokieta (ang. "croquet"), której nazwa powstała po usunięciu w tym słowie pierwszej i ostatniej litery. 
Roque była dyscypliną olimpijską podczas Igrzysk Olimpijskich w St. Louis w 1904 r., medale zdobyli wówczas Charles Jacobus, Smith Streeter i Charles Brown (wszyscy ze Stanów Zjednoczonych). W 1916 r. powstała Amerykańska Liga Roque ("The American Roque League") 
Gra w roque odbywa się na ubitym polu, na którym umieszczone są bramki. Do uderzania piłki służą młotki, które są krótsze od stosowanych w krokiecie (mają ok. 24 cale), a ich końcówki wykonane są z kamienia. Współcześnie w roque wciąż gra się w niektórych amerykańskich stanach, m.in. w Illinois, Nebraska, Nowy Jork czy Nowy Meksyk.

</doc>
<doc id="1368147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368147" title="Miltiades Młodszy">
Miltiades Młodszy



</doc>
<doc id="1368149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368149" title="Skala Rossa">
Skala Rossa

Skala Rossa – skala stosowana do oceny niewydolności krążenia u małych dzieci:
Interpretacja:
0-2 pkt - bez niewydolności serca
3-6 pkt - początkowe objawy niewydolności serca
7-9 pkt - miernie nasilona niewydolność serca
10-12 – ciężka niewydolność serca

</doc>
<doc id="1368150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368150" title="Bronisława Rychter-Janowska">
Bronisława Rychter-Janowska

Bronisława Anna Waleria Rychter-Janowska h. Ślepowron (ur. 13 lipca 1868 w Krakowie, zm. 29 września 1953 tamże) – polska malarka, publicystka.
Edukacja.
Pierwsze lata życia spędziła w Starym Sączu u boku matki, nauczycielki w jednej ze starosądeckich szkół. Tam rozpoczęła naukę na pensji u ss. Klarysek, którą kontynuowała w seminarium nauczycielskim w Krakowie. Pierwszym nauczycielem rysunku i malarstwa był jej starszy brat Stanisław Janowski, student Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. W 1896, po kilku latach pracy w wiejskiej szkole w Siołkowej k. Grybowa, dzięki uzyskanemu stypendium i wsparciu brata, wyjechała do Monachium, gdzie studiowała malarstwo w prywatnych szkołach Antona Ažbe i Simona Hollósy. Pobierała również lekcje u mistrza portretu Franza von Lenbacha. W późniejszym okresie, już jako mężatka, kontynuowała studia we Florencji i Rzymie.
Twórczość.
Twórczość Bronisławy Rychter-Janowskiej wyróżnia subtelność i nastrojowość, mistrzowska gra świateł i cieni. Ulubionym tematem jej prac był polski dwór i jego wnętrza, kościółki i wiejskie chaty oraz pejzaże. Tytuły obrazów mówią same za siebie: "Dworek babuni, Wnętrze salonu, Chata w śniegu, Powrót z kościoła". Również dała się poznać jako portrecistka, w czym niewątpliwą zasługę miały lekcje u „księcia malarzy” von Lenbacha. Wykorzystywała wszystkie techniki malarskie – olej, pastele, akwarele, znane są jej rysunki węglem, tworzyła również makaty i aplikacje. Współpracowała z kabaretem Zielony Balonik w Jamie Michalikowej w Krakowie oraz kabaretami lwowskimi, dla których tworzyła projekty kukiełek. Swoje prace wystawiała w Krakowie, Lwowie, Warszawie, Pradze, Wiedniu, Rzymie, Wenecji i Florencji.
W latach 1906–1915 wróciła do matki do Starego Sącza, jednak często wyjeżdżała „w poszukiwaniu piękna”, podróżując po niemal całej Europie i północnej Afryce, dokumentując wrażenia w szkicowniku i na płótnach ("Fontanna w Alhambrze, Monte Palegrino, Ogrody w Tivoli, Koloseum, Ruiny greckie, Kartagina"). Szczególnie ukochała Włochy: w Rzymie, Neapolu i na Sycylii spędziła prawie trzy lata. Odbyła również podróż do Turcji, przy czym podróż ta miała z jednej strony cel artystyczny, z drugiej była próbą nawiązania rodzinnych kontaktów z dalszymi krewnymi, potomkami Konstantego Borzęckiego.
W 1909 otworzyła w Starym Sączu szkołę malarską, jednak szybko zrezygnowała z jej prowadzenia ze względu na nieprzychylność drobnomieszczańskiej społeczności.
Mniej znaną stroną twórczości Rychter-Janowskiej jest publicystyka i literatura. Drukowała m.in. w „Gazecie Lwowskiej”, Reformie i innych wydawnictwach krakowskich, lwowskich i wiedeńskich. Była autorką kilku dramatów i obszernych pamiętników, obejmujących całe jej długie i bogate życie artystyczne.
W 1917 osiadła na stałe w Krakowie, a jej mieszkanie stało się jednym z najbardziej znanych salonów artystycznych miasta. Tworzyła do ostatnich chwil życia. Swój dorobek sama artystka oszacowała na kilkanaście tysięcy prac. Obrazy Rychter-Janowskiej znajdują się w wielu muzeach polskich i zagranicznych, m.in. w Muzeum Historycznym Miasta Krakowa i Muzeum Watykańskim oraz zbiorach prywatnych. Ze względu na ich również niezaprzeczalną secesyjną dekoratywność cieszą się do dziś dużym powodzeniem na aukcjach antykwarycznych. Spuścizna rękopiśmienna artystki znajduje się w Zbiorach Specjalnych Biblioteki Naukowej PAU i PAN w Krakowie.
Rodzina.
Rodzicami Bronisławy byli Władysław Janowski (1837–1895), uczestnik powstania styczniowego, urzędnik prywatny oraz Malwina z Borzęckich h. Półkozic (1842–1926). Brat Bronisławy – Stanisław Janowski (1866–1942) – również artysta malarz, był drugim mężem Gabrieli Zapolskiej. 26 października 1900 we Lwowie zawarła związek małżeński z Tadeuszem Rychterem, artystą malarzem, pochodzącym ze znanej lwowskiej rodziny profesorskiej. Małżeństwo było bezdzietne i zakończone po kilku latach separacją. Miała adoptowaną córkę: Matyldę Janowską (1904–1988).
Artystkę pochowano w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera VI-wsch-po praw. Lillingów).

</doc>
<doc id="1368151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368151" title="Giuseppe Casari">
Giuseppe Casari

Giuseppe Casari (ur. 10 kwietnia 1922 w Martinengo, zm. 12 listopada 2013 w Seriate) – włoski piłkarz, jeden z najbardziej rozpoznawanych włoskich bramkarzy z lat pięćdziesiątych.
Urodził się i wychował się w prowincji Bergamo, a w 1943 debiutował w Atalancie. Sezon 1942/43 spędził w drużynie Grion Pola. Giuseppe Casari grał w takich klubach jak Atalanta B.C., SSC Napoli i Padova. Casari występował też w reprezentacji Włoch przez 3 lata. Wystąpił też na mistrzostwach świata w 1950 roku.

</doc>
<doc id="1368157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368157" title="Galusan epigallokatechiny">
Galusan epigallokatechiny

Galusan epigallokatechiny (EGCG) – organiczny związek chemiczny z grupy flawonoidów, polifenol pochodzenia roślinnego, pochodna katechiny. Występuje w znacznej ilości w zielonej herbacie, gdzie stanowi nawet 1/3 suchej masy. Jest silnym przeciwutleniaczem, 100 razy silniejszym niż witamina C i 25 razy silniejszym niż witamina E. Galusan epigallokatechiny jest estrem kwasu galusowego i epigallokatechiny. Jest częstym składnikiem suplementów diety.
Możliwe działanie rakotwórcze.
EGCG, jak wiele innych flawonoidów/polifenoli, jest silnym inhibitorem topoizomeraz, podobnie działają niektóre leki chemioterapeutyczne, np. etopozyd i doksorubicyna. Może powodować uszkodzenia DNA (mutacje). Ta właściwość może być odpowiedzialna za efekt przeciwnowotworowy, lecz także za szkodliwy, onkogenny w okresie życia płodowego. W jednym z badań epidemiologicznych stwierdzono, że wysokie spożycie herbaty przez kobiety ciężarne jest powiązane ze wzrostem ryzyka złośliwych nowotworów mózgu u dziecka (wyniki te wymagają potwierdzenia, gdyż w innym badaniu nie stwierdzono podobnej zależności). Przypisanie szkodliwego wpływu ogółu flawonoidów w żywności na płody ludzkie na podstawie badań "in vitro" budzi kontrowersje w środowisku naukowym.

</doc>
<doc id="1368160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368160" title="Osvaldo Fattori">
Osvaldo Fattori

Osvaldo Fattori (ur. 22 czerwca 1922 w Weronie, zm. 27 grudnia 2017 w Mediolanie) – włoski piłkarz.
Osvaldo Fattori występował w takich klubach jak Audace, Vicenza, UC Sampdoria, Inter Mediolan i Brescia. Wystąpił również na MŚ 1950.

</doc>
<doc id="1368169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368169" title="Maciej Piróg">
Maciej Piróg

Maciej Jan Piróg (ur. 19 kwietnia 1955) – polski polityk, lekarz, menedżer, były wicewojewoda opolski i wiceminister zdrowia, w latach 2010–2015 doradca społeczny prezydenta RP ds. zdrowia.
Życiorys.
Ukończył w 1981 studia na Akademii Medycznej we Wrocławiu. W 2001 uzyskał stopień naukowy doktora nauk medycznych na tej uczelni (na podstawie pracy zatytułowanej "Zapotrzebowanie na wielokierunkową opiekę medyczną nad dziećmi z wrodzonymi wadami rozwojowymi").
Posiada specjalizacje pierwszego stopnia z pediatrii oraz drugiego stopnia z zakresu organizacji ochrony zdrowia i zdrowia publicznego. W latach 1981–1994 pracował jako lekarz w szpitalu rejonowym w Ozimku, od 1992 do 1997 był opolskim lekarzem wojewódzkim. W 1998 pełnił funkcję wicewojewody opolskiego, a od 1999 do 2000 zajmował stanowisko sekretarza stanu w Ministerstwie Zdrowia w rządzie Jerzego Buzka.
Należał do Unii Wolności, później krótko związany był z Partią Demokratyczną, zasiadał też w radzie programowej Forum Liberalnego.
Od 2002 do 2012 kierował Instytutem Centrum Zdrowia Dziecka w Warszawie. W grudniu 2010 został społecznym doradcą prezydenta Bronisława Komorowskiego ds. zdrowia. Pełnił tę funkcję do sierpnia 2015.

</doc>
<doc id="1368171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368171" title="Amadeusz (dramat)">
Amadeusz (dramat)

Amadeusz – dramat Petera Shaffera z 1979, luźno bazujący na życiorysach Wolfganga Amadeusa Mozarta i Antonio Salieriego.
Adaptacje.
Ekranizacją sztuki jest film Miloša Formana "Amadeusz" z 1984.
W Polsce wystawił ją w 1981 Roman Polański w Teatrze na Woli, a 12 lat później Teatr Telewizji w reżyserii Macieja Wojtyszki (1993). Ta adaptacja znalazła się na liście stu najlepszych przedstawień Teatru Telewizji wytypowanych przez Akademię Teatru Telewizji.

</doc>
<doc id="1368176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368176" title="10 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego">
10 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego

10 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego (niem. "10. Ersatz-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.

</doc>
<doc id="1368177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368177" title="Ostry zespół odstawienia opioidów">
Ostry zespół odstawienia opioidów

Ostry zespół odstawienia opioidów – zespół gwałtownych objawów ze strony ośrodkowego i wegetatywnego układu nerwowego oraz układu krążenia u osoby uzależnionej od opioidu, spowodowany jego odstawieniem lub znacznym ograniczeniem jego przyjmowania. Może również wystąpić w przypadku zastosowania leku będącego antagonistą receptora opioidowego (naloksonu, naltreksonu, nalorfiny).
Objawy.
W zależności od czasu półtrwania narkotyku, czyli "de facto" okresu jego utrzymywania się we krwi, objawy mogą wystąpić od kilku do kilkudziesięciu godzin po odstawieniu opioidu. W przypadku zastosowania antagonisty opioidowego zespół może rozwinąć się natychmiast.
Mogą wówczas wystąpić, w zależności od nasilenia:
Leczenie.
Nie istnieją szczegółowe zalecenia postępowania w zespole odstawienia. Obowiązuje monitorowanie i wyrównywanie stwierdzonych odchyleń od stanu prawidłowego: biegunkę można opanować, stosując loperamid lub atropinę, a kolkę brzuszną za pomocą drotaweryny.
Należy wyrównywać zaburzenia gospodarki wodnej i elektrolitowej, korygować wartości ciśnienia tętniczego i leczyć ewentualne zaburzenia rytmu serca.
Leczenie zespołu odstawienia opioidów powinno też obejmować leczenie uzależnienia od narkotyków. Według niektórych postępowanie powinno ograniczać się do wsparcia psychologicznego, inni zalecają terapię metadonem.

</doc>
<doc id="1368179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368179" title="19 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego">
19 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego

19 Dywizja Zapasowa Cesarstwa Niemieckiego (niem. "10. Ersatz-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.

</doc>
<doc id="1368180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368180" title="Harel">
Harel

Harel (hebr. הראל) – kibuc położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Członek Ruchu Kibuców.
Historia.
Pierwotnie w tym miejscu znajdowały się pola uprawne należące do arabskiej wioski Bajt Dżiz. Podczas wojny o niepodległość, w dniu 27 lub 30 maja 1948 jeden z batalionów 7 Brygady Pancernej zdobył wioskę. Jej mieszkańcy wcześniej opuścili swoje domy. W kilka dni później rozpoczęto budowę Drogi Birmańskiej, która przebiegała przy ruinach wsi.
Współczesny kibuc został założony w 1948 przez imigrantów z Polski i Węgier.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na intensywnym rolnictwie.
Komunikacja.
Przy kibucu przebiega droga ekspresowa nr 44 (Holon-Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1368182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368182" title="Peter Shaffer">
Peter Shaffer

Peter Levin Shaffer (ur. 15 maja 1926 w Liverpoolu w Anglii, zm. 6 czerwca 2016 w hrabstwie Cork w Irlandii) – brytyjski dramatopisarz, scenarzysta. Brat bliźniak dramatopisarza Anthony'ego Shaffera.
Pochodził z rodziny żydowskiej. Studiował historię w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge.
Autor m.in. sztuk teatralnych "Equus" (1973) i "Amadeusz" (1979), scenarzysta filmu "Jeździec" (1977) i współautor scenariusza do filmu "Amadeusz" (1984) nakręconych na podstawie tych sztuk.
Nagrody.
Jest zdobywcą Oscara w 1985 za najlepszy scenariusz adaptowany i Złotego Globu w 1985 za najlepszy scenariusz do filmu "Amadeusz".
Otrzymał dwukrotnie Tony Award w kategorii dla najlepszej sztuki dramatycznej za "Equusa" w 1975 i "Amadeusza" w 1981.
Odznaczenia i tytuły.
W uznaniu zasług dla brytyjskiego teatru, został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego (CBE) (1987) oraz pasowany przez królową Elżbietę II na "Rycerza Kawalera" (2001).

</doc>
<doc id="1368187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368187" title="Smrek Trójkrajny">
Smrek Trójkrajny

Smrek Trójkrajny (zwany również Smrek) – szczyt o wysokości 1107,44 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce w Górach Złotych w Sudetach Wschodnich, leżący na granicznym grzbiecie, oddzielającym Polskę od Czech. W różnych opisach można znaleźć inne wysokości, jak 1117, 1125, 1127, co jednak jest całkowicie błędne bowiem jest on mylony z pobliskim czeskim wierzchołkiem Smrek (1127 m).
Wzniesienie, położone na granicy polsko-czeskiej, między Przełęczą u Trzech Granic po południowo-wschodniej stronie i wzniesieniem Postawna, po północno-zachodniej stronie w Sudetach Wschodnich, w południowo-zachodniej części Gór Złotych, na terenie Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego. Wznosi się około 4,0 km, na południowy wschód od małej wioski Bielice.
Graniczne wzniesienie o spłaszczonym, słabo zarysowanym wierzchołku, jest niezauważalne w terenie. Stanowi boczną północno-zachodnią spłaszczoną kulminację rozległej wierzchowiny masywu Smreka, położonego po czeskiej stronie. Wznosi się na prawie płaskiej grani granicznej, na krawędzi „worka bialskiego” w grzbiecie odchodzącym na północny zachód od Smreka. Północno-zachodnie zbocze wzniesienia łagodnie opada w kierunku Pasiecznej. W kierunku zachodnim zbocze dość stromo opada do Doliny Górnej Białej Lądeckiej. W kierunku południowo-wschodnim zbocze prawie poziomo schodzi do Przełęczy u Trzech Granic, która oddziela Smreka od Bruska. Wzniesienie położone na kontynentalnym dziale wodnym, w całości zbudowane ze skał metamorficznych, łupków łyszczykowych i gnejsów gierałtowskich, porośnięte w większości naturalnym lasem regla dolnego, a w partiach szczytowych regla górnego. Wzniesienie stanowi teren dziki i niecywilizowany, z rzadkimi gatunkami flory i fauny. Wzniesienie pod koniec XX wieku dotknęły zniszczenia wywołane katastrofą ekologiczną w Sudetach.

</doc>
<doc id="1368189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368189" title="Ma’ale ha-Chamisza">
Ma’ale ha-Chamisza

Ma’ale ha-Chamisza (hebr. מעלה החמישה; ang. Ma'ale HaHamisha; pol. "Powstanie Pięciu") - kibuc położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców ("Ha-Tenu’a ha-Kibbucit").
Położenie.
Leży w górach Judei, w pobliżu głównej drodze z Jerozolimy do Tel Awiwu.
Historia.
Kibuc został założony w 1938 roku przez imigrantów z Polski i Europy.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368190" title="Szmery niewinne">
Szmery niewinne

Szmery niewinne, szmery przygodne – szmery sercowe niebędące wynikiem zmian organicznych w sercu. Występują fizjologicznie u dzieci, zwłaszcza w wieku przedszkolnym i szkolnym. 
Szacuje się, że występują u 8-15% niemowląt, u 25-95% zdrowych dzieci między 3. a 12. rokiem życia i do 73% dzieci w okresie dojrzewania.
Charakterystyka.
Cechy charakterystyczne szmerów niewinnych to:
Rodzaje.
Rodzaje najczęściej występujących szmerów niewinnych:

</doc>
<doc id="1368191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368191" title="Językoznawstwo synchroniczno-porównawcze">
Językoznawstwo synchroniczno-porównawcze

Językoznawstwo synchroniczno-porównawcze – nurt językoznawczy zapoczątkowany przez Wilhelma von Humboldta. W odróżnieniu od językoznawstwa historyczno-porównawczego, Humboldt proponował badania nad spokrewnionymi językami w formie aktualnej i ich klasyfikację na tej podstawie.
Na gruncie językoznawstwa synchroniczno-porównawczego wyrosła m.in. teoria relatywizmu kulturowego, a także humboldtowski podział języków na izolujące, aglutynacyjne oraz fleksyjne.

</doc>
<doc id="1368192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368192" title="Szmery przygodne">
Szmery przygodne



</doc>
<doc id="1368193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368193" title="The Artois Championships 2008">
The Artois Championships 2008

The Artois Championships 2008 – tenisowy turniej ATP rangi ATP International Series z cyklu The Artois Championships rozgrywany w dniach 7–15 czerwca 2008 roku w Londynie na kortach trawiastych o puli nagród 713 000 euro.

</doc>
<doc id="1368194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368194" title="Nachszon (kibuc)">
Nachszon (kibuc)

Nachszon (hebr. נחשון; pol. "Pionier") – kibuc położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w Szefeli, w otoczeniu moszawów Bekoa i Kefar Bin Nun, kibuców Harel, oraz wiosek Karme Josef i Newe Szalom. Członek Ruchu Kibuców.
Historia.
Kibuc został założony w 1950 przez członków syjonistycznego ruchu młodzieżowego Ha-Szomer Ha-Cair. Nazwano go na cześć "operacji Nachszon" podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny. Podczas tej operacji, oddziały żydowskiej Hagany otworzyły 10 kwietnia 1948 drogę, którą konwoje z 60 ciężarówkami dotarły do Jerozolimy. W ten sposób do okrążonego miasta dostarczono 1 800 ton zapasów.
Kultura i sport.
W kibucu znajduje się ośrodek kultury, basen kąpielowy, boisko do piłki nożnej oraz korty tenisowe.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie i hodowli drobiu.
Firma "Aran Packaging Ltd." jest jednym z przodujących na świecie producentów kontenerów na płyny i różnorodne proszki (o pojemności od 2 do 1 800 litrów). Kontenery są dostarczane dla rolnictwa oraz przemysłu.
Turystyka.
Największymi tutejszymi atrakcjami turystycznymi jest pobliskie Latrun z Muzeum Jad la-Szirjon, Park Mini Izrael oraz klasztor Trapistów. Żydowski Fundusz Narodowy zasadził na północ od moszawu las Ha-Maginim, który jest popularnym terenem wycieczek i rekreacji.
Komunikacja.
Z kibucu wychodzi na południe lokalna droga, którą wjeżdża się na węzeł drogowy drogi ekspresowej nr 3 (Aszkelon-Modi’in-Makkabbim-Re’ut). Lokalną drogą prowadzącą na zachód można dojechać do sąsiedniego moszawu Bekoa.

</doc>
<doc id="1368195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368195" title="House (ujednoznacznienie)">
House (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1368196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368196" title="4 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego">
4 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego

4 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego (niem. "4. Landwehr-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.
Żołnierze 4 Dywizji Landwehry wzięli udział w bitwie pod Gorlicami w maju 1915.

</doc>
<doc id="1368197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368197" title="Netiw ha-Lamed-He">
Netiw ha-Lamed-He

Netiw ha-Lamed-He (hebr. נתיב הל"ה; oficjalna pisownia w ang. Netiw ha-Lamed-He) – kibuc położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Położenie.
Kibuc jest położony wśród wzgórz Judei, w odległości 2 kilometrów na południe od miasta Bet Szemesz.
Historia.
Pierwotnie w tej okolicy znajdowała się arabska wioska Bajt Nattif. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioskę zajęły egipskie oddziały. Podczas operacji Ha-Har w dniu 21 października 1948 wioskę zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a większość domów wyburzono.
Kibuc został założony w 1949.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368199" title="G33">
G33

G33 – nazwa grupy krajów rozwijających się, która koordynuje działania członków w sprawach handlowych i ekonomicznych. Nazwa może celowo przypominać grupę G8. Grupa ta została stworzona, aby pomóc krajom rozwijającym się, które zmagały się z podobnymi problemami.
G33 zaproponowała specjalne zasady dla krajów rozwijających się w negocjacjach ze Światową Organizacją Handlu, jak pozwolenie im kontynuowania ograniczania dostępu do ich wewnętrznych rynków rolnych.

</doc>
<doc id="1368200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368200" title="Pierre Roche">
Pierre Roche

Pierre Roche, właśc. Pierre Henry Ferdinand Massignon (ur. 2 sierpnia 1855 w Paryżu, zm. 18 stycznia 1922 tamże) – francuski rzeźbiarz, grafik, medalier, grawer i projektant; ojciec Louisa Massignona.
Życiorys.
Początkowo kształcił się w kierunku medycyny i chemii, ale zainteresował się rysunkiem i malarstwem. W latach 1873–1878 oraz w 1889 studiował w Académie Julian w Paryżu pod kierunkiem Alfreda Rolla. Uczyli go również Jules Dalou i Auguste Rodin.
W latach 1884–1889 wystawiał w Paryżu, w Salon de la Société des Artistes Français. W 1888 wygrał konkurs na projekt pomnika Dantona. Otrzymał srebrny medal w Exposition universelle de 1900 w Paryżu oraz w Salon de la Société Nationale des Beaux-Arts.
Interesował się rzeźbą reliefową i medalierstwem. Był zafascynowany możliwościami różnych nowych materiałów i wynalazł rodzaj reliefowego, kolorowego druku, formowanego przez wciśnięcie wilgotnego papieru do odwróconej formy gipsowej zawierającej kolorowe tusze; nazwał go gipsografią (gypsographie). Do swoich rzeźb dodawał różne materiały (ceramika, żelazo) i opracował cenne patyny. Jego wynalazki i innowacje, zamiłowanie do niezwykłości oraz poszukiwania integracji rzeźby z architekturą poprzez płaskorzeźby czy projekty łuków i zworników, przyczyniły się do odrodzenia rzeźby i rzeźby dekoracyjnej.
Wykonał płaskorzeźby będące alegoriami dramatu i komedii (1901) dla teatru w Tulle oraz portal i ołtarz do paryskiego kościoła Saint Jean de Montmartre. Stworzył też wiele fontann, w tym wykonaną w brązie i paście szklanej "Fontaine de l'Avril" (1906; Paryż, ogrody Musée Galliéra) oraz wykonaną z ołowiu i szkliwionej ceramiki fontannę "Herkules zmieniający kierunek rzeki Alfios" (1900; Paryż, Ogród Luksemburski).
W 1910 został Kawalerem Legii Honorowej.
Twórczość.
Roche preferował tematy z mitologii i legend, często dodając im eleganckiego, dynamicznego ducha tańca. W stworzonych przez siebie postaciach łączył stylistyczną afektację i humor – cechy, które sytuują go w symbolistycznym odrodzeniu fin de siècle.
Jego pracę są wystawione m.in. w Musée d’Orsay, Courtauld Institute of Art, National Gallery of Art w Waszyngtonie oraz muzeum sztuki Uniwersytetu Harvarda.

</doc>
<doc id="1368201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368201" title="Cowa">
Cowa

Cowa (hebr. צובה; oficjalna pisownia w ang. Tzova) – kibuc położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Położenie.
Leży w górach Judei, w pobliżu głównej drodze z Jerozolimy do Tel Awiwu.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowała się arabska wioska Suba, która została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 13 lipca 1948.
Współczesny kibuc został założony w październiku 1948.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i turystyce.

</doc>
<doc id="1368203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368203" title="Edmund Płoski">
Edmund Płoski

Edmund Walenty Płoski, ps. "Blondyn", "Blondynek", "Edmund" (ur. 26 października 1859 w Turowie, zm. 4 października 1942 w Makowie Mazowieckim) – polski prawnik, działacz socjalistyczny. Współtworzył I Proletariat jako członek jego komitetu centralnego, był bliskim współpracownikiem Ludwika Waryńskiego. 
Życiorys.
Syn Aleksandra Płoskiego i Faustyny z Płoskich. Siostra Maria Anna "primo voto" Miczyńska, "secundo voto" Gnyszyńska (1864–1949) również uczestniczyła w Proletariacie. Uczył się w progimnazjum w Pułtusku, a potem w gimnazjum w Płocku. Od 1878 studiował prawo na Uniwersytecie Petersburskim. W 1881 aresztowany w związku ze sprawą Tiełłałowa. Ponownie aresztowany w 1883 roku, osadzony w Cytadeli, w końcu wywieziony na 16 lat katorgi na Sachalinie. Powrócił do kraju, przed II wojną światową, był m.in. prezesem Sądu Okręgowego we Włocławku. 30 maja 1930 przeniesiony w stan spoczynku.
Zmarł 4 października 1942 w Makowie Mazowieckim, pochowany na tamtejszym cmentarzu.
Jego żoną była Maria Zofia Onufrowicz-Płoska. Mieli jednego syna, Witolda.
Upamiętnienie.
W Płocku znajduje się ulica Edmunda Płoskiego. W Makowie Mazowieckim na jednej z pierzei rynku znajduje się upamiętniająca go tablica.

</doc>
<doc id="1368204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368204" title="Camden Town (stacja metra)">
Camden Town (stacja metra)

Camden Town - stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Camden. Stacja powstała w 1907. W czasie II wojny światowej była jedną z ośmiu stacji metra, pod których peronami dodatkowo wybudowano schrony głębinowe, mające służyć mieszkańcom podczas niemieckich nalotów.
Leży na trasie Northern Line i pełni szczególną rolę w układzie tej linii. Spotykają się na niej dwa odgałęzienia północne, ale zarazem zaraz za nią linia ponownie się rozdziela na dwa odgałęzienia śródmiejskie. Należy do drugiej strefy biletowej. Obecnie ze stacji korzysta ok. 18,8 mln pasażerów rocznie.

</doc>
<doc id="1368205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368205" title="Janusz Guzdek">
Janusz Guzdek

Janusz Guzdek (ur. 21 stycznia 1951 w Dzierżoniowie) – polski samorządowiec, długoletni wójt Łagiewnik, od 2006 do 2018 starosta dzierżoniowski.
Życiorys.
Absolwent pomaturalnego studium budowlanego, ukończył także studia na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu. Pracował w Zakładach Radiowych Diora, następnie m.in. w Dzierżoniowskich Zakładach Przemysłu Bawełnianego Silesiana oraz na stanowisku dyrektora w przedsiębiorstwie budowlanym. W 1990 decyzją radnych został powołany na wójta Łagiewnik. Reelekcję na to stanowisko uzyskiwał w 1994 i 1998. Został także wybrany na urząd wójta w pierwszych bezpośrednich wyborach w 2002.
Należał do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. Jako jego członek bezskutecznie kandydował w 2001 do Sejmu z listy Platformy Obywatelskiej. Później wstąpił do PO, został członkiem władz lokalnych tego ugrupowania. W 2006 przegrał wybory na urząd wójta. Został jednocześnie radnym powiatu i starostą dzierżoniowskim III kadencji, zastępując na tym stanowisku Zbigniewa Skowrońskiego. W wyborach w 2010, 2014 i 2018 ponownie wybierany na radnego. Po wyborach w 2010 i 2014 pozostawał na funkcji starosty, sprawując ten urząd do 2018.
Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi (2001).

</doc>
<doc id="1368206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368206" title="5 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego">
5 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego

5 Dywizja Landwehry Cesarstwa Niemieckiego (niem. "5. Landwehr-Division" ("Deutsches Kaiserreich")) – niemiecki związek taktyczny okresu Cesarstwa Niemieckiego, zmobilizowany w sierpniu 1914.
Żołnierze 5 Dywizji Landwehry wzięli udział w bitwie pod Gorlicami w maju 1915.

</doc>
<doc id="1368207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368207" title="Cora (Izrael)">
Cora (Izrael)

Cora (hebr. צרעה; oficjalna pisownia w ang. Tzor'a) – kibuc położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Położenie.
Leży w górach Judei, w pobliżu głównej drogi z Jerozolimy do Tel Awiwu.
Historia.
Kibuc został założony w 1948 przez byłych członków Palmach.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i turystyce. Od 1957 funkcjonuje tutaj zakład metalowy Tzora Furniture Ltd. W 1993 otworzono winiarnię.
Komunikacja.
Na południowy wschód od kibucu przebiega droga ekspresowa nr 38 (Sza’ar ha-Gaj–Bet Guwrin).

</doc>
<doc id="1368208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368208" title="Kwas chlorosiarkowy">
Kwas chlorosiarkowy

Kwas chlorosiarkowy, – nieorganiczny związek chemiczny, monochlorowa pochodna kwasu siarkowego. Używany w przemyśle chemicznym do produkcji detergentów i leków.
Właściwości.
Kwas chlorosiarkowy to bezbarwna, higroskopijna ciecz w temperaturze pokojowej. Agresywnie dymi na powietrzu. Ma względnie duże ciepło parowania. Występuje w formie tetrahedralnych cząsteczek. Wolno reaguje z węglowodorami nie zawierającymi wiązań podwójnych. Jest silnie żrący i rozkłada się wybuchowo w kontakcie z wodą. W tej reakcji powstają kwas siarkowy i chlorowodór:
Otrzymywanie.
Skala przemysłowa.
Na skalę przemysłową kwas ten obecnie otrzymuje się absorbując chlorowodór w skroplonym tritlenku siarki:
Inne metody.
Istnieje też możliwość chlorowania kwasu siarkowego pentachlorkiem fosforu. W reakcji tej powstają prócz kwasu chlorosiarkowego, chlorowodór oraz trichlorek fosforylu:
Zastosowania.
Z kwasu chlorosiarkowego wytwarza się wiele detergentów. Na ten cel zużywa się około 40% globalnej produkcji tego związku. Znajduje on również zastosowanie w syntezie leków i barwników.

</doc>
<doc id="1368209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368209" title="Dolina Łódki">
Dolina Łódki

Dolina Łódki – osiedle administracyjne (jednostka pomocnicza gminy) w północno-wschodniej części Łodzi, na terenie dawnej dzielnicy Widzew, zamieszkiwane przez 1783 osoby.
Granice osiedla.
Granice osiedla wyznaczają:
Swoim obszarem osiedle to obejmuje kilka mniejszych osiedli, na które podzielono Łódź dla potrzeb Systemu Informacji Miejskiej. Są to:
Nazwa osiedla wiąże się z występowaniem na jego terenie źródeł rzeki Łódki, które wraz z kilkoma zasilającymi tę rzekę ciekami tworzą dolinę rzeczną.

</doc>
<doc id="1368210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368210" title="Myllokunmingia">
Myllokunmingia

Myllokunmingia ("Myllokunmingia fengjiaoa") – jeden z najstarszych i najbardziej prymitywnych kręgowców z nadgromady bezżuchwowców.
Żył w okresie wczesnego kambru (ok. 530 mln lat temu) – w czasie tzw. eksplozji kambryjskiej. Długość ciała ok. 2,8 cm, wysokość ok. 6 mm. Posiadał skrzela oraz wstęgowate płetwy grzbietową i brzuszną, niekompletną strunę grzbietową. Miał segmentowany tułów (25 segmentów). Jego skamieniałości zostały odkryte (wraz z "Haikouichthys") w Chinach (w prowincji Junnan) przez D. G. Shu i Simona Conwaya Morrisa&lt;ref name="doi:10.1038/46965"&gt;&lt;/ref&gt;.

</doc>
<doc id="1368212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368212" title="Sekretarz Stanu Stanów Zjednoczonych">
Sekretarz Stanu Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="1368213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368213" title="Christopher Masterson">
Christopher Masterson

Christopher Kennedy Masterson (ur. 22 stycznia 1980 w Long Island w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny. Młodszy brat aktora Danny’ego Mastersona.
Życiorys.
Urodził się na wyspie Long Island w Nowym Jorku jako syn Carol, menedżerki, i Petera Mastersona, agenta ubezpieczeniowego. Wychowywał się ze starszym bratem Dannym Peterem (ur. 13 marca 1976).
Stał się znany głównie z roli Francisa, najstarszego z czwórki braci, bohaterów sitcomu "Zwariowany świat Malcolma" ("Malcolm in the Middle", 2000-2006). Za występ w tym serialu Christopher zdobył nagrodę YoungStar Award oraz był nominowany do Nagrody Młodych Artystów. Pojawił się również w roli studenta Buddy'ego, filmowego chłopaka Anny Faris, w parodii "Straszny film 2" (2001), a także w filmie "Wyspa piratów" (1994).
Życie prywatne.
Spotykał się z Dominique Swain. Od maja 1999 do maja 2007 był związany z Laurą Prepon.
Jest scjentologiem.

</doc>
<doc id="1368214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368214" title="Jeździec (film)">
Jeździec (film)

Jeździec (ang. "Equus") – film w reżyserii Sidneya Lumeta z 1977 na podstawie sztuki Petera Shaffera pt. "Equus" z 1973 roku.
Opis fabuły.
Martin Dysart jest znakomitym lekarzem psychiatrą. Pewnego dnia znajoma prawniczka prosi go o zbadanie jej klienta – 17-letniego Alana Stranga. Chłopak jest oskarżony o oślepienie sześciu koni metalowym hakiem. Martin na początku nie potrafi znaleźć kontaktu z pacjentem, więc postanawia poznać jego najbliższe otoczenie. Matka chłopaka to fanatyczka religijna, ojciec jest zatwardziałym antyklerykałem, więc w rodzinnym domu toczyły się kłótnie. Okazuje się, że Alan od dziecka był zafascynowany końmi. Był dumny z pracy stajennego. Przebywał też z niejaką Jill Mason. Martin podejrzewa, że dziewczyna jest kluczem do rozwiązania tajemnicy...
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1977
Złote Globy 1977
Nagrody BAFTA 1977

</doc>
<doc id="1368215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368215" title="Harry Boland (polityk)">
Harry Boland (polityk)

Harry Boland (irl. "Énrí Ó Beóláin", ur. 27 kwietnia 1887 w Dublinie, zm. 31 lipca 1922 tamże) – irlandzki polityk i nacjonalista.
Wcześnie wstąpił do Irlandzkiego Bractwa Republikańskiego. Był członkiem Irlandzkich Ochotników i brał udział w powstaniu wielkanocnym w 1916.
W roku 1918 został członkiem parlamentu z ramienia Sinn Féin. Wraz z Éamonem de Valerą udał się do USA, aby szukać poparcia dla Republiki Irlandzkiej. Boland spotkał się tam z przedstawicielem rządu Rosji Radzieckiej, Ludwigiem Martensem, który przekazał mu rosyjskie klejnoty koronne jako pomoc dla Irlandii.
Był przeciwnikiem traktatu. W 1922 ponownie został wybrany na członka parlamentu.
31 lipca 1922 został zastrzelony w Hotelu Skerries Grand przez członków irlandzkiej armii.
Jego śmierć wywarła duży wstrząs na Michaelu Collinsie i skłoniła go do próby znalezienia porozumienia z przeciwnikami Traktatu.

</doc>
<doc id="1368217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368217" title="Kirjat Anawim">
Kirjat Anawim

Kirjat Anawim (hebr. קריית ענבים; ang. Kiryat Anavim; pol. "Miasto Winogron") – kibuc położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Położenie.
Leży w górach Judzkich w odległości około 10 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu miasteczek Abu Ghausz i Har Adar, kibucu Ma’ale ha-Chamisza oraz moszawu Bejt Nekofa.
Historia.
W 1914 roku Żydowski Fundusz Narodowy zakupił od arabskich rolników obszar ziemi położony na północny wschód od wsi Abu Ghausz. Jednak wybuch I wojny światowej opóźnił przybycie żydowskich osadników. W 1919 roku osiedliła się tutaj grupa pierwszych 25 imigrantów z Ukrainy, do których w 1920 roku dołączyło kolejnych 200 pionierów. W 1924 przybyła tutaj grupa imigrantów z Polski (należeli do ruchu "Gordonia").
9 listopada 1937 roku Arabowie zamordowali pięciu członków kibucu. Na wzgórzu, na którym oni zginęli, założono na ich pamiątkę kibuc Ma’ale ha-Chamisza (pol. "Wzgórze Pięciu"). Podczas I wojny izraelsko-arabskiej kibuc był bazą Hagany. Tutejsza wieża strażnicza służyła jako więzienie dla przetrzymywanych przez Irgun więźniów arabskich.
6 września 1996 roku okoliczne lasy spustoszył wielki pożar, podczas którego w Kirjat Anawim spłonęło 15 domów mieszkalnych i 10 innych budynków użytkowych.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na hodowli drobiu i produkcji mleka. Dodatkowo znajduje się tutaj hotel z centrum konferencyjnym. W 1981 powstała firma "Anavid Insulation Products" produkująca materiały izolacji cieplnej.
Turystyka.
Na północny wschód od kibucu znajduje się małe wadi, w którym umieszczono cmentarz wojenny z czasów wojny o niepodległość. Podczas 11 miesięcy walk zginęło tutaj 138 żydowskich żołnierzy, którzy zostali pochowani na tym cmentarzu. Tuż obok wystawiono pomnik poświęcony pamięci poległym żołnierzom "Brygady Harel". Członkowie kibucu urządzili na cmentarzu uroczy park z pięknymi alejkami.
Komunikacja.
Przez kibuc przebiega lokalna droga, którą jadąc na południe dojeżdża się do moszawu Bejt Nekofa i położonego przy nim węzła drogowego z autostradą nr 1.

</doc>
<doc id="1368218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368218" title="Servet Çetin">
Servet Çetin

Servet Çetin (ur. 17 marca 1981 roku w Tuzluce, Iğdır) – turecki piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy. Od 2014 gra w Mersin İdman Yurduze.
Kariera klubowa.
Servet Çetin zawodową karierę rozpoczynał w 1998 roku w zespole Kartalspor. W 2001 roku został zawodnikiem Göztepe A.Ş., a w 2002 roku podpisał kontrakt z Denizlispor. W obu tych drużynach nie miał problemu z wywalczeniem sobie miejsca w podstawowej jedenastce. Na początku sezonu 2003/2004 Çetin przeniósł się do Fenerbahçe SK, w barwach którego zadebiutował 27 września 2003 roku w meczu przeciwko Gençlerbirliği SK zastępując w 87 minucie Tuncaya Şanlıego. Razem z ekipą „Żółtych Kanarków” Turek dwa razy z rzędu zdobywał mistrzostwo kraju. W Fenerbahçe Çetin pełnił rolę rezerwowego, jednak dosyć regularnie dostawał szanse gry. Łącznie rozegrał 57 ligowych pojedynków, po czym trafił do Sivasspor. Z nowym klubem turecki obrońca zajął siódme miejsce w tabeli, a po zakończeniu rozgrywek, 15 kwietnia 2007 roku podpisał trzyletni kontrakt z Galatasaray SK. W drużynie „Lwów” nie miał problemu ze znalezieniem sobie miejsca w pierwszym składzie. W debiutanckim sezonie wystąpił w 33 spotkaniach i zdobył tytuł mistrza Turcji.
W 2012 roku przeszedł do Eskişehirsporu.
Kariera reprezentacyjna.
Çetin ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Turcji oraz drużynie B. W dorosłej kadrze zadebiutował 30 kwietnia 2003 roku w przegranym 4:0 pojedynku z Czechami, kiedy to na boisku pojawił się w 85 minucie meczu. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał go do kadry pierwszej reprezentacji na mistrzostwa Europy, na których Turcy dotarli do półfinału.

</doc>
<doc id="1368219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368219" title="Miguel Angel Moya">
Miguel Angel Moya



</doc>
<doc id="1368220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368220" title="Kennington (stacja metra)">
Kennington (stacja metra)

Kennington - stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Southwark. Leży na trasie Northern Line i jest pierwszą stacją południowego odcinka tej linii (łączą się tu jej dwie śródmiejskie odnogi). Została oddana do użytku w 1890 roku. W latach 1923-1925 była tymczasowo zamknięta na czas przebudowy. Obecnie korzysta z niej rocznie ok. 4,15 mln pasażerów. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368221" title="Equus (sztuka)">
Equus (sztuka)

Equus – dramat przedstawiający ludzką fascynację seksualną końmi, napisany przez Petera Shaffera w 1973.
Sztuka została zekranizowana w 1977 przez Sidneya Lumeta ("Equus", polski tytuł "Jeździec").

</doc>
<doc id="1368222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368222" title="James Howell (szachista)">
James Howell (szachista)

James Clifford Howell (ur. 17 maja 1967 w Londynie) – angielski szachista, arcymistrz od 1995 roku.
Kariera szachowa.
W pierwszej połowie lat 80. XX wieku zaliczany był do światowej czołówki juniorów. W 1982 r. zdobył w Guayaquil brązowy medal mistrzostw świata do lat 16, oprócz tego był dwukrotnym medalistą mistrzostw Europy do lat 20, rozgrywanych w Groningen: brązowym (1982/83, za Walerijem Sałowem i Simenem Agdesteinem) oraz srebrnym (1985/86, za Aleksandrem Chalifmanem). W 1985 r. podzielił IV-IX m. (wspólnie z m.in. Wasilijem Iwanczukiem i Viswanathanem Anandem) w mistrzostwach świata juniorów do lat 20 w Szardży. W kolejnych latach sukcesy odniósł m.in. w:
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1995 r., z wynikiem 2525 punktów dzielił wówczas 13. miejsce wśród angielskich szachistów). Od 1998 r. nie występuje w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.

</doc>
<doc id="1368223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368223" title="Ramat Rachel">
Ramat Rachel

Ramat Rachel (hebr. רמת רחל; pol. "Wzgórze Racheli") – kibuc położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Położenie.
Kibuc jest położony na wyżynie Judejskiej, w południowej części miasta Jerozolima. Leży na wzgórzu przy ważnej strategicznie drodze łączącej Jerozolimę z Betlejem. Na północy znajdują się jerozolimskie osiedla Arnona i Talpijjot, na zachodzie osiedla Bajt Safafa i Giwat ha-Matos, na południu osiedle Har Homa, a na wschodzie osiedle Sur Bahir.
Demografia.
W kibucu Ramat Rachel w 2009 mieszkały 427 osoby, wszyscy Żydzi:
Historia.
Powstanie kibucu jest związane z żydowską brygadą pracy Gedud HaAwoda, której członkowie osiedlili się w Jerozolimie i pracowali w budownictwie oraz usługach transportowych. Po okresie życia w obozie przejściowym w Jerozolimie, otrzymali oni propozycję założenia nowego kibucu. W 1926 grupa pierwszych dziesięciu pionierów zamieszkała na kamienistym wzgórzu położonym na południe od miasta. Utrzymywali się oni z rolnictwa. Podczas arabskich rozruchów w 1929 kibuc został zaatakowany i doszczętnie zniszczony. Jeden z mieszkańców wówczas zginął. Okoliczne uprawy rolnicze spalono.
Osadnicy żydowscy powrócili rok później i przystąpili do odbudowy kibucu. Tym razem budowano trwałe murowane domy, których konstrukcja miała zapewnić mieszkańcom ochronę na wypadek kolejnych arabskich ataków. W centralnej części kibucu wybudowano jadalnię, wzniesioną z wapiennych kamieni. W kolejnych latach osiedlali się tutaj głównie imigranci z Polski, Niemiec i ZSRR. Kibuc bardzo szybko się rozwijał. Powstała obora, pralnia i piekarnia. Wielu członków kibucu pracowało w zakładach Dead Sea Potash Mills nad Morzem Martwym lub jako portierzy na stacji kolejowej w Jerozolimie. W latach 1936–1939 w Mandacie Palestyny ponownie wybuchły arabskie rozruchy. W okresie tym kibuc Ramat Rachel był wielokrotnie atakowany. Zginęło trzech mieszkańców kibucu, poniesiono także duże straty materialne. Pomimo to, pod koniec 1940 w Ramat Rachel żyło 250 mieszkańców.
Podczas wojny o niepodległość w dniu 22 maja 1948 kibuc został zaatakowany przez egipskie i jordańskie wojska. W wyniku bitwy o Ramat Rachel kibuc został całkowicie zniszczony, Izraelczycy zdołali jednak obronić południowe przedpole Jerozolimy. Po wojnie kibuc był od wschodu, południa i zachodu otoczony przez linię graniczną Transjordanii. Kolejne lata były niezwykle trudne. W kibucu mieszkało niewielu członków, brak było finansów, a osada cierpiała na niedobór ziemi rolnej oraz wody. Pomimo tych trudności kibuc został odbudowany.
W dniu 23 września 1956 w kibucu doszło do tragicznego wypadku. Jordański żołnierz otworzył ogień do uczestników konferencji archeologicznej w Ramat Rachel. Zginęły cztery osoby, a siedemnaście zostało rannych. Władze jordańskie po przeprowadzeniu dochodzenia ogłosiły, że żołnierz był niezrównoważony psychicznie. Na początku wojny sześciodniowej w dniu 5 czerwca 1967 jordańska artyleria rozpoczęła trzydniowy ostrzał kibucu Ramat Rachel, powodując poważne straty materialne. W następnych dniach wojska izraelskie usunęły zagrożenie. Po wojnie przystąpiono do kolejnej odbudowy kibucu. W latach 70. osiedliła się tutaj grupa młodych pionierów (Gar'inei Nachal), którzy przyczynili się do dalszego rozwoju kibucu. Również granice miasta Jerozolimy uległy poszerzeniu, i kibuc został włączony w granice miejskie. Były to czynniki sprzyjające dalszemu rozwojowi Ramat Rachel, który obecnie jest zieloną enklawą położoną pomiędzy zurbanizowanymi obszarami miasta.
Nazwa.
Nazwa kibucu Ramat Rachel (pol. "Wzgórze Racheli") nawiązuje do pobliskiego grobowca Racheli, który znajduje się na przedmieściach Betlejem.
Zabytki.
Na wzgórzu znajduje się park archeologiczny z pozostałościami ogromnego pałacu lub bizantyjskiego kościoła, obok którego są pozostałości cystern na wodę i łaźni rytualnej z późniejszego okresu. Szczególnie interesujące są łaźnie i pozostałości dziesięciu bogatych willi z okresu rzymskiego. Z okresu bizantyjskiego pozostały ruiny dużego kościoła, magazynów, domów mieszkalnych i prasy oliwy. Są również zachowane ślady z okresu arabskiego.
Kultura.
W kibucu znajduje się ośrodek kultury. Planowana jest budowa muzeum i archiwum kibucu.
Edukacja.
W północnej części kibucu znajduje się centrum nauczania oraz "Derech HaJam Spiritual Center". Poza tym kibuc utrzymuje przedszkole.
Turystyka.
Turystyka stanowi ważną część gospodarki kibucu. Najważniejszym jego elementem jest "Hotel Ramat Rachel", reklamujący się jako jedyny hotel w kibucu w Jerozolimie. Jest on położony w najbardziej dogodnym miejscu na wzgórzu, skąd rozciąga się panorama na pustynię Judzką, miasto Betlejem i twierdzę Herodion. Hotel udostępnia 165 nowoczesnych pokoi, z których każdy jest wyposażony w klimatyzację, łazienkę, telewizor, radio i telefon. Dostępne są również apartamenty oraz pokoje rodzinne i dla osób niepełnosprawnych. W hotelu znajduje się koszerna restauracja oraz sale konferencyjne i bankietowe. Hotel jest otoczony ogrodem, przy którym znajduje się centrum sportu kibucu. W hotelowym ogrodzie znajduje się rzeźba uosabiająca biblijną Rachelę.
We wschodniej części kibucu znajduje się Park HaZeitim. Jest to gaj liczący dwieście drzew oliwnych zasadzonych koncentrycznie wokół szczytu wzniesienia Ramat Rachel. Pośrodku wznoszą się dwa wysokie postumenty, będące dziełem izraelskiej artystki Ran Morin. Na ich szczycie zasadzono drzewka oliwne. Pomnik znajduje się dokładnie na osi łączącej centrum Jerozolimy z Herodion. Drzewa oliwne mają symboliczne znaczenie i wskazują na siłę, płodność oraz pokój. Wyobrażają rozwój kibucu i pracę mieszkańców nad nawadnianiem upraw przynoszących duże plony.
W zachodniej części kibucu znajduje się popularny punkt widokowy Mitzpeh Jair, z którego rozciąga się panorama na Stare Miasto Jerozolimy ze złotą Kopułą na Skale i na Betlejem z Bazyliką Narodzenia Pańskiego. Platforma widokowa została zaprojektowana i wybudowana przez rzeźbiarza Ron Marina.
Sport i rekreacja.
W kibucu znajduje się centrum sportowe położone na rozległym zielonym terenie porośniętym sosnami. Jest ono dostępne jedynie dla członków klubu i gości hotelowych. Znajdują się tutaj trzy korty tenisowe, boisko do koszykówki, siłownia, sauna z łaźnią parową i gabinety masażu. Dodatkową atrakcją jest duży basen pływacki (kryty w okresie zimowym) i znajdujący się tuż obok mały basen dla dzieci.
W północnej części kibucu znajduje się boisko do piłki nożnej.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i turystyce. Tutejszy klimat i dość żyzna gleba stworzyły dogodne warunki dla założenia sadów owocowych. Członkowie kibucu uprawiają winorośl, jabłonie i brzoskwinie, chociaż największą część gruntów zajmują wiśnie i drzewa oliwne. W kibucu wybudowano zakład pakowania owoców, które są sprzedawane w całym kraju i za granicą.
W 1950 kibuc przejął część gruntów w pobliżu kibucu Rewadim. Zasadzono tutaj nektarynki, pomarańcza, mandarynki, grejpfruty i figi. Większość produkcji jest eksportowana głównie do Europy, ale także na Daleki Wschód i do Stanów Zjednoczonych.
Dodatkowo kibuc Ramat Rachel jest siedzibą firmy "Klein &amp; Lichi", projektującej wnętrza sklepów, biur, restauracji i barów. Firma "DATA Detection Technologies Ltd." rozwija, produkuje i sprzedaje precyzyjne urządzenia do obróbki diamentów oraz do sortowania leków lub nasion. Natomiast firma "Mapal" specjalizuje się w projektowaniu, budowie, remontach i utrzymaniu basenów publicznych w całym kraju. Jest ona w pełni własnością kibucu Ramat Rachel. Stała się pionierem w Izraelu w zastosowaniu chemikaliów do oczyszczania wody basenowej. Jest również w krajowej czołówce firm rozwijających technologie oszczędzania energii, głównie za sprawą pomp cieplnych.
Infrastruktura.
W kibucu znajduje się przychodnia zdrowia oraz dom pomocy społecznej Beit Sababa.
Komunikacja.
Z kibucu wyjeżdża się dwoma drogami w kierunku wschodnim na ulicę Gedud HaAwoda. Jadąc nią na wschód dojeżdża się do osiedla Sur Bahir, natomiast jadąc na północ dojeżdża się do osiedla Arnona lub na dwupasmową ulicę Asher Viner, którą jadąc na zachód dociera się do drogi ekspresowej nr 60 . Kibuc posiada bardzo dogodne połączenia autobusowe z Jerozolimą.

</doc>
<doc id="1368224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368224" title="Kazimierz Mordasewicz">
Kazimierz Mordasewicz

Kazimierz Mordasewicz (ur. 23 kwietnia 1859 w Mińsku, zm. 20 listopada 1923 w Paryżu) ros. "Казимир Львович Мордасевич" – polski malarz, głównie portrecista, ale również pejzażysta i malarz religijny.
Uczył się w gimnazjum w Równem, od 1872 w moskiewskim korpusie kadetów, zaś w 1876-1877 w rosyjskiej szkole oficerskiej. Tuż po szkole uczestniczył w wojnie z Turcją w 1877-1878. Po jej zakończeniu wystąpił z armii carskiej i wstąpił do Warszawskiej Szkoły Rysunku, studiował u Wojciecha Gersona i Aleksandra Kamińskiego. W 1882 wyjechał do Petersburga, gdzie do 1889 uczył się malarstwa w Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu.
W 1888 roku za obraz "Chrystus uzdrawiający ślepców" otrzymał mały złoty medal i tytuł "kłassnyj chudożnik" II stopnia. W 1891 roku założył w Warszawie pracownię malarstwa portretowego. Wykonał portrety m.in. Henryka Sienkiewicza, Elizy Orzeszkowej, Stefana Żeromskiego, prezydenta Raymonda Poincaré. Prowadził również działalność ilustratorską.
Swoje prace wystawiał w TZSP w Warszawie, warszawskich salonach Aleksandra Krywulta i S. Kulikowskiego, w TPSP w Krakowie. W 1900 roku na Wystawie Powszechnej w Paryżu otrzymał wyróżnienie za "Portret Kobiety". Wiele podróżował m.in.: do Wiednia, Monachium, Paryża, Florencji, Rzymu, Neapolu, Wenecji, Bawarii i Szwajcarii. Z podróży do Hiszpanii przywiózł zauroczenie Velázquezem. Posługiwał się głównie pastelem, ale również farbą olejną, tuszem, akwarelą. Wśród licznych portretów (około 800) można znaleźć wizerunki: Ireny Solskiej, Mieczysławy Ćwiklińskiej, Bolesława Prusa, Aleksandra Świętochowskiego. W początkowym okresie twórczości malował również pejzaże i sceny rodzajowe.
Obrazy i rysunki Mordasiewicza są w zbiorach m.in.:

</doc>
<doc id="1368225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368225" title="Oval (stacja metra)">
Oval (stacja metra)

Oval - stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Lambeth. Leży na trasie Northern Line. Została oddana do użytku w 1890 roku. Swoją nazwę bierze od słynnego stadionu do krykieta, dla którego jest najbliższą stacją. Obecnie korzysta z niej rocznie ok. 6 mln pasażerów. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368228" title="Liga Gaelicka">
Liga Gaelicka

Liga Gaelicka (irl. "Conradh na Gaeilge") – irlandzka organizacja, stawiająca sobie za cel ochronę i zachowanie języka irlandzkiego.
Ligę założył w Dublinie 31 lipca 1893 Douglas Hyde. Wśród wspierających Hyde’a działaczy irlandzkich znaleźli się m.in. Eugene O'Growney, Eoin MacNeill i Luke K. Walsh. Liga bardzo szybko wchonęła istniejącą wcześniej Unię Gaelicką i stała się czołową organizacją tzw. odrodzenia gaelickiego. W 1903 Patrick Pearse założył gazetę An Claidheamh Soluis ("Świetlisty Miecz"), będącą organem prasowym Ligi. Początkowo apolityczna, Liga stawała się coraz bardziej upolityczniona wskutek napływu działaczy Irlandzkiego Bractwa Republikańskiego. W 1915, chcąc wyrazić swój sprzeciw wobec zanikającej apolityczności Ligi, Douglas Hyde zrezygnował z funkcji przewodniczącego. Mimo że czołowi irlandzcy politycy początku XX wieku byli członkami Ligi, po powstaniu Wolnego Państwa Irlandzkiego straciła ona na znaczeniu. 
W ostatnich latach nastąpiło odrodzenie Ligi. W 2003 Liga przeprowadziła skuteczną kampanię na rzecz ochrony języka irlandzkiego, wskutek czego irlandzki rząd powołał urząd Komisarza Językowego. Na skutek działań Ligi, 1 stycznia 2007 język irlandzki został uznany za jeden z języków urzędowych Unii Europejskiej. Liga Gaelicka prowadzi kampanię na rzecz wprowadzenia języka irlandzkiego jako obowiązkowego przedmiotu na "Leaving Certificate" (irlandzkiej maturze).

</doc>
<doc id="1368229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368229" title="Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo">
Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo



</doc>
<doc id="1368231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368231" title="II Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego">
II Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego

II Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego ("Das II. Armeekorps (Deutsches Kaiserreich)") – korpus armijny okresu Cesarstwa Niemieckiego, z dowództwem w Szczecinie. W czasie I wojny światowej podlegał VIII Inspekcji Armii Cesarstwa Niemieckiego.

</doc>
<doc id="1368232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368232" title="Magiczny Miecz (gra)">
Magiczny Miecz (gra)



</doc>
<doc id="1368234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368234" title="Traszka marmurkowa">
Traszka marmurkowa

Traszka marmurkowa ("Triturus marmoratus") – gatunek płaza ogoniastego z rodziny salamandrowatych.
Występowanie.
Północna część Półwyspu Iberyjskiego oraz południowo-zachodnia i północno-zachodnia Francja. Zimuje na lądzie.
Opis.
Osiąga długość 14-16 cm. W okresie godowym posiada bardzo intensywne zabarwienie, zwłaszcza widoczne u samców. W tym czasie grzbiet ma kolor jaskrawozielony, pokryty czarnymi plamami tworzącymi marmurkowy deseń. Oprócz tego na grzbiecie samców wyrasta gładki, nieprzerwany nad nasadą ogona fałd skórny, na jego żółtawym tle znajdują się ułożone na przemian białe i czarne plamy. samice są mniej intensywnie ubarwione, nie mają fałdu skórnego, jedynie na grzbiecie przebiega wąska, żółta smuga. Poza okresem godowym grzbiet jest oliwkowozielony, pokryty różnej wielkości ciemnozielonymi lub brązowymi plamami. Brzuch jest szary, rdzawy lub brązowy, pokryty małymi, jasnymi punktami oraz dużymi czarnymi plamami.
Zachowanie.
Większą część czasu spędza na lądzie, jedynie w okresię lęgowym przebywa w leśnych strumieniach i małych zbiornikach wodnych.
Rozród.
Okres godowy trwa od marca do końca maja, i odbywa się w małych, stojących zbiornikach wodnych. Samica składa około 200 jaj. Po jego zakończeniu część osobników pozostaje w wodzie.
Akwarystyka.
Ze względu na atrakcyjny wygląd jest często hodowana w terrariach, gdzie łatwo się rozmnaża.

</doc>
<doc id="1368236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368236" title="Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo, 2. hrabia Revillagigedo">
Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo, 2. hrabia Revillagigedo

Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo, 2. hrabia Revillagigedo (ur. w 1740 w Hawanie, zm. 2 maja 1799 w Madrycie) – hiszpański polityk, wicekról Nowej Hiszpanii. Jego ojcem był Juan Francisco de Güemes y Horcasitas, 1. hrabia Revillagigedo, swego czasu również wicekról Nowej Hiszpanii.
W latach 1789—1794 Wicekról Nowej Hiszpanii. Wprowadził w Meksyku zakaz wyrzucania śmieci na ulice. Zakładał szkoły i faktorie handlowe. Kazał kształcić Indian i budował dla nich szpitale. Kontynuował brukowanie dróg w mieście Meksyk.

</doc>
<doc id="1368238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368238" title="Carl Brockelmann">
Carl Brockelmann

Carl Brockelmann (ur. 17 września 1868 w Rostocku, zm. 6 maja 1956 w Halle) – jeden z najbardziej znanych niemieckich orientalistów XX wieku; twórca, wspólnie z Theodorem Nöldekem, światowej semitystyki.
W 1893 habilitował się z filologii semickiej we Wrocławiu i został Privatdozentem na Uniwersytecie Wrocławskim, a po siedmiu latach otrzymał stanowisko profesora na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie. Od 1903 roku piastował stanowisko profesora Uniwersytetu Albertyna w Królewcu, jednak już w 1910 postanowił powrócić do Wrocławia, lecz w 1922 znowu został zatrudniony w Berlinie. Nie trwało to jednak długo, gdyż w 1923 roku osiadł po raz trzeci we Wrocławiu i tam już w 1936 roku doczekał emerytury. Ostatnie lata życia spędził w Halle, gdzie do 88 roku życia pozostał czynny naukowo. Odznaczony w 1912 OrderEM Czerwonego Orła II klasy, 1918 Kawaler Order Gwiazdy PolarnejSzwedzkiej Gwiazdy Polarnej, honorowy członek Królewskiego Towarzystwa Azjatyckiego w Londynie.
Carl Brockelmann największe sukcesy odniósł na polu semitystyki, ale także arabistyki. Na największą uwagę zasługują jego prace z zakresu językoznawstwa semitystycznego, języka syryjskiego oraz języka arabskiego, ale także z zakresu literatury arabskiej oraz historii Arabów.

</doc>
<doc id="1368240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368240" title="Modern Life Is Rubbish">
Modern Life Is Rubbish

Modern Life Is Rubbish – drugi album zespołu Blur, wydany w roku 1993. 

</doc>
<doc id="1368243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368243" title="Mistrzostwo Ukrainy w piłce nożnej">
Mistrzostwo Ukrainy w piłce nożnej



</doc>
<doc id="1368245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368245" title="Juan Francisco de Güemes y Horcasitas, 1. hrabia Revillagigedo">
Juan Francisco de Güemes y Horcasitas, 1. hrabia Revillagigedo

Juan Francisco de Güemes y Horcasitas, 1. hrabia Revillagigedo (ur. 16 maja 1681, zm. 27 listopada 1766), hiszpański polityk i wicekról Nowej Hiszpanii. 
W młodości służył w armii. Brał udział w oblężeniu okupowanego przez wojska brytyjskie Gibraltaru (1727). Później brał też udział w wyprawie na Oran (1730). Od roku 1734 gubernator Hawany na Kubie, gdzie umocnił fortyfikacje, utworzył oddziały kawalerii i odparł kilka ataków brytyjskich..
Od 9 lipca 1746 do 9 listopada 1755 r. był wicekrólem Nowej Hiszpanii. Na tym stanowisku przewodniczył obrzędom związanym ze śmiercią króla Filipa V i koronacja Ferdynanda VI. Popierał kolonizację Nuevo Santander (dziś: Tamaulipas). Pod jego komendą płk. José de Escandón założył 11 miast i 4 misje dla Hiszpanów i Indian. Większość z tych miejscowości nosiła imiona wicekróla lub jego żony, którą była María Josefa Llera.
Starał się wprowadzić kontrolę portową przeciw przemytnikom, ci jednak zaczęli przypływać do niepilnowanych fragmentów linii brzegowej na pokładzie małych stateczków, więc zarządzenia wicekról pozostały nieskuteczne. Za jego urzędowania Hiszpania zerwała stosunki handlowe z Hanzą, więc Güemes zabronił kupcom hanzeatyckim zatrzymywać się w porcie Veracruz.
Jego synem był Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo, 2. hrabia Revillagigedo (1740-1799), swego czasu również wicekról Nowej Hiszpanii.

</doc>
<doc id="1368246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368246" title="Mistrzostwo Ukrainy w piłce nożnej 1992">
Mistrzostwo Ukrainy w piłce nożnej 1992



</doc>
<doc id="1368250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368250" title="Syrena paskowana">
Syrena paskowana

Syrena paskowana ("Pseudobranchus striatus") − gatunek płaza z rodziny syrenowatych.
Występowanie.
Południowo-wschodnia część Ameryki Północnej, od Karoliny Południowej do Florydy. Zamieszkuje płytkie stojące zbiorniki wodne, jeziora, stawy, moczary. Kryje się na dnie wśród roślinności lub w mule.
Opis.
Osiąga 21 cm długości. Posiada 1 parę otworów skrzelowych. kończyny przednie mają tylko po 3 palce. Ubarwienie brązowe z wydłużonymi, jasnymi pasami.
Rozród.
Jaja o średnicy 3,8-4,2 mm przyklejane są pojedynczo lub małymi kupkami do roślinności wodnej.

</doc>
<doc id="1368255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368255" title="Līgatne">
Līgatne

Līgatne () (niem. "Ligat") – miasto na Łotwie w okręgu Cēsis, leżące nad rzeką Gauja. Posiada prawa miejskie od 1993 roku.

</doc>
<doc id="1368258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368258" title="Giovan Francesco di Bette markiz di Lede">
Giovan Francesco di Bette markiz di Lede

Giovan Francesco di Bette markiz di Lede, właśc. Jean-François-Nicolas de Bette, markiz de Lede (ur. 6 grudnia 1667, Bruksela, zm. 11 stycznia 1725, Madryt) – brabancki (Niderlandy Hiszpańskie) arystokrata na służbie króla Hiszpanii Filipa V.
W armii hiszpańskiej był generałem-pułkownikiem piechoty. W latach 1717–1718 był wicekrólem Sardynii, a w latach 1718–1719 był wicekrólem Sycylii oraz naczelnym dowódcą hiszpańskich wojsk w tym rejonie.

</doc>
<doc id="1368259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368259" title="Gulbuddin Hekmatyar">
Gulbuddin Hekmatyar



</doc>
<doc id="1368261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368261" title="Amila Zazu">
Amila Zazu

Amila Zazu, właściwie Edyta Anna Zazula (ur. 3 stycznia 1985 w Zielonej Górze) - polska piosenkarka i autorka tekstów. W sierpniu 2007 roku wygrała casting prowadzony przez niezależną wytwórnię płytową mieszczącą się w okolicach Warszawy. Zadebiutowała 8 października tego samego roku singlem "Something's Gotta Change".
Życiorys.
Edyta Anna Zazula urodziła się w Zielonej Górze. Jako dziecko przejawiała duże zdolności sportowe, muzyczne oraz zamiłowanie do języka angielskiego. Już w szkole występowała z zespołami pop rockowymi. Ukończyła Państwową Szkołę Muzyczną I Stopnia. Swój warsztat wokalny dokształcała w Studio Piosenki "Rezonans" w Młodzieżowym Centrum Kultury i Edukacji "Dom Harcerza" w Zielonej Górze. Z wykształcenia jest anglistką. W czerwcu 2007 roku pojawiła się na castingu prowadzonym przez Brytyjską wytwórnię RecPublica Ltd., gdzie wykonała utwór "The Voice Within" Christiny Aguilery i utwór swingowy a capella. Wygrała casting i już po dwóch miesiącach wyszedł jej debiutancki singiel. Edyta przybrała pseudonim artystyczny, który jest bardziej przyjazny rynkom zagranicznym.
Debiutancki singiel pod tytułem "Something's Gotta Change" ukazał się 8 października 2007 roku. Miesiąc po radiowej premierze powstał teledysk wyreżyserowany we Wrocławiu przez Darka Szermanowicza. Gościnnie w teledysku wystąpił Paweł Deląg i Jolanta Fraszyńska. W kwietniu 2008 roku wydano zremiksowaną wersję utworu autorstwa Wet Fingers wraz ze specjalnie przerobionym teledyskiem.
Debiutancki album zatytułowany "My Stories" miał swoją premierę 9 czerwca 2008 roku. Teledysk do drugiego singla nigdy nie powstał.
Wytwórnia RecPublica Ltd. zmieniła branżę na luksusowe studia nagraniowe. Wokalistka sporadycznie koncertuje.

</doc>
<doc id="1368264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368264" title="Rob Roy (powieść)">
Rob Roy (powieść)

Rob Roy to powieść historyczna Waltera Scotta wydana w 1818 roku.
Geneza powieści.
Pod koniec 1816 roku Scott wydał u Murraya w Londynie dwa pierwsze tomy "Opowieści mojego gospodarza": "Czarnego karła" i "Szkockich purytan". Jego przyjaciel i impresario John Ballantyne wykorzystał wściekłość dotychczasowego wydawcy Scotta, Archibalda Constable'a i sprzedał mu za zaliczkę 1700 funtów, nieukończoną jeszcze nową powieść, uzyskując dla siebie tytułem prowizji dodatkowe 1200 funtów.
Pisarz zwiedził kraj Rob Roya. Oglądał jaskinię nad jeziorem Loch Lomond, kryjówkę banity. Spęddził też nieco czasu w Glasgow, gdzie miała się rozgrywać znaczna część powieści. Pracę nad książką rozpoczął w sierpniu 1817. Pisał ją będąc w bardzo złym stanie zdrowia. Bardzo dotkliwe skurcze żołądka, wymagały zażywania laudanum, po którym przez następny dzień był otumaniony i dopiero kolejnego dnia mógł wykorzystać przerwę w bólu poświęcając go cały na pisanie powieści.
"Rob Roy" ukazał się drukiem się drukiem w Edynburgu 30 grudnia 1817 u Constable'a jako utwór "autora "Wawerleya", "Guy Manninga" i "Antykwariusza"".
Treść.
W Osbaldystone Hall.
Akcja powieści toczy się na początku XVIII w. w Anglii i Szkocji. Frank Osbaldystone – młodzieniec skłócony z ojcem, ponieważ nie chce zajmować się tak jak on handlem, wyjeżdża z Londynu do posiadłości swego stryja – Osbaldystone Hall. Drogę przebywa z bardzo strachliwym panem Morrisem, przez którego później spotyka go wiele nieprzyjemności. W Osbaldystone Hall poznaje barona Hildebranda oraz jego synów: Thorncliffa, Dicksona, Wilfrieda, Percy’ego, Johna i tajemniczego Rashleigha. Dobrze wychowany i wykształcony Frank nie może znaleźć wspólnego języka z wujem i kuzynami, lubiącymi polowania i pijatyki. Jedyną osobą, z którą spędza czas jest Diana Vernon.
Wkrótce Frank zostaje oskarżony przez pana Morrisa o kradzież dokumentów państwowych, które miał przy sobie w czasie podróży. Jednak przy pomocy Roberta Campbella szybko udaje się wyjaśnić sytuację i Morris wycofuje oskarżenie. Tymczasem Rashleigh wyjeżdża do Londynu do ojca Franka, by zająć się tam razem z nim handlem.
Wokół miss Vernon zaczynają dziać się dziwne rzeczy – pojawienie się ojca Vaughana, zaczyna spędzać z kimś dużo czasu w bibliotece.
Perypetie w Glasgow.
Wkrótce przychodzą informacje, że Rashleigh ukradł pieniądze na spłaty długów i różne dokumenty. Frank ma natychmiast wyjechać do Glasgow. Jego przewodnikiem zostaje ogrodnik Andrzej Fairservice. W Glasgow podczas nabożeństwa ktoś szepcze Frankowi do ucha, by się strzegł i by o północy spotkał się z nim na moście. Frank wychodzi na spotkanie. Nieznajoma osoba (wiadomo tylko, że jest ścigana przez prawo) prowadzi go do więzienia, by spotkał się tam z kimś.
W więzieniu Frank znajduje Owena – wspólnika jego ojca, który trafił tu za długi wobec panów MacVittie i MacFin. Niespodziewanie przybywa burmistrz – Nicol Jarvie, z którym również prowadzono interesy. Obiecuje Owenowi, że go uwolni pod warunkiem, że stawi się w sądzie w wyznaczonym czasie. Burmistrz zauważa towarzysza Franka i okazuje się, że to krewny pana Jarvie, góral – Robert Campbell (zwany Rob Royem). Campbell obiecuje, że spłaci długi wobec burmistrza, gdy pozwoli mu iść wolno. Burmistrz zgadza się.
Następnego dnia Frank spotyka Rashleigha i Morrisa. Dochodzi do pojedynku między nim a znienawidzonym kuzynem. Przed rozlewem krwi chroni ich Campbell. Gdy Rashleigh odchodzi, mówi on Frankowi, że chce nakłonić Morrisa, by wznowił oskarżenie przeciwko niemu o kradzież dokumentów.
Frank powraca do domu burmistrza na obiad. Przebywa tam też Owen. Pan Jarvie opowiada historię Rob Roya – zajmował się on kiedyś uczciwie handlem, lecz popadł w długi i musiał opuścić swoje okolice. Stanął na czele bandy zbójeckiej. Prowadził liczne rozboje (m.in. to on ukradł papiery Morrisowi). Twierdzi jednak, że można mu zaufać i tylko on może pomóc w odnalezieniu rzeczy skradzionych przez Rashleigha.
Podróż przez góry.
Frank, pan Jarvie i Andrzej Fairservice wyjeżdżają w góry na spotkanie Robem. Przybywają do Aberfoil. W karczmie dochodzi do pojedynku z trzema osobami przebywającymi tam. Przed rozlewem krwi chroni Ich nieznajomy człowiek, który potem ucieka. Frankowi wydaje się, że to Dougal – stróż w więzieniu, który uciekł stamtąd po przybyciu burmistrza.
Parę godzin później przybywa oddział czerwonych mundurów (pod dowództwem kapitana Thorntona) poszukujących osób podejrzanych o buntownicze zamiary – zatrzymują Franka, burmistrza i Andrzeja. Złapano także Dougala, który pod groźbą śmierci i dla pieniędzy zgodził się zaprowadzić oddział do siedziby Rob Roya. Jednak po drodze zostają zaatakowani przez górali. Dougalowi udaje się uciec, trzem podróżnym udaje się schronić z dala od bitwy. Górale odnoszą całkowite zwycięstwo. Frank, pan Jarvie i Andrzej zostają odnalezieni przez górali i postawieni przed straszną i nieznającą litości Heleną MacGregor – żoną Rob Roya. Chwilę później nadchodzi wiadomość o porwaniu Roba przez Galbraitha, który jechał na spotkanie z Rashleighem. Helena każe przyprowadzić pojmanego pana Morrisa i zrzucić go ze skał, by zginął straszliwą śmiercią.
Helena wysyła Franka z poselstwem do Galbraitha, by kazał im wypuścić jej męża. Frank dociera do obozu, w którym przebywa książę chcący pozbyć się raz na zawsze Roba. Jednak podczas przeprawy przez rzekę udaje mu się uciec. Frank jest posądzony o uwolnienie Roba i również musi uciekać. Chce wrócić do Aberfoil. Po drodze spotyka miss Vernon z nieznanym mężczyzną (Frank podejrzewa, że to jej mąż) i oddaje mu paczkę z nieprawą zdobyczą Rashleigha. Mówi, że już się więcej nie zobaczą. Po rozstaniu z miss Vernon Frank spotyka Roba, razem udają się do Aberfoil. Opowiada o ich pobycie w górach oraz odzyskaniu własności jego ojca (nie mówi dzięki komu). Wkrótce docierają do Aberfoil, spotykają tam pana Jarvie.
Rozwiązanie.
Wkrótce Frank i burmistrz wracają do Glasgow, gdzie przebywa już Andrzej. Jest tam także ojciec Franka, który przybył tu uregulować długi. W górach wybucha powstanie (1715 rok).
Synowie barona i wkrótce sam baron kolejno umierają (z wyjątkiem Rashleigha). Osbaldystone Hall zostaje przekazane Frankowi. Pewnego dnia w bibliotece spotyka on miss Vernon i Fryderyka Beuchampa – Vernon – jej ojca. Proszą go o schronienie. Ojciec miss Vernon jest ścigany przez prawo za udział w powstaniach. To on przebywał tu w czasie pobytu Franka w Osbaldystone Hall (podawał się za ojca Vaughana) i to z nim Diana spędzała tyle czasu. Walczył również w ostatnim powstaniu szkockim (Diana przebywała razem z nim). Po klęsce pod Preston dotarli do Osbaldystone Hall.
Następnego dnia przybył Tu Rashleigh i pan Jonson z licznym oddziałem poszukującym Diany i Fryderyka Vernon. Odnaleziono ich. Jednak wkrótce zostają uwolnieni przez górali Rob Roya. Ranny Rashleigh umiera.
Diana i jej ojciec wyjeżdżają do Francji. Po śmierci ojca miała wstąpić do zakonu. Jednak Frank odnalazł ją i wzięli ze sobą ślub. Diana umarła, a Frank nosił po niej żałobę do końca życia. Robert MacGregor w Szkocji, podobnie jak Robin Hood w Anglii, uznawany był za przyjaciela biednych i postrach bogaczy. Zmarł w 1736 roku.
Tło historyczne.
Od 1603 roku Szkocja i Anglia miały wspólnego władcę (unia personalna), a od 1707 roku wspólny parlament. Ze względu na brak zgody na angielską dominację i na poparcie dla legitymistycznej dynastii Stuartów, w XVII i XVIII w. doszło do kilku powstań szkockich.

</doc>
<doc id="1368265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368265" title="Strenči">
Strenči

Strenči (niem. "Stackeln") – miasto w północno-wschodniej Łotwie w okręgu Valka. Ma prawa miejskie od 1928 roku.
Znajduje się tu stacja kolejowa Strenči, położona na linii Ryga – Lugaži.

</doc>
<doc id="1368267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368267" title="Ba-Pef">
Ba-Pef

Ba-Pef – w starożytnym egipcie był niewielkim podziemnym bogiem. Nazwa tego boga znaczy "ta dusza" (ten Ba). Ba-Paf był tajemniczym bóstwem ze starego państwa.

</doc>
<doc id="1368271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368271" title="Papużak afrykański">
Papużak afrykański

Papużak afrykański, antias ("Anthias anthias") – gatunek ryby z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Występowanie.
Wschodni Atlantyk od Portugalii do Angoli oraz Morze Śródziemne.
Żyje stadnie na głębokości 30–200 metrów, przy skalistych, klifowych brzegach w pobliżu podwodnych grot, do których chowa się w razie zagrożenia.
Morfologia.
Osiąga 15–24 cm długości. Ciało podłużnie owalne, silnie bocznie spłaszczone. Głowa stromo opadająca, zakończona krótkim zaokrąglonym pyskiem. Łuski duże, grzebykowate. Wieczko skrzelowe z 2–3 kolcami. Płetwa grzbietowa długa z 11 twardymi i 15 miękkimi promieniami, 3 twardy promień u samców nitkowato wydłużony. W płetwie odbytowej 3 kolce i 7 miękkich promieni. W płetwach piersiowych po 1 kolcu i 5 miękkich promieniach. Płetwy brzuszne długie, silnie rozwinięte. Płetwa ogonowa duża, głęboko widlasto wcięta o nitkowato wydłużonych zewnętrznych promieniach i dolnym płacie większym od górnego.
Grzbiet i boki ciała są czerwone, brzuch różowy. Na głowie 3 podłużne, żółte pręgi. Płetwy brzuszne mają jasnofioletowe krawędzie.
Odżywianie.
Niewielkie ryby i skorupiaki.

</doc>
<doc id="1368273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368273" title="My Stories">
My Stories

My Stories jest debiutem muzycznym polskiej wokalistki Amili Zazu. Produkcją i nagraniem albumu zajęli się Alan Glass, Pip Williams, a za teksty odpowiada Amila Zazu. Premierę albumu przekładano dwukrotnie.

</doc>
<doc id="1368274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368274" title="Zilupe">
Zilupe

Zilupe () – miasto we wschodniej Łotwie, nad rz. Siną. Stolica gminy Zilupe (łot. - Zilupes novads). Znane z klasztoru dominikanów, założonego przez Mikołaja Korwina-Popławskiego w 1694 i opisanego przez Dominika Chodźkę. W 1882 zniszczone przez pożar i wyludnione, ponownie otrzymało prawa miejskie od 1931 roku.
Znajduje się tu stacja kolejowa Zilupe. Jest to łotewska stacja graniczna na granicy z Rosją, w ciągu linii Ryga – Moskwa.

</doc>
<doc id="1368275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368275" title="Katedra Najświętszej Marii Panny w Tallinnie">
Katedra Najświętszej Marii Panny w Tallinnie



</doc>
<doc id="1368277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368277" title="Kalina Skłodowska-Antonowicz">
Kalina Skłodowska-Antonowicz

Kalina Skłodowska-Antonowicz (ur. 18 marca 1923 w Towiankach na Litwie, zm. 9 lipca 2003 w Toruniu) – polska etnograf, polonistka i muzealnik. Współtwórczyni Muzeum Etnograficznego w Toruniu i kustosz Muzeum Okręgowego. Zasłużona dla kultury Pomorza i Kujaw. Działaczka Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego.
Okres kowieński – młodość, nauka, konspiracja.
Urodziła się 18 marca 1923 r. w majątku Towianki, w gminie Szaty powiatu Kiejdany na Litwie, w rodzinie ziemiańskiej o głębokich polskich tradycjach patriotycznych, jako córka Stanisława Skłodowskiego, rzeźbiarza i legionisty 1 pułku ułanów Krechowieckich i Zofii z d. Abramowicz. Miała rodzeństwo – starszego o 3 lata brata Zbyszka i młodszą siostrę Sławę.
Początkowo pobierała naukę w domu, weryfikując postępy corocznymi egzaminami w polskim gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Kownie. Następnie, w 1937 r. podjęła wraz z siostrą naukę, w tymże samym gimnazjum, gdzie zaangażowała się w tajną w warunkach państwa litewskiego działalność w polskim harcerstwie. W lipcu 1939 r. została wydelegowana wraz grupą harcerek na wyjazd na obóz dla drużynowych z zagranicy do Janowej Doliny na Wołyniu, a następnie na wycieczkę po Polsce. Zaraz po wybuchu II wojny światowej mobilizowała żeńskie drużyny harcerskie do udzielania pomocy internowanym i uchodźcom cywilnym z Polski. W niecały rok po śmierci ojca, wiosną 1941 r., zdała przyspieszone egzaminy maturalne w X Litewskim Gimnazjum w Kownie.
W czasie okupacji sowieckiej, a następnie niemieckiej, włączyła się czynnie w działalność konspiracyjną, współpracując m.in. ze swoim bratem, Zbigniewem Skłodowskim, przywódcą Szarych Szeregów na Litwie. Organizowała kursy pierwszej pomocy, a od marca 1942 r. – po zaprzysiężeniu – była łączniczką w szeregach Armii Krajowej. Przyjmowała i dostarczała korespondencję, ukrywała kolegów i przechowywała broń. Używała pseudonimu "Irka", choć miała i pseudonim "Róża", o czym dowiedziała się już po wojnie od jej ówczesnego przełożonego, Mieczysława Bystrama – "Natana". Po przejściu frontu, we wrześniu 1944 r., podjęła pracę w charakterze magazynierki w sowchozie w Żejmach, utworzonym z majątku hr. Kossakowskich. Wykorzystując stanowisko i doświadczenie konspiracyjne, mogła zaopatrzyć rozproszone jeszcze oddziały AK z terenów Wileńszczyzny w magazynowane tam zboże. W marcu 1945 r., po utworzeniu Urzędu Repatriacyjnego w Kiejdanach, zapisała się na wyjazd do Polski.
Jesienią tego roku, zaraz po wyjściu za mąż za Stanisława Antonowicza, zdecydowała o wyjeździe do Polski, do Białej Podlaskiej, miejsca pochodzenia matki. W listopadzie 1945 r. dotarli jednak do Torunia, gdzie już wcześniej przyjechała jej siostra Sława.
Okres toruński – studia i praca zawodowa.
W styczniu 1946 r. rozpoczęła studia polonistyczne na Wydziale Humanistycznym nowo utworzonego Uniwersytetu Mikołaja Kopernika, jednocześnie pracując. Przez rok 1947/1948 pełniła funkcję zastępcy asystenta, jednak szansę dalszej pracy naukowej utraciła, odmawiając wstąpienia do partii. W lipcu 1948 r. pojęła pracę w Dziale Etnograficznym Muzeum Miejskiego w Ratuszu Staromiejskim w Toruniu, zaproponowaną jej przez prof. Marię Znamierowską-Prüfferową. Studia, które przebiegały w bardzo trudnych warunkach materialnych, ukończyła w 1950 r., broniąc pracę magisterską "Gwara kujawskiej wsi Orle w pow. aleksandrowskim". Była jedną z 3-4 osób, dzięki którym prof. M. Znamierowska-Prüfferowa doprowadziła do utworzenia zbiorów etnograficznych i powołania do życia 1 stycznia 1959 roku – po pracach adaptacyjnych w budynku dawnego arsenału – autonomicznego Muzeum Etnograficznego w Toruniu.
W okresie zatrudnienia, najpierw w Dziale, a następnie w Muzeum Etnograficznym, sporządziła opisy inwentarzowe ok. 13.000 obiektów muzealnych, nie licząc innych prac związanych z inwentaryzacją książek oraz klisz fotograficznych z przeprowadzonych badań terenowych. Tytuł kustosza otrzymała w 1964 r. Jej naukową specjalizacją z zakresu kultury materialnej było: "zbieractwo, łowiectwo, hodowla, transport i komunikacja lądowa", natomiast z kultury społecznej "obrzędy i zwyczaje doroczne". Była współorganizatorką wystaw stałych działu etnograficznego (1952, 1953) oraz ogólnomuzealnych (1960, 1966). W 1973 r. pełniła przejściowo funkcję p.o. dyrektora Muzeum. Kierownictwo Działu Kultury Społecznej przejęła jedynie na dwa lata, gdyż z końcem 1975 r. odeszła z Muzeum Etnograficznego.
Z początkiem 1976 r. objęła funkcję kierownika Działu Naukowo-Oświatowego w Muzeum Okręgowym w Toruniu. W latach 1976–1982 pracowała jako starszy kustosz, organizując imprezy popularyzatorskie, m.in. lekcje muzealne oraz imprezy edukacyjne i kulturalne, m.in. pod nazwą "Spotkania ze Sztuką". Powiązanie interpretacji dzieł sztuki z historią i krzewienie postaw patriotycznych wśród młodzieży stało się dla niej najważniejszym zadaniem. W latach 1970–80 prowadziła ćwiczenia z muzealnictwa oraz współpracowała z katedrą Filologii Polskiej (UMK), gdzie była lektorem języka litewskiego. Pracę na pełnym etacie w Muzeum Okręgowym zakończyła w 1982 r., przechodząc na emeryturę, jednak do 1997 r. pracowała jeszcze w niepełnym wymiarze godzin w dziale oświatowym, tamże.
Polskie Towarzystwo Ludoznawcze, Praca społeczna w "Fundacji".
Od 1949 roku była członkiem Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego, pełniąc w oddziale toruńskim funkcję sekretarza w latach 1949–1962, natomiast w latach 1982–1986, przez dwie kadencje, była członkiem Zarządu Głównego PTL, gdzie uczestniczyła czynnie w sesjach towarzyszących zjazdom PTL, wygłaszając referaty. Z okazji 100-lecia towarzystwa otrzymała w 1995 r. dyplom.
W latach 90. rozpoczęła współpracę z prof. Elżbietą Zawacką, inicjatorką powstania Fundacji Archiwum i Muzeum Pomorskiego Armii Krajowej oraz Wojskowej Służby Polek w Toruniu. Zajmowała się m.in. zbiorami muzealnymi i organizowaniem wystaw oraz popularyzowaniem wiedzy nt. Armii Krajowej i jej działań na Pomorzu. Z pracy społecznej zrezygnowała, zmuszona do tego ciężką chorobą.
Zmarła 9 lipca 2003 r. w Toruniu, pochowana na cmentarzu przy ul. Wybickiego.

</doc>
<doc id="1368278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368278" title="Servet Cetin">
Servet Cetin



</doc>
<doc id="1368281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368281" title="Dzień jeden w roku">
Dzień jeden w roku

Dzień jeden w roku – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1976 roku nakładem Muzy.
Twórcy.
Muzycy towarzyszący:

</doc>
<doc id="1368282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368282" title="Mrówkowody">
Mrówkowody

Mrówkowody, mrówkojady, mrówkołowy, mrówkołowowate (Formicariidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes), występujących wyłącznie w krainie neotropikalnej, żywiących się między innymi mrówkami i termitami.
Charakterystyka.
Mierzą około 10–20 cm. Są blisko spokrewnione z inną neotropikalną grupą pierwowróblowców – mrówkożerami. Są to ptaki leśne odżywiające się nisko w poszyciu leśnym. Wiele z nich to wyspecjalizowani zjadacze mrówek. Większość gatunków ma nierzucające się w oczy barwy. Składają zazwyczaj dwa lub trzy jaja w gnieździe umieszczonym na drzewie. Obie płci biorą udział w wysiadywaniu jaj.
Systematyka.
W starszych ujęciach systematycznych do rodziny mrówkowodów zaliczano około dwustu pięćdziesięciu gatunków ptaków. W nowszych ujęciach systematycznych, uwzględniających badania genetyczne, najpierw większość, około 200 gatunków, wydzielono do specjalnie dla nich utworzonej rodziny chronkowatych (Thamnophilidae), a niedługo później wydzielono jeszcze rodzinę kusaczków (Grallariidae). Tym samym w rodzinie mrówkowodów pozostało jedynie 12 gatunków.
Do rodziny mrówkowodów zaliczane są następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1368283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368283" title="Mandulis">
Mandulis

Mandulis – nubijski bóg nieba i bóg solarny. Mandulis mógł też być czczony w starożytnym Egipcie na wyspie File. Często był przedstawiany jako człowiek z wiszącą piersią i noszący koronę atef.

</doc>
<doc id="1368284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368284" title="Wicekrólowie Neapolu">
Wicekrólowie Neapolu

Lista Wicekrólów Neapolu
Rządy hiszpańskie, 1516–1707.
Władca zwierzchni: 1700-1713 Philip IV – Filip V Burbon, król Hiszpanii).
Pokój w Rastatt (1714) przyznał Neapol Austrii.

</doc>
<doc id="1368286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368286" title="Stende">
Stende

Stende() (niem. "Stenden") – miasto w zachodniej Łotwie w okręgu Talsi. Posiada prawa miejskie od 1991 roku.
Znajduje się tu stacja kolejowa Stende, położona na linii Windawa - Tukums.

</doc>
<doc id="1368287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368287" title="Port piratów">
Port piratów

Port piratów – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1976 roku nakładem Muzy.
Twórcy.
Muzycy towarzyszący:

</doc>
<doc id="1368288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368288" title="Hammarby Sjöstad">
Hammarby Sjöstad

Hammarby Sjöstad – osiedle mieszkaniowe w Sztokholmie.
Powstało na terenach dzielnicy przemysłowej. We wczesnych latach 90. XX wieku przedstawiono plan budowy osiedla mieszkalnego. Planowana data ukończenia inwestycji to 2018 rok. Osiedle ma być wtedy zamieszkiwane przez około 20 000 osób. Jednym z jego podstawowych założeń jest ograniczenie o połowę negatywnego wpływu na środowisko względem standardowych osiedli lat dziewięćdziesiątych. Cel ten ma zostać osiągnięty m.in. poprzez oszczędność energii, wykorzystywanie odnawialnych źródeł energii oraz minimalizację transportu samochodowego na rzecz zbiorowego, rowerowego i pieszego.
Osiedle Hammarby Sjöstad znajduje się wokół jeziora Hammarby, w dzielnicy Södermalm, częściowo na Södermalmie a częściowo w Södra Hammarbyhamnen, oddzielonym od Södermalmu kanałem. Powierzchnia osiedla planowana jest na około 250 ha.
Osiedle połączone jest z centrum Sztokholmu liniami autobusowymi i promami a pośrednio również linią szybkiego tramwaju Tvärbanan. Znajdują się tam cztery przystanki od Mårtensdal do Sickla Udde.
Hammarby Sjöstad pojawiło się jako propozycja lokalizacji wioski olimpijskiej podczas zgłaszania kandydatury Sztokholmu do organizacji letnich igrzysk olimpijskich w 2004 roku.

</doc>
<doc id="1368292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368292" title="The Best of (album Czerwonych Gitar 1979)">
The Best of (album Czerwonych Gitar 1979)

The Best of Czerwone Gitary – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 1979 roku, nakładem wytwórni Muza.

</doc>
<doc id="1368301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368301" title="Hakan Balta">
Hakan Balta

Hakan Kadir Balta (ur. 23 marca 1983 w Berlinie Zachodnim) – turecki piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy. Zawodnik klubu Galatasaray SK.
Kariera klubowa.
Hakan Kadir Balta od 2000 roku trenował z drugim zespołem Herthy BSC, grającym w Oberlidze. W 2003 roku przeniósł się do Turcji, gdzie został zawodnikiem Manisasporu. W nowym klubie Balta zadebiutował 24 sierpnia 2003 roku w wygranym 4:0 meczu przeciwko Yozgatsporowi. W Vestel Manisaspor turecki obrońca od razu wywalczył sobie miejsce w podstawowej jedenastce i w debiutanckim sezonie rozegrał 26 meczów. Barwy "Tarzanlar" reprezentował łącznie przez ponad cztery sezony. W ich trakcie wystąpił w 116 spotkaniach i 19 razy wpisał się na listę strzelców.
Na początku rozgrywek 2007/2008 Balta podpisał kontrakt z Galatasaray SK. W nowym klubie zadebiutował 12 sierpnia 2007 roku w przegranym 3:1 pojedynku przeciwko Kayserisporowi. W meczu tym turecki piłkarz strzelił honorowego gola dla swojego zespołu. W ostatnim spotkaniu sezonu (zwycięstwo 2:0 z Gençlerbirliği) Balta także wpisał się na listę strzelców i przypieczętował tym samym zdobycie przez swoją drużynę mistrzostwa kraju.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji swojego kraju Balta zadebiutował 12 kwietnia 2006 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Azerbejdżanem, kiedy to na boisku pojawił się w 46. minucie. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał go do kadry drużyny narodowej na mistrzostwa Europy.

</doc>
<doc id="1368302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368302" title="Villa Nova Lima">
Villa Nova Lima



</doc>
<doc id="1368308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368308" title="Maciej Miezian">
Maciej Miezian

Maciej Miezian (ur. 1964 w Krakowie) – polski historyk sztuki, publicysta, pracownik Muzeum Historycznego Miasta Krakowa - Oddział Dzieje Nowej Huty. Publikował m.in. w: „Głosie - Tygodniku Nowohuckim”, „Czasie Krakowskim”, „Gazecie Wyborczej”, „Przekroju”, „Tygodniku Powszechnym”, „Focus - Historia”. Współpracował z TVP Kraków, Radiem Kraków, TVP Historia.
Przed wyborami prezydenckimi w 2010 roku poparł kandydaturę Jarosława Kaczyńskiego, podpisując deklarację „Polska jest najważniejsza”.

</doc>
<doc id="1368310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368310" title="ACP">
ACP



</doc>
<doc id="1368313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368313" title="Corumbaense FC">
Corumbaense FC

Corumbaense Futebol Clube - brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Corumbá leżącym w stanie Mato Grosso do Sul.
Historia.
"Corumbaense" założony został 1 stycznia 1914. W 1985 roku klub wziął udział w rozgrywkach I ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série A), zajmując w końcowej klasyfikacji 41 miejsce (na 44 uczestników).

</doc>
<doc id="1368314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368314" title="III Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego">
III Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego

III Korpus Armijny Cesarstwa Niemieckiego ("Das III. Armeekorps (Deutsches Kaiserreich)") - korpus armijny okresu Cesarstwa Niemieckiego, z dowództwem w Berlinie. W czasie I wojny światowej podlegał IV Inspekcji Armii Cesarstwa Niemieckiego.

</doc>
<doc id="1368317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368317" title="Corumbaense Corumba">
Corumbaense Corumba



</doc>
<doc id="1368318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368318" title="Corumbaense Futebol Clube">
Corumbaense Futebol Clube



</doc>
<doc id="1368319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368319" title="Bateman">
Bateman



</doc>
<doc id="1368320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368320" title="CHE">
CHE



</doc>
<doc id="1368323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368323" title="Angels on Acid">
Angels on Acid

Angels on Acid - amerykański zespół wykonujący muzykę industrialną, EBM i psychedelic trance, założony w 2003 r.
Dotychczas wydał jeden album „Eyes Behind the Curtain” (2007). Wydawany przez wytwórnię DSBP Records. W założeniach zespół zamierzał połączyć ciemne, agresywne style muzyczne ostatnich 20. lat w nowy gatunek, nazwany przez nich „Psybercore”
Dyskografia.
Lista utworów:
1. Eyes Behind the Curtain
2. The Vile
3. Misery Loves Company
4. Dominate
5. Hellion
6. Ashes
7. Nowhere to Run
8. This Present Darkness
9. Shadow Dance
10. Leviathan
11. I Am the Future
12. Salvation
13. Fall of Angels
14. Leviathan (Kri Remix)

</doc>
<doc id="1368326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368326" title="Rzężenia umierającego">
Rzężenia umierającego

Rzężenia umierającego zwane także rzężeniami przedśmiertnymi – zjawiska akustyczne powstające w okresie umierania w wyniku nagromadzenia wydzieliny w drogach oddechowych.
Klasyfikacja.
Rozróżnia się dwa rodzaje rzężeń:
Prawdziwe rzężenia umierającego są objawem zbliżającej się śmierci, jednak są stwierdzane tylko u około 40% umierających (według niektórych źródeł rozbieżność wynosi 6-92%). W zależności od czynników powodujących umieranie występują w różnych grupach chorych. Wydaje się, że współistnienie dysfagii jest najważniejszą przyczyną występowania rzężeń i w takich przypadkach stwierdza się je u 75% chorych.
Typ 2, czyli pseudorzężenia, nie zawsze wiąże się z procesem umierania. Świadczy jedynie o obecności wydzieliny w drogach oddechowych. Dlatego przeprowadza się diagnostykę różnicową, aby wykluczyć stany wikłające proces umierania, zwłaszcza że stany te mogą być odwracalne.
Postępowanie.
W przypadku klasycznych rzężeń umierającego należy:
W wyniku powyższych działań ustąpienie rzężeń następuje w 50% przypadków.

</doc>
<doc id="1368327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368327" title="RK-O">
RK-O



</doc>
<doc id="1368328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368328" title="Rzężenia przedśmiertne">
Rzężenia przedśmiertne



</doc>
<doc id="1368329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368329" title="Karmel kaustyczno-siarczynowy">
Karmel kaustyczno-siarczynowy



</doc>
<doc id="1368331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368331" title="Tadeusz Sulima-Popiel">
Tadeusz Sulima-Popiel



</doc>
<doc id="1368333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368333" title="Antocyjaniany">
Antocyjaniany



</doc>
<doc id="1368334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368334" title="X-wingi">
X-wingi

X-wingi – cykl dziesięciu powieści autorstwa Michaela A. Stackpole'a i Aarona Allstona, osadzony w uniwersum Gwiezdnych wojen. Akcja pierwszych siedmiu toczy się od 6,5 do 7,5 roku ABY, "Zemsty Isard" w 9 roku ABY, "Myśliwców Adumaru" w 12 roku ABY zaś "Ciosu Łaski" w 44 ABY.

</doc>
<doc id="1368344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368344" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Kobiet 2008">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Kobiet 2008

15. edycja Mistrzostw Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet odbyła się w dniach 6–7 czerwca 2008 roku w Hrubieszowie.
Podczas hrubieszowskich mistrzostw Marzena Karpińska ze Znicza Biłgoraj ustanowiła dwa rekordy kraju seniorek i juniorek - w dwuboju wynikiem 171 kg i w podrzucie – 96 kg.
Najlepszymi zawodniczkami 15. mistrzostw Polski kobiet w podnoszeniu ciężarów według punktacji Sinclaira została Aleksandra Klejnowska (WLKS Siedlce) – 258,52 pkt przed Marietą Gotfryd (MKS Tytan Oława) 257,97 i Marzeną Karpińską (LKS Znicz Biłgoraj) 251,59 pkt. W klasyfikacji klubów zwyciężyło bezapelacyjnie WLKS Siedlce Iganie Nowe, natomiast w klasyfikacji województw również zdecydowanie województwo mazowieckie. Aleksandra Klejnowska po raz ósmy została mistrzynią Polski.

</doc>
<doc id="1368346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368346" title="Waryn z Palestriny">
Waryn z Palestriny

Waryn z Palestriny, również: "Gwaryn, Geryn", wł. "Guarino" (ur. między 1080 a 1085 w Bolonii, zm. 6 lutego 1158 w Palestrinie) — włoski duchowny, biskup Palestriny i święty Kościoła katolickiego.
Początkowo był kanonikiem kapituł katedralnej w Bolonii, jednak w 1104 przystąpił do wspólnoty kanoników regularnych "S. Croce di Mortara" w Pawii. Po kilku latach przeniósł się do kongregacji kanoników S. Frediano w Lukce, jednak rychło powrócił do swojej macierzystej wspólnoty. W 1132 wybrano go na biskupa Pawii ale odmówił. W grudniu 1144 Lucjusz II (być może jego krewny) mianował go kardynałem-biskupem Palestriny. Nominację tę przyjął niechętnie i dwukrotnie próbował zrezygnować z godności kardynalskiej, za każdym razem jednak spotykał się z odmową papieża Eugeniusza III. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1145, 1153 i 1154. Sprawując urząd kardynała-biskupa był całkowicie pochłonięty sprawami swojej diecezji, trzymając się z dala od polityki; z tego też względu rzadko sygnował bulle papieskie.
Waryn zmarł mając ok. 72 lata w opinii świętości. Jego kult zatwierdził prawdopodobnie Aleksander III, ale nie zachował się żaden dokument, który by to potwierdzał.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci lub 7 lutego.

</doc>
<doc id="1368350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368350" title="Badische Anilin und Soda Fabrik">
Badische Anilin und Soda Fabrik



</doc>
<doc id="1368351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368351" title="Heinrich Caro">
Heinrich Caro

Heinrich Caro (ur. 13 lutego 1834 w Poznaniu, zm. 11 października 1910 w Dreźnie) – chemik niemiecki.
Życiorys.
Studia chemiczne rozpoczął na Friedrich-Wilhelms-Universität, obecnie Uniwersytet Humboldtów w Berlinie, później kształcił się jako chemik substancji barwiących. W latach 1859–1867 pracował dla brytyjskiego przedsiębiorstwa Roberts, Dale w Manchesterze. W 1861 powrócił do Niemiec, gdzie włączył się w działalność laboratorium Roberta Bunsena. Następnie rozpoczął pracę dla Chemische Fabrik Dyckerhoff Clemm &amp; Co, później przekształcony w koncern Badische Anilin und Soda Fabrik (BASF). Caro był tam odpowiedzialny wraz z Adolfem von Baeyer za prace badawcze nad barwnikiem indygo. W efekcie w roku 1878 udało się zsyntezować tenże barwnik. W tym samym czasie Caro opatentował metodę uzyskiwania alizaryny. Jako pierwszy wyizolował akrydynę oraz kwas nadtlenosiarkowy (nazywany od jego imienia "kwasem Caro").

</doc>
<doc id="1368362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368362" title="Instytucje Unii Europejskiej">
Instytucje Unii Europejskiej

Instytucje Unii Europejskiej - to 7 głównych organów UE wymienionych w art. 13. Traktatu o Unii Europejskiej. 
Instytucje władzy ustawodawczej.
Izba wyższa, międzyrządowa (Rada UE).
Rada Unii Europejskiej, dawniej zwana Radą Ministrów lub Radą Ministrów Unii Europejskiej, a od Traktatu z Lizbony zwana po prostu „Radą”, jest organem UE reprezentującym rządy państw członkowskich, wykonującym władzę ustawodawczą wspólnie z Parlamentem, na zasadzie współdecydowania. Rada UE przybrała obecną nazwę na mocy własnej decyzji w 1993 roku. Jednakże w traktatach stanowiących podstawę Unii cały czas widnieje nazwa Rada (Wspólnot Europejskich). Członkami są ministrowie resortowi poszczególnych krajów członkowskich. Możliwe konfiguracje Rady UE:
Prezydencja Rady.
Przewodniczącym Rady jest minister z kraju sprawującego aktualnie prezydencję. Prezydencja Rady przypada co pół roku na kolejne państwo członkowskie. Jest ściśle związana z Radą UE, a nie z Radą Europejską.
COREPER.
Składa się ze stałych przedstawicieli państw członkowskich. Jego głównym zadaniem jest przygotowywanie posiedzeń Rady. Faktycznie większość decyzji głosowanych w Radzie zapada właśnie już na szczeblu ambasadorów/stałych przedstawicieli. Na szczeblu ministerialnym dyskutuje się tematy sporne i drażliwe.
Izba niższa, ponadnarodowa (Parlament Europejski).
Parlament Europejski reprezentuje obywateli państw należących do Unii. Oficjalną siedzibą Parlamentu jest Strasburg, choć komisje parlamentarne i władze klubów mieszczą się w Brukseli. Sekretariat i biblioteka ma zaś swoją siedzibę w Luksemburgu. Parlament Europejski liczy obecnie (na mocy Traktatu z Lizbony) 705 członków (deputowanych) plus przewodniczący, sprawujących mandat wolny, wybieranych na pięcioletnią kadencję. W Polsce w stosunku do członków PE używa się potocznie określenia „europarlamentarzysta” lub „eurodeputowany”, natomiast oficjalne określenie brzmi: „poseł do Parlamentu Europejskiego”.
Najważniejsze uprawnienia Parlamentu to:
Kandydaci do Parlamentu startują w wyborach zwykle w barwach którejś z partii istniejącej w swoim kraju, jednak po wejściu do Parlamentu przyłączają się oni zwykle do jednej z frakcji politycznych funkcjonujących oficjalnie w Parlamencie lub pozostają niezależni. Frakcje te odpowiadają mniej więcej ogólnemu podziałowi partii politycznych w Europie. Posłowie zasiadają w izbie parlamentu według przynależności do frakcji, a nie według przynależności narodowej.
Instytucje władzy wykonawczej.
Czynnik międzyrządowy (Rada Europejska).
Radę Europejską tworzą szefowie rządów państw członkowskich i prezydenci Francji i Finlandii (choć zwykle towarzyszą im też premierzy) oraz przewodniczący Komisji Europejskiej. W obradach biorą też udział ministrowie spraw zagranicznych państw członkowskich, a także jeden z członków Komisji.
Przewodniczący Rady Europejskiej jest wybierany przez Radę Europejską większością kwalifikowaną na okres 2,5 roku z jednokrotną możliwością odnowienia kadencji, przy czym Przewodniczący Rady Europejskiej musi pochodzić spoza grona Rady Europejskiej. Od 1 grudnia 2019 roku jest nim Charles Michael.
Rada Europejska zbiera się co najmniej 4 razy w roku, na dwóch formalnych i dwóch nieformalnych, krótkich, zwykle dwudniowych posiedzeniach. Zgodnie z traktatem nicejskim, od momentu rozszerzenia Unii 1 maja 2004 r. wszystkie formalne spotkania Rady odbywają się w Brukseli.
Nie należy jej mylić z Radą Europy, która jest osobną organizacją.
Kompetencje Rady Europejskiej:
Czynnik ponadnarodowy (Komisja Europejska).
Komisja Europejska, oficjalnie Komisja Wspólnot Europejskich, to rodzaj rządu Unii Europejskiej, odpowiedzialnego za bieżącą politykę Unii, nadzorującą prace wszystkich jej agencji i zarządzającej funduszami Unii. Siedzibą Komisji jest Bruksela. Po wejściu w życie traktatu nicejskiego członkami Komisji jest każdorazowo tyluż komisarzy, ile państw liczy Unia. Każdy z komisarzy jest odpowiedzialny za określony dział pracy, są więc oni odpowiednikami ministrów w zwykłym rządzie. Ich wyznaczenia dokonuje jednak nie przewodniczący Komisji, lecz rządy poszczególnych państw.
Członkowie komisji nie mogą czuć się związani żadnymi instrukcjami – są politykami, których powołanie rekomenduje Rada Europejska i zatwierdza Parlament Europejski. Ich zadaniem jest nadzór nad przydzielonymi im dyrekcjami generalnymi.
Instytucje władzy sądowniczej (Trybunał Sprawiewdliwości Unii Europejskiej).
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej (franc. "Cour de Justice des Communautés européennes") jest sądem międzynarodowym, konstytucyjnym i administracyjnym. Powstał na mocy traktatu o EWWiS, a na mocy umowy o wspólnych instytucjach z 25 marca 1957 roku oraz Protokołu o statucie Trybunału Sprawiedliwości, objął jurysdykcją sprawy wszystkich trzech Wspólnot.
Trybunał Sprawiedliwości "senso stricte" (d. Europejski Trybunał Sprawiedliwości).
W jego skład wchodzi 27 sędziów mianowanych przez każde państwo członkowskie oraz 11 rzeczników generalnych (adwokatów) obsadzanych na sześcioletnią kadencję na zasadzie rotacji. Orzeczenia Trybunału mają charakter ostateczny. Siedzibą Trybunału jest Luksemburg.
Nie należy mylić z Europejskim Trybunałem Praw Człowieka ze Strasburga, który jest organem Rady Europy.
Sąd (d. Sąd Pierwszej Instancji).
Do rozpatrywania drobniejszych spraw
Sąd do spraw Służby Publicznej.
W ramach wspólnotowej instytucji sądowniczej Sąd do spraw Służby Publicznej zajmuje się sporami z zakresu służby publicznej Unii Europejskiej.
Instytucje kontrolne (audytowe).
Europejski Trybunał Obrachunkowy (ETO).
Znany też jako Trybunał Rewidentów Księgowych
Instytucje gospodarcze.
Europejski Bank Centralny (EBC).
EBC jest bankiem centralnym Unii Europejskiej i w tym charakterze odpowiada za:
Poprzednikiem EBC był Europejski Instytut Walutowy, który nie dysponował kompetencjami władczymi i funkcjonował jedynie jako ciało doradcze krajowych banków centralnych. Jego głównym zadaniem było przygotowanie wprowadzenia wspólnej waluty na obszarze Unii.
EBC powstał 1 czerwca 1998 roku w drodze porozumienia krajowych banków centralnych. Konsekwencją tego kroku była likwidacja walut narodowych w ramach Eurosystemu (obejmującego początkowo 11 krajowych banków centralnych) oraz wprowadzenie w ich miejsce wspólnej waluty euro. Nastąpiło to 1 stycznia 1999 roku, rok później do Eurosystemu dołączył, jako dwunasty członek, grecki bank centralny. Siedzibą EBC jest Frankfurt nad Menem.
Europejski System Banków Centralnych.
Obejmuje EBC i banki centralne państw członkowskich.

</doc>
<doc id="1368364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368364" title="Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1992)">
Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1992)

Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej – sezon 1992 – pierwsze Mistrzostwa Ukrainy, po uzyskaniu niepodległości. Pierwszy niepełny sezon ukraińskiej ekstraklasy rozegrano wiosną 1992 r., kiedy to 20 zespołów podzielono na dwie grupy, w których walczono systemem dwurundowym. Zwycięzcy obydwu grup spotkali się w meczu finałowym o pierwsze mistrzostwo Ukrainy. Dość niespodziewanie wygrał zwycięzca grupy A Tawrija Symferopol, która pokonała utytułowane Dynamo Kijów 1:0. W meczu o 3. miejsce Dnipro Dniepropietrowsk pokonało Szachtara Donieck 3:2. Od następnego sezonu mistrzostwa rozgrywane systemem jesień – wiosna.

</doc>
<doc id="1368372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368372" title="Patrycjusz (tytuł)">
Patrycjusz (tytuł)

Patrycjusz (łac. "patricius", gr. "πατρίκιος") – tytuł honorowy wysokich urzędników w późnym cesarstwie rzymskim, wprowadzony przez Konstantyna Wielkiego na początku IV w. Pierwotnie był przyznawany tylko wąskiej grupie osób, których cesarz chciał szczególnie uhonorować. Na Zachodzie w zasadzie zanikł wraz z upadkiem Cesarstwa zachodniorzymskiego, choć okazjonalnie był używany. Papież Stefan II przyznał tytuł „patrycjusza rzymskiego” ("patricius romanorum") Pepinowi Krótkiemu. 
Tytuł ten dłużej istniał w Cesarstwie Bizantyjskim, gdzie posługiwał się nim m.in. egzarcha Rawenny. W czasach Justyniana Wielkiego uległ jednak powoli degradacji, nadawany często wysoko urodzonym przeciwnikom cesarza, zsyłanym na „dobrowolną emeryturę” na prowincji. W ten sposób tytuł patrycjusza otrzymał np. pokonany król Wandalów, Gelimer. Z czasem, wraz z rozbudową nowych, greckich tytułów urzędniczych i arystokratycznych tytuł patrycjusza stracił zupełnie na znaczeniu i ostatecznie w XII wieku wyszedł z użycia.

</doc>
<doc id="1368374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368374" title="Strenci">
Strenci



</doc>
<doc id="1368375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368375" title="Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet">
Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet

Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet po raz pierwszy odbyły się w Elblągu w roku 1994. Mistrzostwa są rozgrywane corocznie, a organizatorem jest Polski Związek Podnoszenia Ciężarów. Od 2016 roku są połączone z mistrzostwami kraju mężczyzn.

</doc>
<doc id="1368376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368376" title="Ligatne">
Ligatne



</doc>
<doc id="1368378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368378" title="Óscar Zubía">
Óscar Zubía

Óscar Daniel Zubía (8 lutego 1946) - piłkarz urugwajski, napastnik. Wzrost 165 cm, waga 69 kg.
Jako piłkarz klubu River Plate Montevideo wziął udział wraz z reprezentacją Urugwaju w finałach mistrzostw świata w 1970 roku, gdzie Urugwaj zdobył miano czwartej drużyny świata. Zagrał w dwóch ostatnich meczach fazy grupowej - z Włochami i Szwecją.
Nigdy nie wystąpił w turnieju Copa América.
Od 28 maja 1968 do 10 lutego 1971 rozegrał w reprezentacji Urugwaju 15 meczów i zdobył 4 bramki.
Po mistrzostwach świata grał w klubie CA Peñarol, z którym wziął udział w turnieju Copa Libertadores 1971. Później grał w Ekwadorze, w klubie LDU Quito, z którym w 1976 wygrał turniej Copa Simón Bolívar.

</doc>
<doc id="1368380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368380" title="Oscar Zubia">
Oscar Zubia



</doc>
<doc id="1368382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368382" title="Krause">
Krause

Krause to niemieckie nazwisko, polskie spolszczenie to Krauze

</doc>
<doc id="1368383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368383" title="Dyskografia Kazika Staszewskiego">
Dyskografia Kazika Staszewskiego

Dyskografia Kazika Staszewskiego, polskiego muzyka, wokalisty, saksofonisty, autora tekstów i aranżera. Członka zespołów Kult, KNŻ, El Dupa, Buldog, Yugoton, Zuch Kazik i Kazik + Zdunek Ensemble. Prowadzi również działalność solową, a także angażuje się w inne projekty muzyczne i filmowe.

</doc>
<doc id="1368387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368387" title="Dorothea Dix">
Dorothea Dix

Dorothea Lynde Dix (ur. 4 kwietnia 1802 w Hampden, zm. 17 lipca 1887 w Trenton) − amerykańska pielęgniarka oraz rzeczniczka praw ludzi umysłowo chorych, podnosiła problem niewłaściwego traktowania ludzi obłąkanych, wskazała drogę późniejszej psychoterapii.
Młodość.
Początkowo Dorothea Dix wychowywała się w rodzinnym domu, gdzie musiała opiekować się niepełnosprawną matką oraz dwoma młodszymi braćmi. W wieku dwunastu lat wyjechała do Bostonu i zamieszkała u swojej majętnej babki. Ponieważ sprawiała problemy wychowawcze, musiała przenieść się do swojej babki stryjecznej w Worcester. Zaczęła tam zdradzać talenty pedagogiczne. Będąc samoukiem wiedzę zdobywała głównie w domu oraz na wykładach publicznych. W wieku czternastu lat prowadziła już własną szkołę dla małych dzieci. Oprócz roli nauczycielki w początkach swojej pracy próbowała swoich sił również jako guwernantka i pisarka. W wyniku przeciążenia ciągłą pracą zachorowała na gruźlicę i na polecenie lekarza w 1836 wyjechała do Anglii. Spędziła tam 18 miesięcy w posiadłości rodziny Rathbone w Liverpoolu. Umożliwiło jej to kontakt z głównymi brytyjskimi reformatorami społecznymi.
Kariera zawodowa.
Powróciwszy do USA i nie mogąc ze względu na stan zdrowia kontynuować zawodu nauczycielki, w roku 1841 rozpoczęła pracę z więźniarkami w szkółce niedzielnej w ośrodku penitencjarnym East Cambridge. Jej obserwacje na temat warunków przetrzymywania kobiet, szczególnie tych z zaburzeniami psychicznymi były przełomowym momentem jej życia. Rozpoczęła działalność mającą na celu poprawę losu tych kobiet. Wynikiem tego stało się organizowanie przez władze stanowe Massachusetts specjalnych instytucji dla osób obłąkanych. Jej działalność była również śledzona przez władze innych amerykańskich stanów. Rosnąca popularność sprawiła, że zlecono jej zadanie przygotowania reformy więziennictwa i szkół dla niewidomych.
Późniejsza działalność.
Po wybuchu wojny secesyjnej została mianowana przełożoną pielęgniarek w armii Unii. Zorganizowała nabór oraz szkolenie tysięcy pielęgniarek, tworząc Wojskowy Korpus Pielęgniarski. Pomimo konfliktów z wysokimi rangą wojskowymi z uwagi na jej wrogie nastawienie wobec kobiet – członkiń zakonów religijnych, pozostała na stanowisku do 1866. Koniec wojny skłonił ją do powrotu do działań reformatorskich w więziennictwie i szpitalnictwie. Działała do roku 1881.

</doc>
<doc id="1368388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368388" title="Aleja Warszawska w Lublinie">
Aleja Warszawska w Lublinie

Aleja Warszawska w Lublinie – ulica w Lublinie łącząca Rondo Honorowych Krwiodawców z północno-zachodnimi granicami miasta, dziewiąta ulica w Lublinie pod względem długości (3867 m). Jest alternatywną, lokalną drogą wylotową na Warszawę.
Ulica jest jednojezdniowa, na odcinku od ul. Zbożowej do ul. Sławinkowskiej posiada dwa pasy w każdą stronę.
Od reformy sieci drogowej w 1985 roku do czasu powstania zewnętrznej (ekspresowej) obwodnicy znajdowała się w ciągu drogi krajowej nr 17 oraz od 1995 roku także w ciągu trasy europejskiej E372. Dawniej była częścią drogi państwowej nr 14 oraz międzynarodowych E81 i T12.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa ulicy pochodzi od drogi wylotowej do miasta Warszawy.
Komunikacja miejska.
Ulicą kursują następujące linie ZTM Lublin
Do 1972r. na odcinku od Alei Kraśnickiej do ul. Zbożowej kursowały trolejbusy. 

</doc>
<doc id="1368389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368389" title="Olivier van Noort">
Olivier van Noort

Olivier van Noort (ur. ok. 1558, zm. 22 lutego 1627 w Schoonhoven) – holenderski kapitan, był pierwszym Holendrem, który odbył rejs dookoła świata.
W lipcu 1598 roku został kapitanem czterech okrętów wyruszających w rejs do Ameryki Południowej i Wysp Korzennych. Wyprawa była zorganizowana przez Kompanię dla Odległych Krajów, zawiązaną przez dziewięciu amsterdamskich kupców.
Olivier van Noort poprowadził statki przez Cieśninę Magellana Po drodze żeglarze stoczyli potyczki u brzegów Afryki i Brazylii z Portugalią. Po 9 dniach żeglugi przez cieśninę, 20 lutego 1600 roku Holendrzy wypłynęli na Pacyfik. Tu napadli na hiszpańskie osiedla w Chile i Peru, a następnie dopłynęli na Filipiny. W Zatoce Manilskiej stoczyli bitwę z hiszpańskimi okrętami i stracili jeden okręt. 26 sierpnia 1601 roku po zawinięciu na Jawę i zakupie korzeni, powrócili do Amsterdamu. Do macierzystego portu dotarło 48 żeglarzy. Z wyprawy pozostały sztychy sporządzone przez van Noorta, który umarł w Holandii.

</doc>
<doc id="1368391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368391" title="Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1993/1994)">
Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1993/1994)

Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej – sezon 1993/1994 – III Mistrzostwa Ukrainy, rozgrywane systemem jesień – wiosna, w których 18 zespołów Wyszczej Lihi walczyli o tytuł Mistrza Ukrainy. Persza Liha składała się z 20 zespołów, a Druha Liha z 22 zespołów. Istniała też Perechidna Liha składająca się z 18 zespołów.

</doc>
<doc id="1368394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368394" title="Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1992/1993)">
Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej (1992/1993)

Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej – sezon 1992/1993 – II Mistrzostwa Ukrainy. Pierwszy pełny sezon rozgrywany systemem jesień – wiosna. 16 zespołów Wyszczej Lihi walczyło o tytuł Mistrza Ukrainy. Persza Liha składała się z 22 zespołów, a Druha Liha z 18 zespołów. Istniała też Perechidna Liha składająca się z 18 zespołów.

</doc>
<doc id="1368397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368397" title="Timo Ochs">
Timo Ochs

Timo Ochs (ur. 17 października 1981 w Getyndze) – niemiecki piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Życiorys.
Ochs karierę piłkarską rozpoczął w małym amatorskim klubie o nazwie SC Weende. W 1999 roku został zawodnikiem Hannover 96. Jednak przez cztery lata nie zdołał zadebiutować w pierwszym zespole ani w rozgrywkach drugiej ligi w latach 1999–2002, ani pierwszej ligi w sezonie 2002/2003. Przegrywał wówczas rywalizację z takimi zawodnikami jak Jörg Sievers czy Gerhard Tremmel. Latem 2003 odszedł do drugoligowca VfL Osnabrück. 17 października zadebiutował w lidze w zremisowanym 1:1 wyjazdowym spotkaniu z VfB Lübeck. W Osnabrücku był podstawowym bramkarzem, jednak zajął z tym zespołem ostatnie miejsce i spadł do Regionalligi.
W 2004 roku Ochs opuścił Osnabrück i na zasadzie wolnego transferu trafił do TSV 1860 Monachium. Przez pierwszą część sezonu bronił w rezerwach klubu w Regionallidze, gdzie m.in. zdobył gola z rzutu karnego w meczu z FC Nöttingen (4:0). W styczniu awansował do kadry pierwszej drużyny i 28 stycznia zadebiutował w wygranym 1:0 spotkaniu z Erzgebirge Aue. Do końca sezonu 2005/2006 był pierwszym bramkarzem TSV.
Latem 2006 Ochs został sprzedany za 600 tysięcy euro do austriackiego Red Bull Salzburg. 19 lipca wystąpił po raz pierwszy w austriackiej Bundeslidze i stał się pierwszym bramkarzem wygrywając rywalizację z Ramazanem Özcanem i Heinzem Arzbergerem. W 2007 roku został z Red Bullem mistrzem Austrii, a w 2008 wywalczył wicemistrzostwo kraju.
W lipcu 2009 roku zakończył się kontrakt z Red Bull Salzburg, przez 2 miesiące był bez przynależności klubowej. We wrześniu 2009 roku na skutek kontuzji dwóch bramkarzy Herthy Berlin podpisał umowę z niemieckim klubem.

</doc>
<doc id="1368398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368398" title="Formicariidae">
Formicariidae



</doc>
<doc id="1368399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368399" title="Bajm (album)">
Bajm (album)

Bajm – album zespołu Bajm wydany w 1983 roku nakładem Pronitu.
Ogólne informacje.
Była to pierwsza płyta w karierze zespołu. Rok przed jej wydaniem pojawiła się kaseta magnetofonowa BAJM wydana przez Polmark oraz singiel z piosenkami „W drodze do jej serca” i „Czary mary”. Płyta od kasety różniła się zawartością dwóch utworów: piosenka „W drodze do jej serca” zamieniała „Diabelski krąg” (w wersji łagodniejszej niż na "Martwej wodzie"), a „Po prostu stało się” zamieniało „Wielką moc”. W sesji nagraniowej nagrana została również piosenka „Co ci to da”, jednak ostatecznie została odrzucona.
Płyta spotkała się z pozytywnymi opiniami i osiągnęła duży sukces komercyjny. Znalazły się na niej takie przeboje, jak: „W drodze do jej serca”, „Co mi Panie dasz”, „Józek, nie daruję ci tej nocy” „Różowa kula” i „Nie ma wody na pustyni”. Longplay sprzedał się w około półmilionowym nakładzie zdobywając status złotej płyty. Album był promowany przez telewizyjny film muzyczny, w którym zaprezentowano poszczególne piosenki pod tytułem "Bajm na dachu".
Jak dotąd album nie został jeszcze wydany w formacie CD. Można znaleźć jedynie pojedyncze piosenki na kompaktowych kompilacjach grupy.

</doc>
<doc id="1368402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368402" title="Martwa woda">
Martwa woda

Martwa woda – album zespołu Bajm wydany w 1985 roku nakładem Pronitu.
Ogólne informacje.
Był to drugi album studyjny zespołu. Na płycie zostało zaprezentowane surowe i mroczne brzmienie, a teksty zawierały treści polityczne. Są tu piski, krzyki, eksperymenty z „oddechem”, rozwlekłe wokalizy i prawdziwe popisy wokalne. Wokalistka śpiewa o trudach, bezsensowności życia w krańcowym stadium komuny, o życiu w marazmie i oczekiwaniu na zew wolności. Rok przed wydaniem płyty ukazał się singiel z piosenkami "Ściany mają uszy, uszy znakomite" i "Diabelski krąg". Wiele lat po wydaniu albumu wokalistka, udzielając wywiadu, została zapytana, dlaczego jej zespół tak radykalnie zmienił styl na drugim krążku. Powiedziała wtedy, że „śpiewanie o motylkach i kwiatkach w tamtym okresie byłoby nieuczciwe”.
Album nie zdobył jednak takiej popularności, jaką cieszyła się poprzednia płyta. Mimo to zdobył status złotej płyty i wylansował dwa przeboje "Małpa i ja" i "Piramidy na niby". Był promowany przez telewizyjny film muzyczny, w którym zaprezentowano poszczególne piosenki pod tytułem "Piramidy na niby".
W 2003 roku wydano reedycję albumu na płycie kompaktowej ze zmienioną szatą graficzną.
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="1368404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368404" title="Zbory i Okręgi Kościoła Chrześcijan Baptystów w RP">
Zbory i Okręgi Kościoła Chrześcijan Baptystów w RP



</doc>
<doc id="1368406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368406" title="Pygathrix nemaeus">
Pygathrix nemaeus



</doc>
<doc id="1368407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368407" title="Jacques Collin de Plancy">
Jacques Collin de Plancy

Collin de Plancy fr: kɔlɛ̃ də plɑ̃si (właściwie Jacques Albin Simon Collin de Plancy ur. 30 stycznia 1793, zm. 13 stycznia 1881) – francuski pisarz i okultysta. Urodzony w 1793 roku w Plancy-l’Abbaye. Publikował pod ponad dwudziestoma pseudonimami.
Jego najsłynniejsze dzieło to "Dictionnaire Infernal", napisane w 1818 roku. Cieszyło się ono szczególną popularnością. Wielokrotnie było poszerzane i uzupełniane. Do 1863 roku ukazało się jego sześć wydań. Polskie wydanie: "Słownik wiedzy tajemnej", tłum. Michał Karpowicz, Oficyna Wydawnicza POLCZEK Polskiego Czerwonego Krzyża, Warszawa - Kraków, 1993, .

</doc>
<doc id="1368409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368409" title="Nagie skały">
Nagie skały

Nagie skały – czwarty album studyjny zespołu Bajm wydany w 1988 roku nakładem Polskich Nagrań. Przebojami z tej płyty goszczącymi na radiowych listach były „Nagie skały”, „Jezioro szczęścia”, „Męski świat”, „Ja”, „Miłość nie umiera” i „Święte miasto”. Album był promowany przez telewizyjny film muzyczny, w którym zaprezentowano poszczególne piosenki pod tytułem "Sąsiedzi".
23 listopada 2002 roku wydano reedycję albumu na płycie kompaktowej ze zmienioną szatą graficzną i dwoma dodatkowymi utworami.
Lista utworów.
Bonusy (reedycja 2002)

</doc>
<doc id="1368410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368410" title="Langur książęcy">
Langur książęcy



</doc>
<doc id="1368413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368413" title="Biała armia">
Biała armia

Biała armia – piąty album studyjny zespołu Bajm wydany w 1990 roku nakładem Polskich Nagrań.
23 marca 1998 roku wydano reedycję albumu na płycie kompaktowej.

</doc>
<doc id="1368415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368415" title="Waldemar Klisiak">
Waldemar Klisiak

Waldemar Stanisław Klisiak (ur. 6 maja 1967 w Oświęcimiu) – polski hokeista, wieloletni zawodnik Unii Oświęcim, reprezentant Polski, olimpijczyk z Albertville 1992. Trener i działacz hokejowy. Radny powiatu oświęcimskiego od 2014.
Kariera.
Dla oświęcimskiej Unii w latach 1986-2011 zdobył w sumie 389 goli w meczach polskiej ekstraklasy. Po sezonie 2010/11 poinformował o zakończeniu kariery sportowej.
Był wielokrotnym reprezentantem Polski – rozegrał w narodowych barwach 127 meczów, strzelając 53 gole. Wystąpił w dziewięciu edycjach Mistrzostw Świata (w latach 1990-2003). Był także uczestnikiem zimowych igrzysk olimpijskich w Albertville 1992, podczas których polska reprezentacja po raz ostatni wzięła udział w turnieju hokejowym na zimowych igrzyskach. Był zawodnikiem, który zakończył karierę najpóźniej z polskich hokeistów-olimpijczyków z 1992 roku.
We wczesnych latach kariery hokejowej grał również w drużynach piłkarskich reprezentując barwy: Zaborzanka Zaborze, Chełmek i KS Unia Oświęcim.
Kariera działacza i trenerska.
W 2006 zasiadł w komisji rewizyjnej Towarzystwa Hokejowego Unii Oświęcim.
U schyłku kariery zawodniczej był grającym asystentem trenerów Unii Oświęcim, następnie asystentem etatowym. Od końca października 2011 członek sztabu szkoleniowego Unii Oświęcim. Od września 2013 do września 2015 oraz ponownie od połowy października 2015 pierwszy trener zespołu Naprzodu Janów. Ze stanowiska zrezygnował w sierpniu 2016. We wrześniu 2016 został trenerem Zagłębia Sosnowiec i pełnił funkcję w sezonie I ligi 2016/2017. W maju 2019 został dyrektorem sportowym Unii Oświęcim.
Działalność samorządowca.
Od 2006 jest radnym powiatu oświęcimskiego z ramienia Prawa i Sprawiedliwości. Mandat rady powiatu uzyskał w wyborach samorządowych 2006 uzyskując 727 głosów. Został wybrany na kolejną kadencję podczas wyborach samorządowych 2010 uzyskując 693 głosy. W wyborach samorządowych 2014 ponownie uzyskał mandat rady powiatu oświęcimskiego z listy PiS oraz bez powodzenia ubiegał się o urząd wójta gminy Oświęcim z ramienia KWW Waldemara Klisiaka „Gmina dla Mieszkańców”. W wyborach samorządowych 2018 ponownie został wybrany do rady powiatu startując z KWW Prawo i Sprawiedliwość.

</doc>
<doc id="1368418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368418" title="Powiat białowieski">
Powiat białowieski

Powiat białowieski – powiat utworzony 12 grudnia 1920 r. pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych z części powiatów prużańskiego (gminy: Białowieża, Masiewo i Suchopol) i brzeskiego (gminy: Połowce, Wierzchowice, Dmitrowicze i Dworce). Siedzibą władz powiatowych była wieś Białowieża. W powiecie nie było miast, a jedynym miasteczkiem była Narewka Mała (1205 mieszk. w 1921 roku).
19 lutego 1921 roku powiat został przyłączony do województwa białostockiego II Rzeczypospolitej. Równocześnie gminy Dmitrowicze, Dworce (zniesiona w 1928), P(o)łowce (zniesiona w 1928) i Wierzchowice powróciły do powiatu brzeskiego. Powiat składający się już tylko z trzech gmin wiejskich (Białowieża, Masiewo i Suchopol) został zniesiony rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 11 lipca 1922 roku z dniem 1 sierpnia 1922, a wchodzące w jego skład gminy zostały przyłączone do powiatu bielskiego w woj. białostockim (gminę Suchopol włączono później – w 1926 – ponownie do powiatu prużańskiego w woj. poleskim).
Demografia.
Według spisu powszechnego z 1921 roku, powiat zamieszkiwało 17879 osób, w tym 8921 (49,9%) Białorusinów, 7955 (44,5%) Polaków, 841 (4,7%) Żydów, 117 (0,7%) Rosjan, 36 (0,2%) Rusinów, 5 Niemców, 2 Estończyków, 1 Ormianin i 1 Słowak.
Religia.
Według spisu powszechnego z 1921 roku, 14058 (78,6%) mieszkańców powiatu wyznawało prawosławie, 2363 (13,2%) rzymski katolicyzm, 1349 (7,5%) judaizm, 106 (0,6%) protestantyzm, 2 islam, w przypadku jednej osoby nie ustalono wyznania.

</doc>
<doc id="1368420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368420" title="Peter van Pels">
Peter van Pels

Peter Aron van Pels (ur. 8 listopada 1926 w Osnabrücku, zm. 10 maja 1945, w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen) – syn Auguste i Hermanna van Pelsa, Żyd pochodzenia niemieckiego, ukrywający się razem z Anne Frank na poddaszu domu przy Prinsengracht w Amsterdamie. W "Dzienniku Anny Frank" nosi pseudonim Peter van Daan.
Życiorys.
Peter urodził się w Osnabrücku w Niemczech i był jedynym dzieckiem Augusty i Hermanna van Pelsów. Jego rodzina przeprowadziła się do Amsterdamu w czerwcu 1937 roku. Zamieszkali w południowym Amsterdamie i tam poznali rodzinę Franków.
Peter uczęszczał do liceum żydowskiego w tym samym roku co Margot Frank. Został zapamiętany głównie z powodu zamiłowania do stolarki.
Podczas wojny rodzina van Pelsów podejmowała próby emigracji z Holandii, niestety wszystkie nieudane. 19 lipca 1942 van Pelsowie dołączyli do ukrywającej się rodziny Franków. Peter miał wówczas 16 lat. Później dołączył do nich Fritz Pfeffer.
W początkowym okresie mieszkania w ukryciu Anne uważała Petera za nieśmiałego i dziwacznego, ale jej uczucia zmieniły się do niego w ciągu dwóch lat życia obok siebie. W 1944 roku Anne i Peter zaczęli romansować.
Po anonimowym ujawnieniu kryjówki Peter wraz z pozostałą siódemką, zostali aresztowani przez Gestapo i uwięzieni. 8 sierpnia przewieziono ich do niemieckiego, nazistowskiego obozu przejściowego Westerbork, a 3 września wybrano ich do ostatniego transportu do obozu koncentracyjnego Auschwitz. Po trzydniowej podróży w nieludzkich warunkach, grupa została rozdzielona według płci.
Peter, jego ojciec, Otto Frank i Fritz Pfeffer razem trafili do grupy ludzi wykonujących ciężkie roboty. Peter i Otto Frank byli świadkami wyboru Hermanna van Pelsa do komory gazowej we wrześniu lub październiku 1944 roku.
Ewakuacja obozu rozpoczęła się krótko przed przybyciem Armii Czerwonej i Peter był jednym z wielu, którzy zostali przeniesieni do innych obozów. Otto Frank namawiał Petera do ukrycia się z nim w obozie. Ten odmówił i udał się w jednym z tzw. „marszów śmierci” do obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen. 25 stycznia 1945 roku Peter został wpisany do rejestru obozu w Mauthausen. Po 4-dniowej kwarantannie 29 stycznia Peter rozpoczął ciężkie prace, w których brał udział do 11 kwietnia 1945, kiedy to został umieszczony w barakach dla chorych. Zmarł pięć dni po wyzwoleniu obozu Mauthausen-Gusen.

</doc>
<doc id="1368424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368424" title="Pseudobranchus striatus">
Pseudobranchus striatus



</doc>
<doc id="1368427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368427" title="Dongyangosaurus">
Dongyangosaurus

Dongyangosaurus ("Dongyangosaurus sinensis") – rodzaj zauropoda z grupy titanosauriformes żyjący w późnej kredzie w Chinach (prowincja Zhejiang). Jest znany z jednego częściowego szkieletu pozaczaszkowego. 
Linki zewnętrzne.
informacje i obrazek

</doc>
<doc id="1368428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368428" title="Eomamenchizaur">
Eomamenchizaur

Eomamenchizaur ("Eomamenchisaurus yuanmouensis") – rodzaj zauropoda ze środkowej jury z Chin. 
Holotyp CXMVZA 165 składa się z: 8 kręgów grzbietowych, fragmentaryczna kość krzyżowa, prawa część kości biodrowej, kompletna prawa kość łonowa, dwie niekompletne miednice, kompletna prawa kość strzałkowa i obie kości udowe.

</doc>
<doc id="1368429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368429" title="ANPO">
ANPO



</doc>
<doc id="1368430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368430" title="Panzerballett">
Panzerballett

Panzerballett - monachijski kwintet muzyków grający muzykę, której styl można określić mianem jazz-metalu. Liderem grupy jest gitarzysta, kompozytor i aranżer Jan Zehrfeld.

</doc>
<doc id="1368431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368431" title="Wojewodowie III RP (od 1999)">
Wojewodowie III RP (od 1999)

Wojewodowie III RP (od 1999) – wykaz osób zajmujących stanowiska wojewodów w III Rzeczypospolitej od wprowadzenia nowego podziału terytorialnego Polski na 16 województw w 1999 w związku z reformą administracyjną przygotowanej przez rząd Jerzego Buzka.

</doc>
<doc id="1368432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368432" title="Daniel Zelman">
Daniel Zelman

Daniel Zelman (ur. 16 czerwca 1967 roku) – amerykański aktor, scenarzysta i producent filmowy, wystąpił m.in. w serialu "Układy".
W dniu 3 września 2000 roku poślubił Debrę Messing, mają syna Romana Walkera (ur. 7 kwietnia 2004).

</doc>
<doc id="1368433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368433" title="Awi’ezer">
Awi’ezer

Awi’ezer (hebr.: אביעזר) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei, w odległości 9 km na południowy zachód od miasta Bet Szemesz.
Historia.
Moszaw został założony w 1958.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie.

</doc>
<doc id="1368435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368435" title="Tolga Zengin">
Tolga Zengin

Tolga Zengin (ur. 10 października 1983 w Hopie) – turecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od 2013 gra w Beşiktaşu JK.
Kariera klubowa.
Tolga Zengin do piętnastego roku życia trenował w drużynie Idmanocağı. W 1998 roku trafił do szkółki juniorów Trabzonsporu. Do pierwszego zespołu po raz pierwszy został powołany w 2002 roku. Pierwszym bramkarzem "Bordo-Mavililer" był wówczas Australijczyk Michael Petkovic, a Zengin na pierwszy występ musiał czekać aż do sezonu 2005/2006. Zadebiutował 10 lutego 2005 roku w przegranym 4:1 pojedynku przeciwko Galatasaray SK. Po odejściu Petkovica do Sivassporu, podstawowym golkiperem Trabzonsporu został właśnie Zengin. Wraz z drużyną Turek w sezonie 2005/2006 zajął czwarte miejsce w ligowej tabeli, taką samą pozycję zajął także w rozgrywkach 2006/2007. Od początku sezonu 2008/2009 Zengin pełnił w drużynie rolę rezerwowego dla Tony'ego Sylvy.
W 2013 roku Tolga Zengin przeszedł do Beşiktaşu JK.
Kariera reprezentacyjna.
Zengin ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Turcji oraz drużynie B. W dorosłej kadrze zadebiutował 12 kwietnia 2006 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim pojedynku z Azerbejdżanem. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał go do kadry pierwszej reprezentacji na Mistrzostwa Europy.

</doc>
<doc id="1368436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368436" title="Ewen Sappir">
Ewen Sappir

Ewen Sappir (hebr.: אבן ספיר) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Na północ od moszawu (ok. 5 km od En Kerem) znajduje się franciszkański klasztor Pustynia św. Jana i jaskinia wiązana z pobytem Jana Chrzciciela na pustkowiu.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Kurdystanu, Maroka i Węgier.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i turystyce.

</doc>
<doc id="1368437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368437" title="Referencje">
Referencje

Referencje – często używana i powszechna metoda selekcji przy przyjmowaniu nowych pracowników do pracy. Celem wystawiania referencji jest rekomendacja pracownika następnym pracodawcom. Dzięki referencjom poznaje się opinię innych na temat kandydata, jego charakteru, jednakże powinno się do nich podchodzić ostrożnie. Dobra referencja nie zawsze opisuje dobrego pracownika - dlatego tak ważne jest sprawdzenie wiarygodności zebranych opinii. Podczas selekcji osoba zajmująca się rekrutacją i selekcją pracowników w firmie ma na celu skonfrontować zgromadzone informacje z rzeczywistością np. poprzez kontakt z osobą, która wystawiła referencje. Referencje mogą mieć także charakter telefoniczny.

</doc>
<doc id="1368439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368439" title="Rozmowa kwalifikacyjna">
Rozmowa kwalifikacyjna

Rozmowa kwalifikacyjna – proces oceny i selekcji kandydata przez przedstawiciela przedsiębiorstwa lub organizacji, przeprowadzany w celu zatrudnienia. Podczas tego procesu, pracodawca ustala, czy kandydat jest odpowiednią osobą do danego stanowiska, jaki wkład może wnieść do firmy, oraz czy dopasuje się do zwyczajów w niej panujących.
Rola.
Rozmowa kwalifikacyjna poprzedza zatrudnienie pracownika. Etap rozmowy świadczy zwykle o tym, że kandydat przeszedł wcześniejsze etapy selekcji (np. złożył CV, wykonał zadanie, zdał test) i został wybrany na rozmowę spośród innych kandydatów. Rozmowa jest prowadzona z potencjalnym pracodawcą lub jego przedstawicielem (często z zawodowym rekruterem), w celu wzajemnego poznania się i stwierdzenia, czy istnieje zbieżność interesów między kandydatem a potencjalnym pracodawcą. Podczas rozmów można poznać wartości wyznawane przez firmę, jej kulturę organizacyjną, oczekiwania i wymagania na danym stanowisku pracy. Kandydat do pracy na rozmowie kwalifikacyjnej ma możliwość zaprezentowania swojej osoby, przekonanie potencjalnego pracodawcy do nawiązania współpracy oraz wskazanie korzyści, jakie odniesie pracodawca z zatrudnienia kandydata.
Wymagania wobec kandydata.
Rozmowa rekrutacyjna ma na celu pogłębienie informacji o kandydacie oraz ocenę, w jakim stopniu kandydat wypełnia stawiane wymagania w zakresie takim jak:
Rodzaje rozmów.
Wywiad kompetencyjny.
Jest to rodzaj rozmowy kwalifikacyjnej mającej na celu zweryfikowanie przez pracodawcę predyspozycji i kwalifikacji kandydata, manifestujących się w sytuacjach, z którymi musiał zmierzyć się w pracy. W tym celu osoba prowadząca rozmowę konstruuje pytania dotyczące kompetencji zawodowych przydatnych na określonym stanowisku, np. dotyczących kreatywności, umiejętności pracy w zespole czy decyzyjności. Kandydat opowiada o konkretnych problemach, jakie pojawiły się podczas jego kariery zawodowej i opisuje zaproponowane przez siebie rozwiązanie, co daje rekruterowi obraz umiejętności i postaw osoby rekrutowanej.
Studium przypadku.
Jest to rodzaj rozmowy kwalifikacyjnej, w której kandydatowi podaje się do rozwiązania hipotetyczny problem w pracy, na który ma za zadanie wymyślić rozwiązanie. Problem zazwyczaj dotyczy specyfiki pracy na stanowisku, o które osoba rekrutowana się ubiega. Pytania mogą także dotyczyć spraw niezwiązanych bezpośrednio z wymaganiami stawianymi przez pracodawcę na konkretnym stanowisku, ale sprawdzać na przykład jego sposób radzenia sobie w kryzysowych sytuacjach. W tego rodzaju rozmowy oczekuje się od kandydata przedstawiania rozwiązań w logiczny i uporządkowany sposób, nie obierając przy tym klucza najlepszej możliwej odpowiedzi.
Wywiad behawioralny.
W tej formie rozmowy kwalifikacyjnej, podobnie jak w wywiadzie kompetencyjnym, rekruter zadaje pytania dotyczące realnych sytuacji z życia kandydata, z tym że na celu ma uzyskanie informacji nie tyle o jego kompetencjach, a określenie jak może zachowywać się w konkretnych sytuacjach, które mogą się pojawić na jego stanowisku. Osoba rekrutowana opowiada o swoich przeżyciach w poprzedniej pracy, co w założeniu ma najlepiej przewidzieć jego przyszłe zachowanie i wyniki. Ten typ rozmowy cechuje się większą konkretnością pytań, dotyczącą jego sukcesów i porażek, co nadaje mu większą wiarygodność, tym bardziej że rekruter może zadawać pytania zmuszające do bardziej wyczerpującej wypowiedzi, na przykład dotyczące tego, czy kandydat postąpiłby podobnie w podobnej sytuacji, czy raczej zmienił swoje zachowanie.
Techniki prowadzenia rozmów.
Sposobem uzyskiwania takich informacji w rozmowie kwalifikacyjnej jest wypytywanie, czyli zadawanie pytań na różne tematy, stawianie kandydata w różnych hipotetycznych sytuacjach (Co by było gdyby…? itp.). Zaletą rozmów komisyjnych jest to, że różni członkowie komisji mogą zadawać różne pytania, z różnych dziedzin i różnych punktów widzenia, dając pozostałym członkom okazje do wyciągnięcia wniosków o możliwościach, kompetencjach i postawach kandydata. Pytania powinny być tzw. pytaniami otwartymi, czyli takimi, które wymagają obszerniejszych wypowiedzi i przedstawienia wielu danych, a nie tylko odpowiedzi typu „tak – nie”.
Charakter rozmowy.
Rozmowę kwalifikacyjną można opisać jako rozmowę, która służy określonemu celowi. Celem tym jest uzyskanie niezbędnych informacji, rozszerzających informacje zawarte w curriculum vitae i liście motywacyjnym, po to by sprawdzić, czy osoba spełnia warunki dla danego stanowiska. Rozmowa uzupełnia je bardziej szczegółowo o informacje dotyczące wcześniejszych osiągnięć, doświadczeń i cech osobowości, które w samym CV bardzo trudno przedstawić. Rozmowę należy zaplanować, pokierować nią tak, by osiągnąć wcześniej zamierzony cel, czyli dokonać trafnej oceny kandydata względem określonego stanowiska.
Typy rozmów.
Rozmowa bezpośrednia.
Polega na osobistym spotkaniu się reprezentanta przedsiębiorstwa i kandydata. Zwykle odbywa się to w siedzibie przedsiębiorstwa, rzadziej w innym miejscu, gdy dojazd do przedsiębiorstwa jest trudny lub wyznaczone miejsce ma szczególne znaczenie. Osoba prowadząca spotkanie zwykle wychodzi po kandydata i rozmawiają w specjalnie przeznaczonym do tego celu pokoju. Często na rozmowie jest więcej niż jedna osoba rekrutująca.
Rozmowa przez telefon.
Rozmowa przez telefon może służyć kandydatowi do odpowiadania na ogłoszenia prasowe, a także do pozyskania informacji na temat ewentualnych wolnych miejsc pracy. Poszukujący pracownika zwykle telefonuje do kandydata jedynie w celu umówienia na spotkanie rekrutacyjne. Czasem jednak praktykuje się rozmowę telefoniczną jako jeden z etapów rekrutacji (np. w celu weryfikacji kompetencji w języku obcym lub predyspozycji do prowadzenia rozmów telefonicznych). Selekcja telefoniczna odbywa się także, gdy na dane stanowisko jest wiele chętnych.
Rozmowa przez Internet.
Coraz popularniejszą formą rozmów kwalifikacyjnych jest rozmowa przez Internet. Służą do tego komunikatory typu Skype. Praktykuje się ją zwykle, gdy kandydat nie może fizycznie spotkać się z rekruterem, bo np. obecnie pracuje w innym mieście lub innym kraju, ale planuje przenieść się do tego, gdzie aplikuje do pracy.
Trudne pytania.
Niektóre pytania jakie zadaje rekruter mogą się wydawać trudne i krępujące. Zwykle są zadawane po to, by ocenić jak dana osoba radzi sobie w stresujących sytuacjach i czy jest zatem odpowiednią osobą na dane stanowisko. Pytania te są trudne, ponieważ mogą dotyczyć słabych stron, lub dotykać obszaru osobistego. Rekruter może podać w wątpliwość kwalifikacje aplikanta, zapytać o relacje z byłym pracodawcą lub o wady kandydata.
Przygotowania do rozmowy.
Przygotowanie przed rozmową jest to forma autoprezentacji rozumianej jako „kontrolowanie sposobu, w jaki widzą nas inni” działanie mające na celu jak najlepsze zaprezentowanie się w czasie spotkania o pracę. Obejmuje ono kwestie natury fizycznej (wygląd, strój, makijaż i dodatki u kobiet), jak też zachowania (pozycja siedzenia, gestykulacja, mowa ciała).
O tym jak kandydat zostanie odebrany przez rozmówce decyduje pierwsze 15 sekund (mechanizm pierwszego wrażenia). Powstała w tym czasie ocena może być decydującą, gdyż zmiana tego wrażenia jest trudna i wymaga czasu, którego w trakcie rozmowy kwalifikacyjnej jest niewiele.

</doc>
<doc id="1368440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368440" title="Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2003">
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2003

1. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci został rozegrany 15 listopada 2003 w hali Forum w Kopenhadze. Wydarzenie zorganizował duński nadawca publiczny Danmarks Radio (DR) przy współpracy z Europejską Unią Nadawców (EBU).
Finał konkursu poprowadzili Camilla Ottesen i Remee. Zwyciężył Dino Jelusić, reprezentant Chorwacji z utworem „Ti si moja prva ljubav” (pol. "Jesteś moją pierwszą miłością"), za który uzyskał łącznie 134 punkty.
Lokalizacja.
Wybór miejsca organizacji.
Przyjmuje się, że projekt Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci powstał z lokalnych mających charakter międzynarodowy projektów prowadzonych przez Danmarks Radio i Telewizję Polską. Polski projekt był realizowany w latach 2001-2002 (z kontynuacją w kolejnych latach) pod nazwą "EuroKonkursu" w ramach Międzynarodowego Dziecięcego Festiwalu Piosenki i Tańca w Koninie. 
Równolegle w 2003 roku duńska stacja Danmarks Radio zrezygnowała z udziału w konkursie piosenki dla dzieci, który stworzyła trzy lata wcześniej a który to w 2002 roku z typowo krajowego konkursu rozrósł się do Dziecięcego Festiwalu Piosenki Nordyckiej . Europejska Unia Nadawców (EBU) postanowiła wówczas wykorzystać pomysły DR i TVP, rozważając organizację pan-europejskiego konkursu piosenki dla dzieci, w którym będą mogli uczestniczyć aktywni nadawcy wszystkich krajów członkowskich organizacji. Gospodarzem pierwszego Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci zorganizowanego w 2003 roku została stacja DR z Danii która to dodatkowo wraz z Europejską Unią Nadawców i TVP dostosowała pomysł testowany u siebie jak i w Polsce do eurowizyjnych realiów . Konkurs przygotowano w Forum Copenhagen.
Przebieg konkursu.
Producentem wydarzenia został Preben Vridstoft, natomiast koordynatorem – Jeroen Depraetere.
Wytwórnia płytowa EMI zapowiedziała, że wyda zwycięski utwór w formie singla i rozdystrybuuje go w Europie. 
We wrześniu w Kopenhadze odbyło się spotkanie szefów delegacji wszystkich uczestniczących w konkursie państw z EBU; podczas dwudniowego zjazdu ustalono m.in. pozycje startowe reprezentantów. Miesiąc później EBU opowiedziała o konkursie na corocznej konferencji MIPCOM, mającej na celu promocję nowych formatów telewizyjnych i filmach.
Dwa tygodnie przed rozegraniem finału konkursu duński nadawca publiczny Danmarks Radio, odpowiedzialny za przygotowanie konkursu, zaczął transmisję wszystkich konkursowych teledysków: pierwsze osiem piosenek zostało zaprezentowanych 1 listopada, pozostałe osiem – tydzień później. 11 listopada, na tydzień przed rozstrzygnięciem finału konkursu, rozpoczęły się sceniczne próby techniczne i kamerowe wszystkich uczestników konkursu. 
W lutym pojawiły się spekulacje dotyczące nazwiska prowadzącego pierwszy finał Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. EBU początkowo poinformowała o możliwym przydzieleniu tej funkcji Ronanowi Keatingowi. Na początku października oficjalnie ogłoszono, że koncert poprowadzą Camilla Ottesen i raper Remee.
Muzycznymi gośćmi specjalnymi podczas koncertu były zespoły Busted oraz Sugababes, które zaprezentowały swoje utwory podczas przerwy przeznaczonej na głosowanie telewidzów. Wcześniej zaproszenie od stacji DR odrzucili m.in. Robbie Williams, Justin Timberlake czy Britney Spears, która jednak przekazała nadawcy krótkie wideo-pozdrowienia dla uczestników konkursu, podobnie jak Avril Lavigne, Pink oraz zespół R.E.M.; nagrania wyemitowano po prezentacji konkursowej wszystkich piosenek.
Koncert finałowy transmitowany był przez belgijską firmę Alfacam, która zapewniła prezentację wydarzenia w formacie 16:9, dostępnego w krajach Europy Zachodniej. Był to tym samym pierwszy konkurs organizowany pod szyldem "Eurowizja", który był pokazany w takiej rozdzielczości. Po finale EBU wydała zapis koncertu finałowego na albumie DVD.
Kontrowersje.
Niedługo po finale konkursu zdobywcy ostatniego i przedostatniego miejsca, tj. Katarzyna Żurawik z Polski i zespół Honeypies ze Szwecji, negatywnie zareagowali na swoje wyniki. Producent wykonawczy konkurs Preben Vridstoft początkowo uznał, że „dzieci wprowadziły negatywną atmosferę za kulisami, powodując wśród innych uczestników poczucie winy”, jednak później przyznał, iż „musi być lepsza taktyka na przejście przez głosowanie finałowe. (...) Oczywiście, dzieci startują także podczas zawodów sportowych i tam też przegrywają, jednak Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci nie powinien być wydarzeniem, podczas którego któreś dziecko miałoby się poczuć gorsze lub mniej utalentowane”. Podczas przyjęcia zorganizowanego na zakończenie konkursu obecni byli zarówno członkinie grupy Honeypies, jak i Żurawik, która – jak stwierdził Vridstoft – „sprawiała wrażenie nieszczęśliwej i smutnej”, co podsumował stwierdzeniem, iż „melancholia jest jakby częścią polskiego charakteru. Polacy przecierpieli przez ostatnie wieki do tego stopnia, że teraz jakby lubią stan melancholii”.
Kraje uczestniczące.
W konkursie wzięli udział nadawcy publiczni z 16 krajów. Chęć wystartowania w wydarzeniu rozważały też telewizje z Izraela, Niemiec i Słowacji, jednak ostatecznie nie wystawiły swoich reprezentantów.
Oglądalność.
Oprócz nadawców wszystkich 16 krajów uczestniczących w konkursie, transmisję z finału zapewniły swoim widzom stacje telewizyjne z Estonii, Finlandii, Serbii i Czarnogóry, Kosowa, Niemiec i Australii. Finał konkursu obejrzało m.in. ok. ponad 1,3 mln widzów w Belgii (co dało krajowemu nadawcy 52,6% na rynku), 1,06 mln mieszkańców Holandii (7,2% udziału na rynku) oraz 1,384 mln widzów w Danii.

</doc>
<doc id="1368442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368442" title="O!">
O!

O! – drugi album studyjny zespołu Maanam wydany w 1982 roku nakładem wytwórni Pronit. Nagrania zrealizowano w krakowskim Teatrze STU w dniach 4.02 – 22.02.1982.
Marek Jackowski w Tylko Rocku:
Kamil Sipowicz o albumie:

</doc>
<doc id="1368445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368445" title="Death (papierosy)">
Death (papierosy)

Death (ang. 'Śmierć') – marka brytyjskich papierosów, wprowadzona na rynek w 1991 roku przez przedsiębiorcę BJ Cunninghama, który założył przedsiębiorstwo nazywające siebie „Oświeconym Przedsiębiorstwem Tytoniowym” ("The Enlightened Tobacco Company"). Papierosy "Death" pakowane były w czarne pudełko, z wizerunkiem czaszki i skrzyżowanych piszczeli, zlokalizowanych nad obowiązkowym rządowym ostrzeżeniem o szkodliwości palenia, a przedsiębiorstwo reklamowało siebie, że jest jedyną firmą w sposób uczciwy informuje o szkodliwości nałogu palenia.
Aby uniknąć wysokich podatków brytyjskich, firma sprzedawała swoje produkty z terenu Luksemburga, po uprzednim zamówieniu pocztowym. Jednakże po orzeczeniu Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości, mówiącego że zwolnienia podatkowe przysługują jedynie w przypadku osobistego wwiezienia towarów na teren Zjednoczonego Królestwa, firma w 1999 roku upadła, a papierosy zniknęły z rynku.

</doc>
<doc id="1368446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368446" title="Stodolní">
Stodolní

Ulica Stodolní zlokalizowana w centrum miasta Ostrawy jest fenomenem ostrawskiego życia towarzyskiego. Na samej ulicy oraz w jej ścisłym sąsiedztwie znajdują się dziesiątki barów, restauracji i klubów, które, zwłaszcza w weekendy, są odwiedzane przez tłumy młodzieży i ludzi w wieku średnim. Stodolní cieszy się dużym powodzeniem również wśród Polaków. Jej popularność niesie jednak ze sobą także i negatywne zjawiska, takie jak przestępczość. W 2006 zabudowa przy Stodolní przeszła renowację. 20 listopada 2007 w pobliżu końca ulicy otwarto przystanek osobowy Ostrava-Stodolní, celem ułatwienia dojazdu w tę część centrum Ostrawy.

</doc>
<doc id="1368448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368448" title="Intef I">
Intef I

Intef – nomarcha tebański, drugi władca starożytnego Egiptu z XI dynastii. Prawdopodobnie panujący w latach 2110-2103 p.n.e. Był najstarszym synem Mentuhotepa I.
Prowadził wojny z królestwem herakleopolitańskim. Zjednoczył część kraju – Teby, Abydos, This – od Elefantyny na południu po Abydos na północy. Podlegały mu I-VI nomy Górnego Egiptu. W Tod, w świątyni Montu jest przedstawiony z Mentuhotepen, Intefem II oraz Intefem III podczas składania ofiar Montu. Został pochowany w Tebach Zachodnich w El-Tarif.

</doc>
<doc id="1368449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368449" title="Góra Trzech Krzyży (Wilno)">
Góra Trzech Krzyży (Wilno)



</doc>
<doc id="1368451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368451" title="Eber Landau">
Eber Landau

Abraam Eber Griszowicz Landau (łot. "Ebers Landaus"; ur. 26 października 1878 w Rzeżycy, zm. 30 października 1959 w Lozannie) – łotewski lekarz żydowskiego pochodzenia.
W 1902 ukończył studia medyczne na Cesarskim Uniwersytecie Dorpackim, po czym wyjechał do Monachium, gdzie zgłębiał anatomię i histologię, i do St. Petersburga, gdzie uczył się u Lesgafta. Od 1906 do 1912 był asystentem prosektora w Jurjewie, a następnie pracował w Instytucie Anatomicznym w Bernie.
W 1923 Landau utworzył Wydział Anatomii i Histologii na Uniwersytecie w Kownie i stał na jego czele do 1932. W latach 1932–1950 był profesorem na Uniwersytecie w Lozannie.

</doc>
<doc id="1368452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368452" title="Mehmet Topal">
Mehmet Topal

Mehmet Topal (ur. 3 marca 1986 roku w miejscowości Malatya) – turecki piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika. Od 2019 roku jest graczem İstanbul Başakşehir.
Kariera klubowa.
Mehmet Topal zawodową karierę rozpoczął w 2002 roku w zespole Dardanelsporu. W sezonie 2005/2006 wystąpił w 30 spotkaniach drugiej ligi i już na początku kolejnych rozgrywek trafił do Galatasaray SK. W nowym klubie zadebiutował 9 września 2006 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Denizlisporem. W pierwszym sezonie gry dla stambulskiej drużyny Topal pełnił rolę rezerwowego i w barwach "Lwów" rozegrał 11 ligowych pojedynków. W kolejnym sezonie na boisku pojawił się już 26 razy i wraz z drużyną wywalczył pierwszy w swojej karierze tytuł mistrza Turcji.
W kwietniu 2008 roku Topal przedłużył kontrakt z Galatasaray do 31 maja 2013 roku. Latem David Moyes zabiegał o pozyskanie Turka przez Everton, jednak ostatecznie do transferu nie doszło. 12 maja 2010 roku działacze hiszpańskiej Valencii poinformowali, że Topal podpisał kontrakt z ich klubem. Kwota transferu wyniosła 4,2 miliona euro.
W 2012 roku przeszedł do Fenerbahçe SK. W sezonie zdobył z klubem Puchar Turcji, występując w siedmiu meczach. Strzelił jedną bramkę w zremisowanym 1:1 pierwszym meczu półfinałowym oraz asystował w finale przy zwycięskim golu Sow'a. W lidze zagrał w 27 spotkaniach i strzelił 3 bramki, a Fenerbahçe SK wywalczyło wicemistrzostwo. Z powodu zawieszenia za kartki nie mógł wystąpić w rewanżowym meczu z Benficą przegranym 1:3 (w dwumeczu 2:3) w Lidze Europy.
Przed sezonem nowym szkoleniowcem został Ersun Yanal. W sezonie u nowego trenera Topal wystąpił w 31 meczach, strzelił 3 bramki i zaliczył 1 asystę. Fenerbahçe SK wygrało Süper Lig a Topal miał w tym duży wkład, opuścił tylko 7 spotkań. Wystąpił również w przegranym z Galatasaray SK superpucharze Turcji.
Topal sezon zaczął od wygranej z Galatasaray SK w superpucharze w karnych 3:2. W całym sezonie był podstawowym graczem zespołu, na boisko wyszedł łącznie 41 razy (33 razy w lidze, 7 razy w Pucharze Turcji, raz w superpucharze), zdobył 4 gole. Wywalczył z klubem wicemistrzostwo Turcji.
Fenerbahçe SK sezon zaczęło od kwalifikacji do Ligi Mistrzów w których w 3 rundzie mierzyło się z Szachtarem Donieck, Topal wystąpił w obu meczach (w pierwszym grał do 64', w drugim został wprowadzony na samą końcówkę), zespół jednak przegrał z Ukraińcami w dwumeczu 0:3. Następnie Topal grał w kwalifikacjach Ligi Europy z Atromitosem Ateny. Turecki pomocnik w pierwszym meczu wszedł na 19 minut, w rewanżu natomiast grał do 77 minuty, a Fenerbahçe SK wygrało w dwumeczu 4:0. W Lidze Europy wystąpił w 9 meczach i strzelił 2 bramki, jego drużyna odpadła w dwumeczu z portugalską Bragą (2:4) w 1/8 finału. W lidze zagrał 33 razy i pomógł zespołowi wywalczyć wicemistrzostwo. W Pucharze Turcji na boisku zameldował się 7 razy, trzykrotnie jako kapitan, z zespołem dotarł do finału gdzie przegrali 0:1 z Galatasaray.
26 czerwca 2019 rozwiązał swoją umowę z Fenerbahçe SK. 26 sierpnia 2019 roku podpisał roczną umowę z opcją przedłużenia o kolejny rok z innym stołecznym klubem İstanbul Başakşehir. W nowym klubie został mistrzem Turcji, dzięki czemu stał się pierwszym piłkarzem w historii ligi, który zdobył mistrzostwo z trzema różnymi klubami.
Kariera reprezentacyjna.
Topal ma za sobą 13 występów w reprezentacji Turcji do lat 21. Zadebiutował w niej 25 maja 2005 roku w wygranym 2:1 pojedynku przeciwko Szwajcarii. W seniorskiej kadrze po raz pierwszy wystąpił 6 lutego 2008 roku w zremisowanym 0:0 meczu ze Szwecją, kiedy to w 78. minucie zmienił Emre Belözoğlu. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał Topala do drużyny narodowej na mistrzostwa Europy, na których turecka reprezentacja dotarła do półfinału.
22 maja 2016 roku w towarzyskim spotkaniu przeciwko Anglii po raz pierwszy był kapitanem drużyny narodowej. Tydzień później zdobył swoją pierwszą bramkę w kadrze pokonując bramkarza Czarnogóry. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2016, zaliczając występ w każdym meczu reprezentacji Turcji na turnieju.

</doc>
<doc id="1368457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368457" title="Folies Bergère">
Folies Bergère

Folies Bergère (wym. ; pierwotnie: Folies Trévise) – paryska music-hall (sala koncertowa), której szczytowa sława oraz popularność przypadła na lata 90. XIX wieku oraz lata 20. XX wieku. Jednak do dnia dzisiejszego Folies Bergère pozostaje jedną z najsławniejszych sal koncertowych w Paryżu.
Historia.
Folies Bergère jest zlokalizowana przy ulicy rue Richer pod numerem 32, ulicy leżącej w 9. dzielnicy.
Sala koncertowa została oficjalnie otwarta 2 maja 1869 roku jako Folies Trévise. W pierwszych latach istnienia na jej deskach były wystawiane operetki, pokazy komiczne oraz sztuki gimnastyczne.
Nazwa sali koncertowej wzięła się od słowa "folies", co oznacza „szaleństwa”, natomiast "trévise" jest to jedna z ulic (rue Trevise) położonych niedaleko ulicy rue Richer. Ze względu na to, że ówczesna nazwa sali kojarzyła się głównie z erotycznymi występami, władze sali koncertowej postanowiły zmienić jej nazwę na Folies Bergère, pod którą sala nadal funkcjonuje. Oficjalna nazwa Folies Bergère została przyjęta 13 września 1872 roku i wzięła swoją nazwę od kolejnej ulicy, rue Bergère położonej w pobliżu sali ("bergère" oznacza „pasterka” lub „siedziba”).
Folies Bergère było motywem obrazu Édouarda Maneta "Bar w Folies-Bergère", który został wykonany w latach 1881–1882.
Sala szybko zyskała sławę dzięki wystawianym tam przedstawieniom muzycznym, w których często kobiety pokazywały się w skąpych kostiumach. Folies Bergère było także znanym miejscem występów „egzotycznych piękności” pochodzących głównie z Afryki.

</doc>
<doc id="1368459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368459" title="Zeffiro Furiassi">
Zeffiro Furiassi

Zeffiro Furiassi (ur. 19 stycznia 1923 w Pesaro, zm. 14 listopada 1978) – włoski piłkarz. Zeffiro Furiasi występował w Pesaro, Carpi, Biellese, ACF Fiorentina i S.S. Lazio. Piłkarz ten wystąpił również na MŚ-1950 z reprezentacją Włoch. Potem pracował jako trener, prowadząc m.in. takie kluby jak Fermana, Forlì, Savona, Carrarese, Perugia, L'Aquila i Taranto.

</doc>
<doc id="1368461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368461" title="Iowa Super Soccer">
Iowa Super Soccer

Iowa Super Soccer – polski zespół muzyczny grający muzykę alternatywną.
Historia.
Zespół Iowa Super Soccer został założony w 2004 roku w Mysłowicach. Muzyka inspirowana jest głównie takimi nurtami muzycznymi jak sadcore, indie-pop. Pierwsze wydawnictwa – EP-ki wydane zostały własnym sumptem.
Debiutancka płyta zespołu – „Lullabies to keep your eyes closed”, wydana w wytwórni Gusstaff Records przez wielu okrzyknięta została płytą roku 2008. Piosenki takie jak „The River” czy „Cold” można było usłyszeć m.in. na antenie Radia Trójka, Katowice, Piekary, Gdańsk, Łódź, Kraków, Antyradia, Roxy, Radia Em i wielu innych.
W 2010 roku ukazał się kolejny album zatytułowany „Stories Without Happy Endings” zawierający 12 melodyjnych kompozycji, który również spotkał się z dużym uznaniem słuchaczy oraz mediów.
Zespół koncertuje zarówno w kraju jak i za granicą. Iowa Super Soccer wystąpiła na istotnych polskich festiwalach – Opener, Globaltica, Ars Cameralis, Przystanek Woodstock, Alter fest oraz OFF Festivalu (2006, 2009, 2018). Zostali też laureatem hiszpańskiego festiwalu Pop Art w kategorii Objawienie Europejskie 2008–2009. Z tej okazji zagrali koncert w Cáceres w Hiszpanii. Dwukrotnie odbyli trasę koncertową po Chinach, pojawiając się między innymi na Festiwalu Snow Mountain. Grali także na Ukrainie, w Niemczech i Czechach. Dzielili scenę z takimi zespołami jak Myslovitz, John Porter, Rykarda Parasol (US), Immanu El (SWE), Lonely Drifter Karen, Dakota Suite (UK), Troy von Balthazar, My Name Is Nobody (UK) czy solistami: Barbarą Morgenstern, Mattem Elliottem (UK) czy legendarnym Markiem Kozelkiem (US) z Red House Painters.
Utwory zespołu pojawiły się na prestiżowych składankach – "Alternative trippin vol. 1", "Program alternatywny Agnieszki Szydłowskiej", "OFFsesje vol. 1", wydanych przez Polskie Radio, "Artur Rojek Selection.pl Off Festival", czy hiszpańskiej "Pop Nation".
Skład.
Byli członkowie:

</doc>
<doc id="1368462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368462" title="Anomalia oczu collie">
Anomalia oczu collie

Anomalia oczu collie (CEA, Collie Eye Anomaly) - wrodzona, dziedziczna choroba oczu psów, dotykająca siatkówkę i naczyniówkę oka. Może powodować niedowidzenie, krwotoki wewnątrz gałki ocznej, a nawet ślepotę. Badania diagnostyczne powinny być przeprowadzane u szczeniąt w wieku 6-7 tygodni, ponieważ z wiekiem pigmentacja zaciemnia niedorozwój naczyniówki, który objawia się bladymi plamkami. Aby wykryć CEA u dorosłego psa, należy przeprowadzić badania genetyczne. 
Jest to choroba nieuleczalna. Nie obserwuje się narastania objawów wraz z wiekiem psa. Szczególnie podatne są na nią: Collie (krótkowłose i długowłose), owczarki szetlandzkie, owczarki australijskie, Border Collie, retrievery z Nowej Szkocji.

</doc>
<doc id="1368467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368467" title="Intef II">
Intef II

Intef II – trzeci władca starożytnego Egiptu z XI dynastii, panujący ok. 2103-2054 r. p.n.e.
Był synem Mentuhotepa I i Neferu I, bratem Intefa I. Z Neferukauit miał syna i następcę tronu, Intefa III.
Walczył z sąsiednimi nomami (XIII i XV), dążąc do zjednoczenia kraju, a także z Cheti II i Merikare – herakleopolitańskimi władcami.
Intef II poszerzył swoje państwo do X nomu Górnego Egiptu (Antaeopolis). Został pochowany w el-Tarif w Tebach Zachodnich.
Rządził 49 lat. Był najwybitniejszym władcą noszącym imię Intef.

</doc>
<doc id="1368468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368468" title="Garncarzowate">
Garncarzowate

Garncarzowate (Furnariidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes), obejmująca około dwustu trzydziestu gatunków ptaków, występujących wyłącznie w krainie neotropikalnej.
Ich nazwa wywodzi się od zwyczaju budowania przez niektóre gatunki należące do tej rodziny, mocnych garncarzowatych, glinianych gniazd. Jednakże większość ptaków z tej grupy buduje klasyczne plecione gniazda na drzewach lub wykopuje tunele w skarpach ziemnych. Niezależnie od typu gniazda, wspólną cechą wszystkich gatunków jest obecność dachu (przykrycia od góry) w budowanych przez nie gniazdach. Składają do 6 białych lub blado ubarwionych jaj.
Badania filogenetyczne prowadzone w ciągu ostatnich lat sugerują włączenie do tej rodziny tęgosterów (Dendrocolaptidae), które w tradycyjnym ujęciu wyodrębniane są w oddzielną rodzinę.
Do rodziny garncarzowatych należały także żyjące w plejstocenie gatunki z rodzaju "Pseudoseisuropsis" – "Pseudoseisuropsis nehuen", "Pseudoseisuropsis cuelloi" i "Pseudoseisuropsis wintu", odkryte w Urugwaju i Argentynie. Na podstawie budowy czaszki umieszczono je w rodzinie Furnariidae, możliwe, że należały do tęgosterów (Dendrocolaptinae). Pozycji filogenetycznej "Pseudoseisuropsis" w obrębie garncarzowatych nie określiła jednoznacznie analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Stefaniniego, Gómeza i Tambussi (2016); wynika z niej, że "Pseudoseisuropsis" mógł być spokrewniony z tęgosterami, należeć do garncarzy lub liściowców albo być bazalnym przedstawicielem garncarzowatych nienależącym do żadnej z podrodzin.
IOC wyróżnia 315 żyjących współcześnie gatunków; dla porównania, autorzy "Handbook of the Birds of the World" w 2003 roku wyróżniali 236 gatunków, a obecnie (2019) już 333. Należy jednak zauważyć, że obie te bazy danych do rodziny garncarzowatych wliczają obecnie tęgostery (Dendrocolaptidae).
Podział systematyczny.
Do rodziny należą następujące podrodziny:

</doc>
<doc id="1368469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368469" title="Furnariidae">
Furnariidae



</doc>
<doc id="1368470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368470" title="Collie">
Collie



</doc>
<doc id="1368472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368472" title="Garncarze">
Garncarze

Garncarze (Furnariinae) – podrodzina ptaków z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). 
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Ameryce. 
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1368473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368473" title="Ogończyki (ptaki)">
Ogończyki (ptaki)

Ogończyki (Synallaxinae) – podrodzina ptaków z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). 
Występowanie.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w krainie neotropikalnej – południowo-wschodnim Meksyku, Ameryce Centralnej i Południowej.
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1368474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368474" title="Liściowce">
Liściowce

Liściowce (Philydorinae) – podrodzina ptaków z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). 
Występowanie.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Ameryce Centralnej i Południowej.
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1368475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368475" title="Furnariinae">
Furnariinae



</doc>
<doc id="1368477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368477" title="Synallaxiinae">
Synallaxiinae



</doc>
<doc id="1368478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368478" title="Philydorinae">
Philydorinae



</doc>
<doc id="1368479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368479" title="Collie eye anomaly">
Collie eye anomaly



</doc>
<doc id="1368480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368480" title="Boeing 377 Stratocruiser">
Boeing 377 Stratocruiser

Boeing 377 Stratocruiser – luksusowy powojenny samolot dalekiego zasięgu z czterema tłokowymi silnikami gwiazdowymi. Jest to cywilna wersja samolotu Boeing C-97 Stratofreighter.

</doc>
<doc id="1368481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368481" title="Kaspersky Internet Security">
Kaspersky Internet Security

Kaspersky Internet Security (w skrócie KIS) – pakiet zabezpieczający komputery z systemami Microsoft Windows i macOS, tworzony przez rosyjską firmę Kaspersky Lab. Umożliwia on wykrywanie i usuwanie szkodliwego oprogramowania ("malware") na komputerze, a także chroni przed niepożądaną pocztą, cyberprzestępcami, wyłudzeniami internetowymi i wyciekami danych.
Historia.
Wersja 6.0 (2007).
Była to pierwsza wersja KIS.
PC World pochwalił wersję 6.0, według testów w styczniu 2006 r. KIS wykrył 100% zagrożeń. Pakiet wykrył 99,57% próbek niepożądanego oprogramowania reklamowego. KIS ma możliwość skanowania plików zarówno spakowanych, jak i wypakowanych. Skuteczność wykrywania „ukrytego” szkodliwego oprogramowania to 83,3%. Ze względu na buforowanie danych ze skanów, każdy kolejny przebiega szybciej. Zapora zablokowała w testach wszystkie ataki z wewnątrz i na zewnątrz.
Wersja 6.0 została skrytykowana za niedokładne usuwanie złośliwego oprogramowania, ponieważ pozostawia w rejestrze wpisy i pliki. PC World podkreślił, iż na 20 000 przeskanowanych bezpiecznych plików KIS oznaczył osiem jako niebezpieczne i wskazał, że mają zauważalny wpływ na wydajność komputera. Magazyn uznał, iż graficzny interfejs użytkownika jest niewygodny w obsłudze. Nie były dostępne funkcje takie jak ochrona rodzicielska czy ochrona wiadomości, które oferował Symantec czy McAfee. Cena 79,95 USD została uznana za wygórowaną.
KIS 6.0 obsługuje Windows 98 SE, Me, NT 4.0, 2000 Professional, XP Home Edition, Professional, Professional x64 i Vista. Internet Explorer 5, Windows Installer 2.0 oraz 50 MB wolnego miejsca są wymagane dla tego programu.
Wersja 7.0 (2008).
Kolejna wersja wprowadza unowocześniony interfejs graficzny. Funkcja „Anti-Hacker” została przemianowana na „Firewall”, a „Anti-Spy” został przemianowany na „Privacy Control”. PC World uznał nowy interfejs za intuicyjny i świetnie wyglądający.
Kontrola rodzicielska została wprowadzona z konkretnymi ustawieniami dla różnych kategorii wiekowych, takich jak „dziecko” czy „rodzic”. Profile mogą być ręcznie konfigurowane. Można samodzielnie ustalać dostęp do treści jakich jak leki czy przemoc. Ponieważ treść jest filtrowana na poziomie sieci, funkcja będzie działać w każdej przeglądarce internetowej. Filtr opiera się na bazie adresów URL, w którym rejestrowane są również strony śledzące użytkownika i zawierające niebezpieczne oprogramowanie. Poza tym komunikatory i czaty mogą zostać zablokowane ręcznie.
Funkcja filtrowania spamu dostępna jest dla poczt Microsoft Outlook, Outlook Express, Windows Mail i The Bat! Treści e-mail są analizowane i oceniane, a e-mail z wynikami oznaczane są jako „!!SPAM’’ lub „??Probably spam” (prawdopodobny spam). Filtr pozwalał uniknąć pobierań masowo rozsyłanych plików. Można też wpisać nadawców na białą i czarną listę. E-mail ze znakami spoza ASCII lub niewidocznym tekstem mógł zostać zablokowany.
W testach PC Magazine KIS 7.0 w 30% błędnie oznaczył „ważne wiadomości”. 30% spamu trafiło do skrzynki odbiorczej.
W tym wydaniu została utworzona ochrona przed wyciekami. Program informuje użytkownika, gdy programy chcą uzyskać dostęp lub przesyłać dane w miejsca.
W testach AV-Test.org wersja 7.0 wykryła 100% zagrożeń. Jednak ze względu na stosowanie jednomiesięcznych sygnatur i wybieranie nowych próbek szkodliwego oprogramowania skuteczność spadła do 14%. Pliki są skanowane z szybkością 5,24MB/s. KIS udało się zidentyfikować wszystkie sześć aktywnie działających rootkitów, cztery z sześciu nieaktywnych rootkitów i był w stanie usunąć tylko dwa z sześciu rootkitów. Program zablokował wszelkie próby połączenia z zewnątrz, z domyślnie ustawionym poziomem bezpieczeństwa.
Wersja ta nie obsługuje już systemów Windows 98, 2000 i NT. Do Windows XP (z wyjątkiem Windows XP Professional x64 Edition) jest wymagany Service Pack 2. Windows Vista jest dobrze obsługiwana. Ilość potrzebnego RAM i CPU zależy od systemu operacyjnego. Potrzebne są 75MB wolnego miejsca, Internet Explorer 5.5 oraz Windows Installer 2.0.
Wersja 8.0 (2009).
Wersja ta wprowadza poprawiony interfejs użytkownika, moduł filtrowania, uaktualniony silnik antywirusowy oraz skaner luk w zabezpieczeniach. Okno dzieli się na ustawienia w czterech kategoriach. Dla odzwierciedlenia ogólnego stanu wprowadzono trzy kolory (zielony, żółty i czerwony), oraz funkcję migania, aby zwrócić na siebię uwagę w razie potrzeby. PC Magazine wskazał również, iż liczba powiadomień została ograniczona do minimum.
Kaspersky twierdzi, iż rdzeń silnika antywirusowego został zmieniony w celu zwiększenia prędkości skanowania. Początkowe skanowanie trwało ponad dwie godziny, jednak kolejne tylko dwie minuty.Skuteczność w wykrywaniu szkodliwego oprogramowania była w wersji 8.0 stosunkowo niska w porównaniu do innych aplikacji antywirusowych. Spośród 650 000 próbek wykryto 95,6%. Najlepszy wynosił około 99%. Korzystając z dwutygodniowych sygnatur KIS wykrył 52% wirusów w innym zestawie próbek. Kaspersky blokuje również 60% złośliwego oprogramowania w oparciu wyłącznie o ich zachowanie. Najlepszy pakiet w testach zdobył odpowiednio 55,3% i 80%. Wykryto 98,1% adware, jednak dla uzyskania tego wyniku użytkownicy będą musieli modyfikować ustawienia programu.
Security Analyzer wyszukuje aktualizacje systemu operacyjnego. Pokazuje również użytkownikom niezlecane ustawienia systemowe i prezentuje wykaz zalecanych działań, aby zapobiec rozprzestrzenianiu się złośliwego oprogramowania poprzez uzyskanie dostępu do systemu. Jednak PC World skrytykował program za brak informacji na temat regulacji ustawień. Z drugiej strony PC Magazine uznał funkcję za prostą i mocno zaangażowaną i pobieranie i instalację aktualizacji.
Do klasyfikacji zaufanych i szkodliwych programów KIS używa listy stworzonej przez Bit9. Uruchamianie programów sklasyfikowanych jako groźne jest w pełni uniemożliwione, a te nieznane są ograniczone w działaniach. Zapora tego programu zablokowała wszystkie ataki w testach PC Magazine.Wersja 8.0 wprowadza ochronę przed phishingiem, testowana w PC Magazine zablokowała 44% adresów URL. Internet Explorer 7 zablokował 67% adresów URL, a Mozilla Firefox 81%.
Filtrowanie spamu zintegrowało się również z Mozilla Thunderbird i skanuje ruch NNTP. Spam może być automatycznie kierowany do wyznaczonego katalogu. Jednakże, jeżeli użytkownik używa nieobsługiwanej przez KIS poczty, program nie będzie klasyfikował żadnych wiadomości jako spam, natomiast nadal będzie generował raporty o wszystkich wiadomościach.
Wersja 9.0 (2010).
W tej wersji Kaspersky Internet Security zmienia interfejs użytkownika oraz wprowadza sandbox – możliwość uruchamiania aplikacji w środowisku wirtualnym.KIS 9.0.0.736 w pełni wspiera system operacyjny Windows 7.
Wersja 10.0 (2011).
Wersja ta została wydana dla wszystkich użytkowników Windows dnia 8 czerwca 2010 roku. Zmieniono interfejs, stworzono gadżet dla użytkowników Windows Vista i 7. PC Mag ocenił tę wersję na „bardzo dobrą” (4/5 gwiazdek). Zaporę oceniono na bardzo dobrą, ale skadają się na nią osobne elementy wykrywania złośliwego oprogramowania.Dwie krytyczne poprawki sprawiły, iż aktualną wersją jest 11.0.2.556.
Wersja 11.0 (2012).
Dnia 1 marca 2011 roku ukazała się wersja beta w językach angielskim, francuskim i rosyjskim. Poinformowano, iż program w innych językach ukaże się w późniejszym terminie. Dnia 7 czerwca 2011 roku Kaspersky Lab poinformował o komercyjnej wersji KIS 2012 we Francji, Niemczech i Szwajcarii.Obecna wersja to 12.0.0.374.
Funkcjonalność.
Kaspersky Internet Security zawiera wszystkie komponenty programu Kaspersky Anti-Virus, a także wiele dodatkowych. Program zapewnia ochronę w czasie rzeczywistym, poprzez wykrywanie i usuwanie wirusów, koni trojańskich, robaków, rootkitów, rejestratorów klawiszy, jak również oprogramowania szpiegującego, szantażującego i reklamowego. KIS ofeuje także funkcję zapory sieciowej, moduł kontroli rodzicielskiej, filtr antyspamowy, system blokujący wyświetlanie reklam na stronach internetowych, a także ochronę przed atakami typu phishing. Kaspersky Internet Security 2009 (8.0) w pełni obsługuje system IPS kontrolujący aktywność i integralność aplikacji oraz zapewniający zaawansowaną ochronę heurystyczną, wykrywającą zagrożenia, które jeszcze nie zostały zbadane. Dodatkowo program posiada funkcję automatycznej aktualizacji, narzędzie do tworzenia dysku ratunkowego oraz funkcję autoochrony aplikacji uniemożliwiającą wyłączenie programu przez złośliwe oprogramowanie. Wersja 2009 (8.0) została dodatkowo wyposażona w wirtualną klawiaturę, która uniemożliwia przechwycenie sekwencji wciskanych klawiszy na klawiaturze przez programy typu keylogger. Dodatkiem jest Kreator analizy bezpieczeństwa, który po przeanalizowaniu ustawień systemu operacyjnego pomaga użytkownikowi w lepszym zabezpieczeniu komputera.
Według Anti-Malware Test Lab, która przeprowadziła badania oprogramowania zabezpieczającego, Kaspersky Internet Security posiada najlepszy system ochrony w czasie rzeczywistym oraz najskuteczniejszą autoochronę. Program jest znany z wysokiego współczynnika wykrywalności (poświadczone przez testy niezależnych laboratoriów: AV Comparatives, AV Test, Virus Info i Virus Bulletin), głównie dzięki szybkiej reakcji producenta na nowe zagrożenia (średnio, uaktualnienie jest dostarczane od 0 do 2 godzin po wykryciu złośliwego oprogramowania) oraz wbudowanej funkcji ochrony heurystycznej. Dodatkowo, według firmy Matousec Transparent Security, specjalizującej się w testowaniu zapór sieciowych, Kaspersky Internet Security posiada jedną z najlepszych zapór spośród wszystkich testowanych.
Kaspersky Internet Security 2009 osiągnął 68% skuteczność wykrywania nieznanych zagrożeń w teście firmy Av-Comparatives.
KIS przez lata zdobywał wiele nagród i odznaczeń przyznawanych przez redakcje wielu czasopism komputerowych, między innymi: Komputer Świat, PC World, CHIP, PC Pro. Stanowi także wybór redakcji takich serwisów jak CNET i Softpedia.
Kaspersky oferuje darmowe aktualizacje programu wszystkim posiadaczom ważnych licencji. Udostępnia także pomoc techniczną 24/7 i forum dyskusyjne, gdzie użytkownicy mogą ubiegać się o pomoc.
Bezpieczeństwo.
W marcu 2015, agencja prasowa Bloomberg oskarżyła Kasperskiego o bliskie związki z rosyjskim wojskiem i wywiadem.
Kasperski nazwał artykuł winnym „wykorzystywania paranoi” aby przyciągnąć czytelników, lecz nie odniósł się wprost do tego, czy oskarżenia te są prawdziwe, czy nie.

</doc>
<doc id="1368485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368485" title="Lullabies to Keep Your Eyes Closed">
Lullabies to Keep Your Eyes Closed

Lullabies to Keep Your Eyes Closed - debiutancki album mysłowickiej formacji Iowa Super Soccer, wydany 21 kwietnia 2008 przez Gusstaff Records. Album promuje piosenka "The River". Jest ona grana w wielu stacjach radiowych i znalazła się także na "Liście przebojów Programu Trzeciego". Album został płytą tygodnia w Radiu Sfera oraz Trójce.

</doc>
<doc id="1368486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368486" title="Julita &amp; Paula">
Julita &amp; Paula

Julita i Paulina Sokołowskie - polski duet skrzypcowy. Aktywny w latach 1998 - 2020, zakończył działalność w następstwie śmierci Pauliny Sokołowskiej w dniu 6 kwietnia 2020. Siostry koncertowały w kraju i za granicą (Austria, Belgia, Czechy, Francja, Holandia, Niemcy, Rosja, Wielka Brytania, Włochy). Grały rozrywkowe transkrypcje muzyki poważnej, utwory musicalowe, filmowe i pop rockowe.
Pochodzenie.
Julita i Paulina grają ze sobą od najmłodszych lat i doskonale rozumieją się muzycznie. Pochodzą z muzykalnej rodziny, w której oprócz nich grają jeszcze: siostra Katarzyna – na oboju, siostra Agnieszka – na altówce i brat Paweł na kontrabasie.
Wykształcenie.
Obie ukończyły studia w klasie skrzypiec Akademii Muzycznej w Warszawie. Swoje umiejętności doskonaliły na międzynarodowych kursach mistrzowskich (w Austrii, Belgii, Francji i Szwajcarii) oraz w Królewskim Konserwatorium w Brukseli w klasie Igora Ojstracha. 
Kariera.
Paulina była dwukrotną stypendystką rządu walońskiego. Pierwszą płytę, Julita &amp; Paula, nagrały w roku 1998, kiedy to wytwórnia muzyczna Sony Music Entertainment Poland złożyła Julicie propozycję współpracy. Julita zaprosiła do nagrania siostrę i tak powstał album zatytułowany "Julita &amp; Paula", zawierający w większości kompozycje mistrzów muzyki poważnej. Znalazły się na niej takie klasyki jak: "Burza" Vivaldiego, "Kaprys 9" Paganiniego czy "Somewhere" Bernsteina. W nagrywaniu debiutanckiego albumu sióstr wzięli udział popularni muzycy polscy. Album uzyskał status złotej płyty a promujący ją singiel "Ameryka" przez długi czas utrzymywał się w pierwszej trójce utworów najczęściej granych w polskich rozgłośniach radiowych. W rok po premierze płyta została zauważona w innych krajach. W nowej szacie graficznej i z rozszerzonym repertuarem pojawiła się w Europie oraz Azji. 
Na kolejnej płycie, Kolędowanie Julity &amp; Pauli, oprócz znanych muzyków zagrała również pozostała trójka ich rodzeństwa. Teledysk nakręcony do jednej ze znajdujących się na niej kolęd zdobył pierwszą nagrodę na "Europejskim Festiwalu Filmów Niezależnych" w Paryżu oraz został uhonorowany Yachem na "Festiwalu Polskich Wideoklipów Yach Film". 
Promocjom płyt towarzyszyły koncerty w kraju i za granicą – m.in. trasa koncertowa z wokalistkami jazzowymi Urszulą Dudziak i Grażyną Auguścik oraz Tytusem Wojnowiczem. Siostry koncertowały na większości polskich scen filharmonicznych i teatralnych, wielokrotnie w warszawskiej Sali Kongresowej, Studiu Koncertowym Polskiego Radia i Telewizji, na koncertach plenerowych dla wielotysięcznej publiczności. Występowały w polskich ambasadach dla przedstawicieli wielu krajów. Wystąpiły na koncercie światowej sławy tenora José Carrerasa, grały dla głów państw i międzynarodowych osobistości. 
Wśród wielu nagród jakie otrzymały znajduje się również medal Akademii Polskiego Sukcesu przyznawany za wybitne osiągnięcia artystyczne. Swoimi koncertami wspierały wiele organizacji charytatywnych.

</doc>
<doc id="1368487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368487" title="Katrina Laverne Taylor">
Katrina Laverne Taylor



</doc>
<doc id="1368488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368488" title="Karta bankomatowa">
Karta bankomatowa

Karta bankomatowa – szczególny rodzaj karty płatniczej, powiązanej z rachunkiem klienta w banku, wykorzystywanej tylko do transakcji w bankomatach, 
Jest to plastikowy prostokąt o wymiarach 85,60 × 53,98 mm (zgodnie z normą ISO/IEC 7810). Na powierzchni ma umieszczone znaki identyfikacyjne wydawcy i posiadacza oraz nośnik informacji (ścieżka magnetyczna, układy elektroniczne – tzw. chip, nośniki laserowe) zawierający zakodowane, szczegółowe informacje o wystawcy karty i rachunku posiadacza karty. Służą one do podejmowania gotówki w bankomacie bądź wykonywania innych operacji, które możliwe są z użyciem tego urządzenia, np. zmiana kodu PIN, sprawdzenie stanu rachunku, wydrukowanie historii transakcji na rachunku, złożenie prostego zlecenia płatniczego, operacje czekowe czy dostęp do funkcji depozytowych w bankomacie.
Podobne karty, najczęściej o niższym poziomie zabezpieczeń, wykorzystuje się w takich systemach jak telefony komórkowe, dekodery telewizji cyfrowej, ewidencja samochodów, bilety wieloprzejazdowe, karty parkingowe, karty benzynowe, klucze do elektronicznych zamków itp.
Z reguły banki odchodzą od kart bankomatowych na rzecz kart płatniczych (głównie debetowych i kredytowych) wyposażonych jednocześnie w funkcję umożliwiającą wypłatę gotówki z bankomatu. Używając karty debetowej można zarówno skorzystać z bankomatu, jak i dokonywać płatności za towary i usługi.

</doc>
<doc id="1368489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368489" title="Kathleen Emperatriz DeLuna">
Kathleen Emperatriz DeLuna



</doc>
<doc id="1368490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368490" title="Ralph Abercromby">
Ralph Abercromby

Ralph Abercromby KCB (ur. 7 października 1734 w Menstrie, zm. 28 marca 1801 w Aleksandrii) − brytyjski wojskowy i polityk, członek Parlamentu Zjednoczonego Królestwa.
Ralph Abercromby (spotykana jest również pisownia: Abercrombie) urodził się w szkockiej miejscowości Menstrie, w hrabstwie Clackmannanshire. Był najstarszym synem George'a Abercromby. Po ukończeniu prestiżowej Rugby School studiował prawo na uniwersytetach w Lipsku i Edynburgu. W marcu 1756 roku wstąpił do 3. pułku dragonów gwardii ("3rd Dragoon Guards") i wraz z nim wziął udział w wojnie siedmioletniej walcząc w północno-zachodnich Niemczech.
W 1781 roku został awansowany na pułkownika ("Colonel") w "King's Irish Regiment". Ponieważ w toczącej się wówczas wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych jego sympatia była po stronie kolonistów, w 1783 roku wystąpił z armii, aby nie musieć walczyć przeciwko nim. Rok później został wybrany do Parlamentu Zjednoczonego Królestwa z okręgu Clackmannanshire. Później okręg ten reprezentował również jego młodszy brat, Robert, także generał armii brytyjskiej.
Po wybuchu wojny z rewolucyjną Francją w 1793 roku powrócił w szeregi wojska jako dowódca brygady w armii Fryderyka Hanowerskiego, księcia Yorku (drugiego syna króla Jerzego III). W następnym roku wziął udział w działaniach na terenie Niderlandów, odnosząc ranę pod Nijmegen. Zimą 1794 roku dowodził brytyjskim odwrotem z Holandii, za co został odznaczony Orderem Łaźni. W 1795 roku zastąpił sir Charlesa Greya na stanowisku dowódcy wojsk brytyjskich w Indiach Zachodnich.
W 1796 roku wojska Ralpha Abercromby wyparły Francuzów z wysp Trynidad, Grenada, Santa Lucia i Saint Vincent oraz posiadłości na kontynencie południowoamerykańskim: Demerara i Essequibo (dawnych kolonii holenderskich). Po tych sukcesach generał powrócił do Wielkiej Brytanii, gdzie został w 1797 roku mianowany dowódcą armii brytyjskiej w Irlandii. Jednak, na skutek nieporozumień z miejscowymi władzami cywilnymi, ustąpił ze stanowiska po kilku miesiącach. Pod koniec roku wziął udział w nieudanej wyprawie księcia Yorku do Niderlandów, jako jego zastępca.
W 1801 roku generał Ralph Abercromby został wysłany do Egiptu, gdzie wojska brytyjskie toczyły wojnę o wyparcie Francuzów. 8 marca jego armia desantowała się pod Abukirem. W ciągu wielodniowej bitwy odrzucili wojska francuskie pod Aleksandrię. 21 marca nastąpił kolejny atak Francuzów, wzmocnionych przez nadchodzące posiłki. Podczas jego odpierania generał Abercromby został postrzelony w udo. Przeniesiony na okręt flagowy floty brytyjskiej, HMS "Foudroyant", pomimo prób interwencji chirurgicznej zmarł 28 marca. Jego ciało zostało przewiezione na Maltę i tam pochowane.
Ralph Abercromby został upamiętniony pomnikiem w londyńskiej katedrze św. Pawła, wzniesionym z inicjatywy członków Izby Gmin. Wdowa po nim otrzymała tytuł baronessy i roczną pensję w wysokości 2000 funtów (z prawem dziedziczenia jej przez dwa kolejne pokolenia). Generał Abercromby miał siedmioro dzieci, w tym czterech synów, z których wszyscy byli członkami Parlamentu, a dwóch wysokimi oficerami armii brytyjskiej.

</doc>
<doc id="1368491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368491" title="Teairra Maria Thomas">
Teairra Maria Thomas



</doc>
<doc id="1368492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368492" title="Spicebird">
Spicebird

Spicebird – program stworzony przez firmę Synovel Technologies. Spicebird jest to organizer zawierający Terminarz, klienta poczty elektronicznej, czytnik RSS oraz komunikator XMPP. Projekt jest Open Source.

</doc>
<doc id="1368493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368493" title="Aaliyah Dana Haughton">
Aaliyah Dana Haughton



</doc>
<doc id="1368494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368494" title="Phyllobates bicolor">
Phyllobates bicolor



</doc>
<doc id="1368496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368496" title="Karty bankomatowe">
Karty bankomatowe



</doc>
<doc id="1368511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368511" title="Foxtrot (kompilacja)">
Foxtrot (kompilacja)

Foxtrot' to album składankowy wydany w 1998 roku nakładem wytwórni Chalice, zawierający utwory grup Coil, Nurse With Wound, Inflatable Sideshow (pseudonim Stevena Stapletona) i Current 93.
Spis utworów.
2X10"-winyl.
Side A:&lt;br &gt;
Strona B:
Strona C:
Strona D:

</doc>
<doc id="1368513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368513" title="Takahiro Sakurai">
Takahiro Sakurai

 – japoński seiyū.
Filmografia.
Ważniejsze role są pogrubione.
Seriale anime.
2014
2015

</doc>
<doc id="1368515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368515" title="Intef III">
Intef III

Intef III – czwarty władca starożytnego Egiptu z XI dynastii. Był synem Intefa II, a ojcem Mentuhotepa II. Miał dwie żony - Jah i Henite.
Relief odkryty nieopodal Gebel el-Silsila przedstawia Intefa wraz z żoną Jah, synem Mentuhotepem oraz Chetim, kanclerzem Intefa.
Panował prawdopodobnie w latach 2054-2046 p.n.e. Rozszerzył kraj do XVII nomu w Górnym Egipcie. Był przedstawiony na reliefie ze świątyni Montu w Tod. Został pochowany w el-Tarif w Tebach Zachodnich. Według Kanonu Turyńskiego panował osiem lat. Jego imię zapisano w Sali Przodków w świątyni Amona w Karnaku.

</doc>
<doc id="1368516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368516" title="The Academy is...">
The Academy is...



</doc>
<doc id="1368518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368518" title="Robert Aborowicz">
Robert Aborowicz

Robert Aborowicz, ps. „Czesław Skarżyński”, „Azja” (ur. 18 kwietnia 1918 w Barnaule, Syberia, zm. 3 lutego 1943 w leśniczówce Ulów) – żołnierz Batalionów Chłopskich.
Życiorys.
Był synem Antoniego i Eleonory z domu Zamber. W Polsce wraz z rodzicami znalazł się po zakończeniu I wojny światowej. Do szkoły powszechnej uczęszczał w Mołodecznie. Odbył służbę wojskową w 19 Pułku Artylerii Lekkiej w Nowej Wilejce, ukończył w tym czasie szkołę podoficerską.
W 1939 brał udział w wojnie obronnej; trafił do niewoli radzieckiej, z której zdołał zbiec. Podjął wówczas pracę jako leśnik na Sądecczyźnie. Nie zdoławszy przedostać się na Węgry, włączył się do konspiracji w 1940. Od 1942 był związany z Batalionami Chłopskimi i Stronnictwem Ludowym „Roch”. Zagrożony aresztowaniem, przeniósł się na teren powiatu Tomaszów Lubelski; w randze porucznika był zastępcą dowódcy Obwodu IV Batalionów Chłopskich (Tomaszów Lubelski). Pełnił jednocześnie funkcję szefa oddziałów dywersyjnych BCh. Na przełomie 1942 i 1943 organizował samoobronę ludności polskiej na Zamojszczyźnie przed wysiedleniami i pacyfikacjami. Dowodził w szeregu akcji zbrojnych. 28 stycznia 1943 został ciężko ranny podczas potyczki z żandarmerią niemiecką w Dzierążni; jego oddział w kolejnych dniach (1 i 2 lutego) toczył bitwy pod Zaborecznem i Różą. Sam Robert Aborowicz zmarł 3 lutego 1943 w leśniczówce Ulów koło wsi Zielone w czasie ewakuacji z punktu sanitarnego i został pochowany na cmentarzu w Krynicach. Dowództwo Batalionów Chłopskich przyznało mu pośmiertny awans na majora.

</doc>
<doc id="1368519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368519" title="Twierdzenie Helmholtza">
Twierdzenie Helmholtza

Twierdzenie Helmholtza – twierdzenie wielowymiarowego rachunku różniczkowego pochodzące od niemieckiego matematyka i fizyka Hermanna von Helmholtza.
Dowolne jednoznaczne i ciągłe pole wektorowe F znikające w nieskończoności można przedstawić - i to w jeden tylko sposób - w postaci sumy gradientu pewnej funkcji skalarnej φ i rotacji pewnej funkcji wektorowej A, której dywergencja jest równa zero:
Funkcję φ nazywa się potencjałem skalarnym pola F, a funkcję A - potencjałem wektorowym tego pola.

</doc>
<doc id="1368525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368525" title="Assela">
Assela

Assela – miasto w środkowej Etiopii, w stanie Oromia. Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 88 682 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1368526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368526" title="Triturus marmoratus">
Triturus marmoratus



</doc>
<doc id="1368528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368528" title="Debre Markos">
Debre Markos

Debre Markos – miasto w środkowej Etiopii, w stanie Amhara. Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 93 780 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1368529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368529" title="From The Carpet">
From The Carpet



</doc>
<doc id="1368531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368531" title="Przestępstwo komputerowe">
Przestępstwo komputerowe

Przestępstwo komputerowe – pospolita nazwa przestępstw, których narzędziem jest komputer lub inne cyfrowe urządzenie informatyczne.
Wykorzystanie komputerów w celu, np. kradzieży pieniędzy, towarów, programów, danych, szpiegostwa gospodarczego bądź technologicznego, może wypełniać znamiona przestępstw zbiorczo zwanych komputerowymi, właśnie ze względu na wykorzystanie cyfrowych urządzeń informatycznych.

</doc>
<doc id="1368542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368542" title="Beni (miasto)">
Beni (miasto)

Beni – miasto w północno-wschodniej Demokratycznej Republice Konga, w prowincji Kiwu Północne. Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 100 383 mieszkańców. W mieście znajduje się port lotniczy Beni.

</doc>
<doc id="1368543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368543" title="Diplopia">
Diplopia

Diplopia (widzenie zdwojone, podwójne widzenie) - zaburzenie widzenia stereoskopowego objawiające się widzeniem podwójnych obrazów przedmiotów, które może być powodowane zaburzeniami działania ośrodkowego układu nerwowego lub porażeniem ośrodków motorycznych oka.
Diplopia bywa objawem działania substancji odurzających, skutkiem ubocznym niektórych leków, jak również różnego rodzaju chorób, jak np. stwardnienie rozsiane, miastenii, czy zapalenia mózgu von Economo.

</doc>
<doc id="1368544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368544" title="Widzenie zdwojone">
Widzenie zdwojone



</doc>
<doc id="1368545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368545" title="Podwójne widzenie">
Podwójne widzenie



</doc>
<doc id="1368549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368549" title="Gandajika">
Gandajika

Gandajika – miasto w Demokratycznej Republice Konga, w prowincji Lomami. Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 176 747 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1368550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368550" title="Muzeum Pożarnictwa w Alwerni">
Muzeum Pożarnictwa w Alwerni

Małopolskie Muzeum Pożarnictwa w Alwerni – muzeum pożarnictwa w małopolskiej Alwerni powstało 4 maja 1953 z inicjatywy kpt. Zbigniewa Konrada Gęsikowskiego, w dniu wspomnienia w Kościele katolickim Świętego Floriana, patrona strażaków. Jest to najstarsze, dostępne do zwiedzania, muzeum pożarnictwa w Polsce. Od chwili założenia zebrano kilkaset eksponatów technicznych, plakaty, afisze i kalendarze.
Wyjątkowo cennymi eksponatami są wozy konne z lat 1910, 1912, 1913, i samochody: Mercedes z 1926, Polski Fiat z 1936, sikawki ręczne i silniki, motopompy, toporki, hełmy i sztandary. Większość tych cennych eksponatów zostało zebranych przez kpt. Gęsikowskiego jako dary od jednostek strażackich z całej Małopolski, a nierzadko z całego kraju i zagranicy. W muzealnych gablotach można zobaczyć również zbiory filumenistyczne i filatelistyczne, kolekcje medali, odznaczeń, plakietek oraz fotografie. Dostępne są również eksponaty związane z dziejami Alwerni, klasztoru ojców bernardynów oraz okolicznych miejscowości.

</doc>
<doc id="1368552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368552" title="Presbiopia">
Presbiopia



</doc>
<doc id="1368555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368555" title="Desportivo Aves">
Desportivo Aves



</doc>
<doc id="1368556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368556" title="Yelle">
Yelle

Yelle, właśc. Julie Budet (ur. 17 stycznia 1983 w Saint-Brieuc) – francuska piosenkarka tworząca muzykę zaliczaną do takich gatunków muzyki elektronicznej i muzyki pop jak electroclash oraz electro-pop, córka muzyka François Budeta.
Pseudonim artystyczny.
Pseudonim "Yelle" pochodzi od feministycznego hasła "You enjoy life". Artystka wykorzystała akronim tego hasła i dodała litery "le", ponieważ istniał już belgijski zespół rockowy o nazwie "Yel" .
Kariera.
Kariera Julie rozpoczęła się od jej pojawienia się w serwisie społecznościowym MySpace w 2005 r. (utwór "Short Dick Cuizi", który pojawił się pod jej poprzednim pseudonimem - "Yel"). Tam wypromowała ona swój pierwszy szerzej znany przebój - "Je Veux Te Voir". Utwór w internecie bardzo szybko zyskał popularność - odsłuchano go w serwisie ponad 125 000 razy .
Niedługo potem zainteresowała się jej twórczością niezależna wytwórnia płytowa Source Etc. Kilka miesięcy później, w 2006 r. artystka podpisała kontrakt i 11 września wydała we Francji swój pierwszy singel - wspomniany "Je Veux Te Voir" . Muzykę do utworu skomponował GrandMarnier, który zajął się również jego realizacją i produkcją.
Kolejnym etapem jej kariery była współpraca z raperem-komikiem Fatal Bazooka oraz nagranie utworu "Parle à Ma Main" z nim w duecie. Został on wydany na albumie rapera ("T'As Vu?") oraz jako singel.
Pop-Up, debiutancki album Yelle wydano 3 września 2007 r. Yelle poza działalnością artystyczną promuje we Francji markę odzieży sportowej Reebok.

</doc>
<doc id="1368558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368558" title="Polifenole">
Polifenole

Polifenole – organiczne związki chemiczne z grupy fenoli, zawierające przynajmniej dwie grupy hydroksylowe przyłączone do pierścienia aromatycznego. Polifenole występują naturalnie w roślinach. Wiele z nich wykazuje silne działanie przeciwutleniające i zmniejsza ryzyko wystąpienia chorób układu krwionośnego i nowotworu. Polifenole dzielą się na podatne na hydrolizę taniny (estry kwasu galusowego i sacharydów) oraz związki należące do klasy fenylopropanoidów, takie jak flawonoidy i lignany. Największą i najlepiej poznaną grupą związków polifenolowych są flawonoidy.
Występowanie.
Dobrymi źródłami polifenoli są: piwo, wino, winogrona, jagody, oliwa z oliwek, herbata, orzechy, kakao, yerba mate oraz niektóre inne warzywa i owoce. Największe stężenie polifenoli występuje zwykle w skórce owoców.
Wpływ na zdrowie.
Polifenole w diecie uważane są za substancje korzystne dla zdrowia człowieka i przypisuje im się działanie przeciwnowotworowe oraz ochronne przeciwko chorobom układu krążenia. Mogą one hamować aktywność ludzkiej topoizomerazy II, działając jako tzw. inhibitory topoizomerazy II. Inhibitory topoizomerazy II znalazły zastosowanie w leczeniu nowotworów, jednocześnie mogą jednak przyczyniać się do rozwoju białaczek. Ich działanie polega na wiązaniu kowalencyjnym bądź niekowalencyjnym z topoizomerazą II, zaburzając w ten sposób jej funkcje.
Znaczenie dla roślin.
Niektóre roślinne polifenole są fitoaleksynami i stanowią część naturalnego mechanizmu obronnego u roślin, hamując rozwój atakujących je owadów, grzybów (np. resweratrol) lub wirusów.

</doc>
<doc id="1368559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368559" title="MOA-2007-BLG-192-L b">
MOA-2007-BLG-192-L b

 
MOA-2007-BLG-192-L b – planeta pozasłoneczna typu superziemia, orbitująca wokół brązowego karła MOA-2007-BLG-192L. Układ planetarny MOA-2007-BLG-192 został odkryty przez międzynarodowy zespół naukowców w ramach programu MOA-II, przy współpracy uczonych z Polski (projekt OGLE). Planetę wraz z macierzystą gwiazdą odkryto 2 czerwca 2008 roku, przy pomocy metody mikrosoczewkowania grawitacyjnego.
Planeta ma masę 3,3 razy większą niż Ziemia. Jest jedną z najmniejszych odkrytych planet pozasłonecznych. Średnia odległość od macierzystej gwiazdy wynosi 108 milionów kilometrów.
Z uwagi na słabe światło gwiazdy, temperatura atmosfery planety spada poniżej -200 °C.
Przypuszcza się, że planeta jest utworzona z lodu oraz gazu i tym samym przypomina Neptuna.

</doc>
<doc id="1368561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368561" title="Julie Budet">
Julie Budet



</doc>
<doc id="1368564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368564" title="Amastra cylindrica">
Amastra cylindrica

Amastra cylindrica - gatunek ślimaka z rodziny Amastridae. Jest to endemit Hawajów (USA).

</doc>
<doc id="1368566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368566" title="Ratusz w Starogardzie Gdańskim">
Ratusz w Starogardzie Gdańskim

Ratusz w Starogardzie Gdańskim – obecny budynek ratusza pochodzi z początku XIX wieku. Zbudowany na fundamentach gotyckich. W 1893 został ostatecznie przebudowany. Reprezentuje styl neorenesansowy. Mieści się pośrodku Rynku.

</doc>
<doc id="1368568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368568" title="Safizm">
Safizm



</doc>
<doc id="1368569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368569" title="Białoławka">
Białoławka

Białoławka – rów położony w Krainie Wielkich Jezior Mazurskich. Łączy jeziora Białoławki (w którym ma swoje źródło) i jezioro Kocioł, gdzie znajduje się jego ujście. Położony między miejscowościami Kwik i Kociołek Szlachecki. Ma długość ok. 2 km. Mniej więcej w połowie swojego biegu krzyżuje się z trasą Orzysz-Pisz.
Występują w nim:
Niedaleko od źródła występuje sztuczne spiętrzenie, prawdopodobnie mające na celu przyspieszenie nurtu. Przy brzegach dno jest muliste, w środkowej części kamieniste. Brzegi porośnięte są dosyć szerokim pasem roślinności szuwarowej: głównie trzcina pospolita, sitowie, bliżej źródła kosaciec żółty, skrzyp bagienny. W środkowej części rowu duże ilości rdestnicy. Można również napotkać ślady działalności bobrów.
Rów Białoławka jest śródlądową drogą wodną.

</doc>
<doc id="1368570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368570" title="5-Metoksy-N-metylo-N-izopropylotryptamina">
5-Metoksy-N-metylo-N-izopropylotryptamina

5-Metoksy-"N"-metylo-"N"-izopropylotryptamina (5-MeO-MiPT) – organiczny związek chemiczny, psychodeliczna substancja psychoaktywna, pochodna tryptaminy.
Jest jedną z tryptamin opisanych przez Alexandra Shulgina w latach osiemdziesiątych. Wykazuje podobieństwo strukturalne do 5-MeO-DIPT, od której różni się obecnością jednej grupy izopropylowej w miejsce grupy metylowej.

</doc>
<doc id="1368571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368571" title="Ratusz w Przeworsku">
Ratusz w Przeworsku

Obecny budynek ratusza pochodzi z połowy XVII wieku. Nad budynkiem ratusza wznosi się potężna wieża, zawdzięczająca swój kształt przebudowie w 1909 roku. Ratusz mieści się pośrodku rynku.
Historia.
Ratusz w Przeworsku – usytuowany jest we wschodniej części rynku na najwyżej wyniesionym miejscu. Budynek wybudowany w pierwszej połowie XV wieku z cegły gotyckiej, początkowo posiadał dach gontowy z drewnianą wieżyczką z zegarem na której umieszczono symbol sądów miejskich i stosowania kary śmierci, czyli ręka z mieczem (”"ius gladi"”), a nad nim zawiesił herb miasta ”Leliwa”. W roku 1702 w ratuszu znajdowała się izba wielka, sklepy, stajnie a także waga miejska, natomiast na piętrze mieszkania. Do lat 20 XIX w. parter był użytkowany jako zajazd natomiast piętro przeznaczone było na biura magistratu i lokal sądu wójtowsko-ławniczego. Piwnica służyła dawniej jako więzienie. Po zorganizowaniu państwowego sądownictwa część pomieszczeń w opisywanym budynku znajdujących się na piętrze zajęła szkoła męska, a następnie od roku 1903 szkoła żeńska. Podczas kapitalnego remontu w 1909 roku nadano konstrukcji dachowej formę mansardową i pokryto dachówką karpiową, wykonano również nową drewnianą wieżę z loggią obitą blachą. Na szczycie wieży ponownie usytuowano symbole sądu i herb miasta oraz zegar. W roku 1958 w budynku ratusza dzięki pasji Józefa Benbenka, rozpoczęło swoją działalność Muzeum Miejskie które później przeniesione zostało do pałacu Lubomirskich. 
Opis ratusza.
Budynek jest dwukondygnacyjny, podpiwniczony, elewację budynku po bokach i pośrodku wspierają masywne przypory. Główne wejście do ratusza zdobi portal otoczony z oby stron pilastrami, które trzymają belkowanie z trójkątnym przyczółkiem. Nad oknami elewacje zamyka gzyms z opartym na nim trójkątnym przyczółkiem, na którym widnieje płaskorzeźba z herbem miasta. Wewnątrz budynku na parterze znajduje się sień z krzyżowymi i kolebkowymi sklepieniami z lunetami. 
Na przedniej ścianie umieszczona jest prostokątna, marmurowa tablica poświęcona Józefowi Piłsudskiemu, odsłonięta w 1930 w 10. rocznicę zwycięstwa nad armią bolszewicką (Bitwa Warszawska). Zniszczona została w sierpniu 1944 przez Leona Paprockiego, pracownika i późniejszego szefa UB; odtworzona i odsłonięta 5 sierpnia 1990 z inicjatywy Komitetu Obywatelskiego Ziemi Przeworskiej „Solidarność”. Nową tablicę zaprojektowali Jan Sasak i Andrzej Świtalski. W jej górnej części umieszczono okrągły medalion z popiersiem Józefa Piłsudskiego. 
Na tablicy umieszczono inskrypcję o treści: 
Obecnie w ratuszu mieści się restauracja „Ratuszowa”, natomiast po drugiej stronie na piętrze biura lokalnych stowarzyszeń, Biuro Obsługi Rady Miasta Przeworska oraz sala ślubów Urzędu Stanu Cywilnego. Parter budynku zajmują dwa Referaty Urzędu Miasta Przeworska: Referat Rozwoju Miasta oraz Referat Promocji Miasta. W sezonie letnim, od poniedziałku do piątku w godzinach 8:00 - 15:00 przy asyście pracownika Urzędu Miasta można bezpłatnie wejść na wieżę ratuszową i podziwiać zarówno miasto Przeworsk jak i jego malownicze okolice. Regulamin korzystania z wieży widokowej 

</doc>
<doc id="1368572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368572" title="Enerhetyk Bursztyn">
Enerhetyk Bursztyn

Enerhetyk Bursztyn (ukr. Футбольний клуб «Енергетик» Бурштин, "Futbolnyj Kłub „Enerhetyk” Bursztyn") – nieistniejący ukraiński klub piłkarski z siedzibą w miasteczku Bursztyn w rejonie halickim, obwód iwanofrankiwski. Założony w roku 1948 jako DRES.
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Ligi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska w Bursztynie została założona w 1948 roku (niektóre źródła podają 1946 rok). Klub wtedy występował w rozgrywkach Mistrzostwa obwodu iwanofrankiwskiego. W 1950 na bazie zespołu stworzono filię dobrowolnego wiejskiego towarzystwa sportowego „Kołhospnyk”. Zespół przyjął nazwę towarzystwa Kołhospnyk Bursztyn. Kiedy w Bursztynie w latach 1962–1966 budowano Bursztyńską DRES (Derżawna Rajonna ElektroStancja – Państwowa Rejonowa Elektrownia) drużyna otrzymała dobrego sponsora. Pod różnymi nazwami zespół występował dalej w rozgrywkach miejscowych. W 1967 roku DRES Bursztyn zdobył brązowy medal Mistrzostw obwodu iwanofrankiwskiego. Potem klub nazywał się Enerhomontażnyk Bursztyn, Enerhija Bursztyn, Awanhard Bursztyn, Henerator Bursztyn i Enerhetyk Bursztyn. Dopiero w 1990 roku zdobyto następną nagrodę – klub został wicemistrzem obwodu iwanofrankiwskiego. W latach 90. XX wieku klub jest jednym z najlepszych zespołów obwodu iwanofrankiwskiego. W 1995 i 1997 ponownie zdobyto wicemistrzostwo obwodu iwanofrankiwskiego. W 1990 roku klub debiutował w rozgrywkach Mistrzostw Ukraińskiej SRR spośród drużyn kultury fizycznej. Zajął 13. miejsce z 16 zespołów. W następnym sezonie finiszował 11 z 15.
W sezonie 1993/94 jako Domobudiwnyk Bursztyn debiutował w rozgrywkach Amatorskiej Ligi Ukrainy, w której zajął piąte miejsce w 2 grupie. W następnym sezonie ponownie występował w Amatorskiej Lidze, ale po 23 kolejce zrezygnował z dalszych występów.
W sezonie 1997/98 pod nazwą Enerhetyk Bursztyn ponownie startował w rozgrywkach Amatorskiej Lihi i zdobył awans do Drugiej Ligi. W 1998 roku klub też został mistrzem obwodu iwanofrankiwskiego. Po sezonie 2004/05 klub zajął 2. miejsce w grupie A Drugiej Ligi i awansował do Pierwszej Ligi.
Pod koniec sezonu 2011/2012 klub został dyskwalifikowany z rozgrywek przez dwa niewyjazdy na mecze. Klub został rozwiązany.
W kwietniu 2013 roku Enerhetyk częściowo został odrodzony po fuzji z klubem „Hal-Wapno” Halicz. Wspólny zespół o nazwie Hal-Wapno-Enerhetyk Halicz startował w rozgrywkach obwodu iwanofrankiwskiego. Mecze domowe odbywały się na stadionie „Kolos” w Haliczu i „Enerhetyk” w Bursztynie. Jednak przed startem sezonu 2014 mistrzostw obwodu iwanofrankiwskiego fuzja rozpadła się i „Hal-Wapno” kontynuował występy, a Enerhetyk zaprzestał istnieć.
Od 2010 miasto Bursztyn reprezentował również sportowy klub Enerhija Bursztyn (ukr. ФСК „Енергія” Бурштин), który został założony 27 grudnia 2007 przez prezesa klubu Petra Iwankiwa jako „FSK Słoboda”. Klub reprezentował Technikum Energetyczny w Bursztynie. Najpierw występował w rozgrywkach rejonu halickiego, a od 2013 grał w drugiej lidze mistrzostw obwodu iwanofrankiwskiego.
W marcu 2016 z powodu braku finansowania klub ogłosił o rezygnacji z rozgrywek o mistrzostwo obwodu, po czym został rozwiązany.
W 2016 powstał nowy klub w Bursztynie o nazwie NFK Bursztyn (NFK - Narodowy Futbolowy Klub). W sezonie 2016/17 zwyciężył w Drugiej lidze obwodu iwanofrankowskiego i awansował do Pierwszej ligi.

</doc>
<doc id="1368574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368574" title="Hipparchia fagi">
Hipparchia fagi

Hipparchia fagi – gatunek motyla z rodziny rusałkowatych (Nymphalidae), podobny do "Hipparchia syriaca" oraz do skalnika alcyone ("Hipparchia alcyone"), z którym jest często mylony. 
Występowanie i siedlisko.
Endemit Europy. Występuje na południe od linii łączącej Belgię, centralne Niemcy i południową granicę Polski. W Polsce nie występuje. Preferuje polany w ciepłych lasach liściastych i brzegi samych lasów. W całym zasięgu występowania (poza Luksemburgiem, gdzie wyginął) jest szeroko rozprzestrzeniony i liczny.
Wygląd.
"Hipparchia fagi" to duży motyl – . Skrzydła dość ciemne. Po ich bokach jest jeden gruby pas, a na początku jedno lub dwa "oczka". .

</doc>
<doc id="1368576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368576" title="X-wingi. Eskadra Łotrów">
X-wingi. Eskadra Łotrów



</doc>
<doc id="1368582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368582" title="Wojewodowie III RP (1990–1998)">
Wojewodowie III RP (1990–1998)

Wojewodowie III RP (1990–1998) – wykaz wojewodów w III Rzeczypospolitej, zajmujących te stanowiska od 1990, do dnia 31 grudnia 1998, tj. przed wprowadzeniem w dniu 1 stycznia 1999 nowego podziału terytorialnego Polski na 16 województw w ramach reformy administracyjnej.

</doc>
<doc id="1368591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368591" title="Sędzimir Klimaszewski">
Sędzimir Klimaszewski

Sędzimir Maciej Klimaszewski (ur. 12 listopada 1937 w Krakowie, zm. 16 marca 2001 w Katowicach) − polski zoolog, w latach 1980–1981 i 1982–1990 rektor Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Pracę zawodową rozpoczął w 1954 w Instytucie Zoologicznym PAN w Warszawie. W latach 1964–1973 pracował na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi UMCS w Lublinie, jako dyrektor Instytutu Biologii oraz kierownik Zakładu Zoologii Systematycznej.
Z Uniwersytetem Śląskim w Katowicach związał się w 1973 podejmując pracę na nowo zorganizowanym Wydziale Biologii i Ochrony Środowiska. Prorektor ds. Nauczania (w latach 1978–1980) a następnie rektor Uniwersytetu Śląskiego w latach 1980–1981 i 1982–1990 oraz długoletni kierownik Katedry Zoologii na Wydziale Biologii i Ochrony Środowiska tej uczelni.
Od 1959 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1986 został członkiem KC PZPR. Wszedł także w skład Komisji Nauki i Oświaty KC.
Badacz koliszków "Psylloidea", m.in. Polski i Mongolii. Uprawiał systematykę i zoogeografię owadów, a także zoocenologię.
Członek Polskiego Towarzystwa Entomologicznego, Polskiego Towarzystwa Zoologicznego i Lubelskiego Towarzystwa Naukowego. Był także członkiem Rady Naukowej Muzeum i Instytutu Zoologii PAN w Warszawie.
W 1988 otrzymał tytuł doktora "honoris causa" rosyjskiego Uniwersytetu Państwowego w Rostowie nad Donem.
Charakterystyka zainteresowań badawczych: teoria systematyki i zoogeografii, regionalizacja zoogeograficzna, zoocenologia owadów ssących, przekształcenia zoocenoz pod wpływem czynników antropogennych.
Nazwisko prof. Klimaszewskiego upamiętniono w łacińskiej nazwie gatunkowej owada "Deracantha klimaszewskii" Bazyluk, 1969 (z rodziny pasikonikowatych "Tettigoniidae").
Pochowano go na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Publikacje.
Autor ponad 100 monografii i prac naukowych. Ważniejsze książki: 

</doc>
<doc id="1368593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368593" title="Rejon pokrowski">
Rejon pokrowski



</doc>
<doc id="1368595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368595" title="Francesco Landi">
Francesco Landi

Francesco, hrabia Landi – włoski dyplomata na służbie Parmy i Hiszpanii żyjący w XVIII wieku.
Był opatem. W latach 1718–1727 reprezentował Księstwo Parmy i Piacenzy jako jego poseł w Paryżu. Następnie przeszedł na służbę hiszpańską, i po 1727 roku był ambasadorem Królestwa Hiszpanii w Hadze.
Jego krewnym był Lorenzo di Vergusio, markiz de Beretti-Landi

</doc>
<doc id="1368596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368596" title="Diego de Ordás">
Diego de Ordás

Diego de Ordás (ur. w 1480 roku w Zamora, zm. w 1532) – podróżnik i konkwistador hiszpański.
Diego de Ordás był związany z gubernatorem Kuby Diego de Velazquezem a tym samym przeciwnikiem Hernána Cortésa i jego planom podboju państwa Azteków. Cortés aresztował go ale podczas kampanii azteckiej uwolnił, a Ordás stał się jego wiernym żołnierzem. W 1531 roku uczestniczył w wyprawie do południowowschodniej Ameryki Południowej – dotarł do Amazonki, zbadał bieg rzeki Orinoko i Meta. W wyprawie uczestniczyło 600 żołnierzy i 27 koni. Po osiągnięciu ujścia Amazonki wyprawę dopadł sztorm, który zatopił trzy statki.
Ordás skierował się następnie ku ujściu Orinoko. Tam zbudował brygantynę i popłynął rzeką przez równinę nazwaną przez niego Llanos. 300 km w głębi lądu założył obóz i wysłał zwiad w stronę Wyżyny Gujańskiej. Rekonesans nie przyniósł pomyślnych wieści lecz Ordás postanowił dalej płynąć Orinoko. Po kolejnych 300 km doszło do starcia z Indianami. Konkwistadorzy pokonali ich, a od jeńców dowiedzieli się o złotodajnej krainie El Dorado leżącej nad lewobrzeżnym dopływem Orinoko. Rzeką, nazwaną Meta, wyprawa skierowała się w stronę mitycznej krainy, lecz sforsowanie rzeki okazało się zbyt trudne. Choroby i brak zaopatrzenia spowodowały, iż Ordás nakazał powrót na wyspę Cubagua.
Na Cubagua Diego de Ordás wszedł w spór z miejscowym burmistrzem i został uwięziony, a sprawę skierowano do trybunału w Santo Domingo, a następnie do Hiszpanii. W drodze do Hiszpanii Ordás zmarł.

</doc>
<doc id="1368597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368597" title="Dit">
Dit



</doc>
<doc id="1368599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368599" title="Esenyurt">
Esenyurt

Esenyurt − dystrykt w prowincji Stambuł, Turcji. Położony jest w Europejskiej części Stambułu. Do 2008 był dzielnicą Büyükçekmece. W 2019 zamieszkiwany przez 954 579 osoby.
Historia.
Dystrykt zaczął być budowany w XIX wieku na ziemiach, których posiadaczem był Omera Pasza. Nazwa Esenyurt pochodzi od właściciela ziemskiego Eşkinoza. W latach 1920-1938 do dystryktu przybyło wielu imigrantów z Rumunii i Bułgarii. W ostatnim czasie do Esenyurt emigrują osoby z Ardahan, Kars, Erzurum i Artvin.
Transport.
Dystrykt znajduje się 20km od portu lotniczego Stambuł-Atatürk. Planowana jest budowa linii metra z Esenyurt do Mahmutbey.
Busy publiczne z/do Esenyurt:
Linie Metrobus z/do Esenyurt:

</doc>
<doc id="1368600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368600" title="Krakowski Klub Szachistów">
Krakowski Klub Szachistów

Krakowski Klub Szachistów – pierwszy na ziemiach polskich klub szachowy. Za datę jego założenia uznaje się dzień 10 maja 1893 roku, kiedy to zatwierdzono pierwszy statut klubu.
Sukcesy.
Drużynowe Mistrzostwa Polski:
Sukcesy indywidualne:
Historia klubu.
Od samego początku działalności Krakowski Klub Szachistów był prawdziwym centrum życia szachowego Krakowa. Działacze klubu brali czynny udział w tworzeniu zarówno Polskiego Związku Szachowego (w 1926 roku), jak i Okręgowego Związku Szachowego w Krakowie (rok 1938), a na imprezach organizowanych przez KKSz (turnieje, mecze i partie pokazowe, symultany) gośćmi byli znakomici szachiści z całego świata m.in.: F. Marshall i am F. Sämisch.
Wraz z zakończeniem drugiej wojny światowej zaczyna się złota era w dziejach KKSz. Choć klub przechodzi zawirowania organizacyjne (m.in. fuzja z Cracovią i tymczasowa zmiana nazwy na Ogniwo, a później na Sparta WDK), to dziewięciokrotnie staje na podium w Drużynowych Mistrzostwach Polski. Później klub systematycznie traci na znaczeniu i w końcu spada z pierwszej, a nawet drugiej ligi. Chwilowo sytuację zmienia fuzja z Hutnikiem Nowa Huta, ale pomimo początkowych sukcesów klubowi nie udaje mu się wrócić do dawnego blasku.
Czas przemian ustrojowych jest dla klubu prawdziwym wyzwaniem. Co prawda udaje się zorganizować huczne obchody stulecia klubu w roku 1993, ale w tym właśnie okresie Krakowski Klub Szachistów przechodzi najpoważniejszy w historii kryzys i o mało nie dochodzi do jego rozwiązania. Klub musi opuścić najpierw Pałac pod Baranami, a później kolejną siedzibę w kamienicy na Rynku Głównym 25 i jego działalność jest ograniczona wyłącznie do startów w lidze okręgowej.
Sytuację zmienia dopiero rok 2001, kiedy to po ponad stuletniej tułaczce klub uzyskuje niewielki lokal przy ul. Prądnickiej 43. Do drużyny przychodzą znaczący zawodnicy, a od 2002 roku klub rozpoczyna szkolenie juniorów (aktualnie KKSz szkoli ok. 500 juniorów). Obecnie zarówno seniorzy, jak i juniorzy są czołową drużyną w Małopolsce, czego potwierdzeniem są występy w II lidze (seniorzy 2004-2009, juniorzy 2008-2010) i awans drużyny juniorów do 1 ligi szachowej w roku 2010.
Obok wzmożonej działalności sportowej i szkoleniowej klub organizuje duże imprezy przeznaczone dla juniorów. Sztandarowymi imprezami są Otwarte Mistrzostwa KKSz juniorów (przełom lutego i marca), Ogólnopolski Turniej o laur arcymistrza Bogdana Śliwy (maj) oraz Turniej Juniorów "Mistrzowie 2010" (październik).
W 2004 r. Krakowski Klub Szachistów uzyskał status organizacji pożytku publicznego.
Zawodnicy.
Wśród członków Krakowskiego Klubu Szachistów było i jest wiele znakomitości. Pierwszym prezesem klubu był Ludomir Benedyktowicz. Najwybitniejszym reprezentantem klubu jest wychowanek – sześciokrotny Mistrz Polski, arcymistrz Bogdan Śliwa. Wiele sukcesów na arenie ogólnopolskiej i międzynarodowej odnoszą też Anna Jurczyńska, Czesława Grochot, Jerzy Kostro, Edward Arłamowski i Alfred Tarnowski.
Najbardziej znaczącymi zawodnikami w XXI wieku są Rafał Gunajew (czołowy szachista wśród słabowidzących, wielokrotny mistrz i medalista Mistrzostw Polski Słabowidzących, drużynowy Mistrz Świata Słabowidzących), Anna Marczuk (wielokrotna mistrzyni i medalistka MP Juniorów), Mariola Woźniak (wielokrotna mistrzyni i medalistka MP Juniorów) oraz Dominik Marczuk (trzykrotny brązowy medalista MP Juniorów).

</doc>
<doc id="1368601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368601" title="USS Antigua (AF-17)">
USS Antigua (AF-17)



</doc>
<doc id="1368605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368605" title="José Nicolás de Azara">
José Nicolás de Azara

José Nicolás de Azara (ur. 5 grudnia 1730 w Barbastro, zm. 26 stycznia 1804 w Paryżu) – hiszpański polityk, dyplomata i kolekcjoner sztuki.
Życiorys.
Urodził się w Barbastro w gminie Barbunales (Aragonia). W 1765 roku został hiszpańskim agentem i prokuratorem, a następnie, w 1785 roku – ambasadorem w Rzymie. Podczas wielu lat pobytu w wiecznym mieście zasłynął jako kolekcjoner sztuki włoskiej.
Brał udział w uzgadnianiu z papiestwem delikatnej kwestii wydalenia jezuitów z Hiszpanii. Popierał wybór papieża Piusa VI. Gdy Francuzi zajęli w 1798 roku Rzym, de Azara wycofał się do Florencji. Działał następnie jako życzliwy Piusowi pośrednik w kontaktach z Francuzami, póki papież nie zmarł w Valence (Drôme) w 1799. 
Od 1799 do 1804 roku był ambasadorem w Paryżu. W roku 1800 podpisał z Francuzami traktat w San Ildefonso, który uczynił Hiszpanię klientem Francuzów. José Nicolás de Azara był zwolennikiem tego sojuszu, ale bał się, że Hiszpania drogo zapłaci za szaleńcze ambicje Napoleona. Sam Napoleon osobiście bardzo lubił de Azarę. De Azara zmarł w 1804 roku w Paryżu, czując się totalnie wyczerpany troską o losy swego kraju.
Jego bratem był wojskowy i przyrodnik Félix de Azara.

</doc>
<doc id="1368607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368607" title="Jöhstadt">
Jöhstadt

Jöhstadt – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), przy granicy z Czechami. Do 29 lutego 2012 należało do okręgu administracyjnego Chemnitz.
Geografia.
Jöhstadt leży ok. 10 km na południowy wschód od miasta Annaberg-Buchholz.
Dzielnice miasta:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1368609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368609" title="Aylesbury (Saskatchewan)">
Aylesbury (Saskatchewan)

Aylesbury to wieś leżąca w południowo-środkowej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1368611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368611" title="DOL Środa Śląska">
DOL Środa Śląska

Drogowy odcinek lotniskowy Środa Śląska (DOL Środa Śląska) – nieistniejący drogowy odcinek lotniskowy na drodze krajowej nr 94 pomiędzy wsiami Juszczyn i Komorniki; początek zachodniego końca pasa znajduje się około 3 km na wschód od centrum Środy Śląskiej. Współrzędne geograficzne: 51°09'46"N, 16°40'07"E; położenie 137 m n.p.m., długość pasa 2200 metrów, szerokość 10 metrów, orientacja 09/27.
Zlikwidowany został w 2011 r., przebudowano go na odcinek drogi typu 2+1.

</doc>
<doc id="1368612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368612" title="Cracoviae Merenti">
Cracoviae Merenti

Medal "Cracoviae Merenti" – wyróżnienie nadawane przez Radę Miasta Krakowa osobom, organizacjom i instytucjom szczególnie zasłużonym dla miasta Krakowa. Został ustanowiony uchwałą Rady Miasta Krakowa w 1992. Posiada trzy klasy: medal złoty, srebrny i (od 1998) brązowy.
Historia.
Medal ustanowiony w 1992 roku początkowo przyznawała Rada Miasta na wniosek Kapituły Medalu, która składała się z Prezydenta Miasta jako Przewodniczącego i członków wybieranych przez Radę Miasta na okres 6 lat spośród osób wyróżnionych medalem. Kapituła ustalała szczegółowe zasady przyznawania medalu oraz regulamin określający sposób jego noszenia. Wprowadzono dwie klasy medalu: złoty i srebrny. Medal miał być przyznawany w liczbie 3 złote w ciągu 3 lat i 6 srebrnych rocznie. W 1993 roku zamieniono Kapitułę na Komisję Medalu „Cracoviae Merenti”.
W 1997 roku ustanowiono, że medal złoty przyznany w 1993 roku Ojcu Świętemu Janowi Pawłowi II, będzie jedynym Złotym Medalem „Cracoviae Merenti” przyznanym osobie. Od tego momentu otrzymują go tylko organizacje lub instytucje szczególnie zasłużone dla Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa. Od 1998 roku medal posiada trzy klasy: złoty, srebrny i brązowy. Zmieniono także przepis dotyczący liczby przyznawanych medali: 1 złoty, 3 srebrne i 6 brązowych w okresie kadencji Rady Miasta. Liczba przyznawanych medali może się zmienić po uchwaleniu osobnej uchwały np. w kadencji 1998–2002 z uwagi na przypadające jubileusze Rada Miasta Krakowa zdecydowała o przyznaniu 2 medali złotych. Podobne decyzje zapadły także w innych kadencjach. W 2006 roku ustalono, że do Komisji Medalu oprócz prezydenta miasta wchodzić będą metropolita krakowski i rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Wygląd medalu.
Jest to krążek o średnicy 60 mm.
Na awersie medalu widnieje herb Krakowa, Wzgórze Wawelskie i napis „CRACOVIAE MERENTI” („zasłużony dla Krakowa”), na rewersie natomiast wizerunek królowej Jadwigi według portretu Jana Matejki i napis „HEDVIGIS REGINA POLONIAE PRINCEPS LITHUANIAE et HERES RUSIAE” („Jadwiga królowa Polski, księżna Litwy i dziedziczka Rusi”). Każdy przyznany medal otrzymuje kolejny numer, który wytłacza się na rancie, na prawo od awersu.
Autorem projektu medalu wyłonionym w konkursie w latach 90. jest artysta rzeźbiarz Kazimierz Adamski.
Lista laureatów.
(numer kolejny oznacza numer medalu jaki został przyznany i podany w tytule odpowiedniej uchwały).

</doc>
<doc id="1368614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368614" title="Sergiusz Abżółtowski">
Sergiusz Abżółtowski

Sergiusz Abżółtowski (ur. 24 czerwca 1890 w Merwie, zm. we wrześniu 1939) – pułkownik dyplomowany pilot Wojska Polskiego.
Życiorys.
Syn Mikołaja Adolfa, Polaka – generała rosyjskiego (katolika) i Anny z Hopfenhausenów, Rosjanki (prawosławnej).
Ukończył Korpus kadetów w Sumach (Ukraina), Michajłowską Szkołę Artylerii w Petersburgu (1910). W tym samym roku przydzielono go do 2 pułku pskowskich dragonów. W październiku 1913 został mianowany dowódcą 2 baterii I dywizjonu konno-górskiej artylerii. W sierpniu 1914 został komendantem dywizjonowej szkoły podoficerskiej. Od 14 września 1914 służył na froncie. W grudniu 1915 przeniesiono go do 1 baterii 6 Brygady Artylerii Ciężkiej. Później trafił do lotnictwa. Służył w charakterze obserwatora w 2 Niszczycielskim Oddziale Lotniczym. W 1917 przeszkolił się na pilota w Sewastopolu. Dowodził 5 Niszczycielskim Oddziałem Lotniczym. Służbę w rosyjskich siłach powietrznych zakończył w stopniu kapitana pilota i z nalotem 82 godzin.
W 1918 w Stanach Zjednoczonych Ameryki razem z kpt. Jerzym Kossowskim zgłosił się ochotniczo do Armii Polskiej we Francji jako szeregowy aby dostać się do Armii Hallera. Początkowo skierowany został do obozu w Sillé-le-Guillaume. W lipcu tego roku przeniesiony został do Szkoły Lotniczej w Dijon, a następnie do Szkoły Lotniczej w Longvie i Szkoły Wyższego Pilotażu w Pau.
Na początku 1919 objął kolejno funkcje pomocnika do spraw technicznych i dowódcy lotnictwa Armii Polskiej we Francji. Kiedy wybuchła wojna polsko-bolszewicka został mianowany szefem lotnictwa Frontu Południowo-Zachodniego i Środkowego. Później pełnił funkcję zastępcy Szefa Lotnictwa Polowego. 25 listopada 1920 został mu zatwierdzony stopień majora wojsk lotniczych z dniem 1 kwietnia 1920.
W latach 1921–1922 był słuchaczem I Kursu Doszkolenia Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. W grudniu 1924 został przesunięty w Departamencie IV Żeglugi Powietrznej Ministerstwa Spraw Wojskowych ze stanowiska szefa Wydziału Ogólno–Organizacyjnego na stanowisko II inspektora. 1 grudnia 1924 Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Stanisław Wojciechowski na wniosek Ministra Spraw Wojskowych generała dywizji Władysława Sikorskiego awansował go na pułkownika ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 i 2. lokatą w korpusie oficerów aeronautyki. Od maja 1925 dowodził 3 pułkiem lotniczym w Poznaniu-Ławicy. Z dniem 1 lutego 1929 został zwolniony z zajmowanego stanowiska, oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII i skierowany na dwumiesięczny urlop, a z dniem 31 marca tego roku przeniesiony w stan spoczynku.
Po przewrocie majowym 1926 wciągnięty przez płk. Ludomiła Rayskiego, ówczesnego dowódcę lotnictwa, na tzw. „listę kondotierów” (oficerów starszych zasługami wojennymi i stażem w lotnictwie). Płk Rayski (następnie generał brygady) w związku z pochodzeniem ochrzcił go „Moskalem”, co, mimo zasług wojennych, spowodowało w ramach czystek w armii po przewrocie majowym, zwolnienie do rezerwy w wieku 39 lat. W 1930 r. został przewodniczącym komisji zajmującej się polepszeniem stanu wyszkolenia pilotów myśliwskich, a w larach 1936–1939 był wykładowcą w Wyższej Szkole Lotniczej.
Płk Abżółtowski był dużej klasy teoretykiem wojskowo-lotniczym. Bardzo płodnym pisarzem, twórcą piśmiennictwa lotniczego. W 1921 wydał "Taktykę lotnictwa". Był redaktorem Regulaminów lotniczych, twórcą polskiej operacyjnej myśli lotniczej.
W 1939 zginął w niewyjaśnionych okolicznościach w trakcie przekraczania niemiecko-radzieckiej linii demarkacyjnej.
Publikacje.
Był encyklopedystą. Został wymieniony w gronie edytorów ośmiotomowej "Encyklopedii wojskowej" wydanej w latach 1931–1939 gdzie zredagował hasła związane z taktyką lotniczą oraz redaktorem naczelnym Małej encyklopedii lotniczej. Autor szeregu publikacji fachowych:

</doc>
<doc id="1368615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368615" title="Kayapınar">
Kayapınar

 
Kayapınar − miasto w Turcji (il Diyarbakır). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 179 768 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1368616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368616" title="Biggar (Saskatchewan)">
Biggar (Saskatchewan)

Biggar – miasto leżące w południowo-zachodniej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie. 

</doc>
<doc id="1368622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368622" title="Churchbridge (Saskatchewan)">
Churchbridge (Saskatchewan)

Churchbridge – miasto leżące w południowo-środkowej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1368623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368623" title="Beylikdüzü">
Beylikdüzü

Beylikdüzü – dystrykt w prowincji Stambuł, Turcji.
Historia.
Przypuszcza się, że jako pierwsi w Beylikdüzü osiedlili się Grecy w II w. n.e. W czasach Cesarstwa Bizantyńskiego to miejsce stało się kurortem dla mieszkańców Konstantynopola. Region w późniejszych czasach Imperium Osmańskiego był nazywany „Ogrodem”. Ze względu na dużą liczbę topoli rosnących w tym regionie, po powstaniu Turcji zaczęto nazywać ten teren jako „Kavaklı”, nazwa ta była używana do 2003. Później została zmieniona na „Równiny Beyliku”.
Po trzęsieniu ziemi w Gölcük, wiele osób postanowiło przenieść się ze starszych dystryktów do nowo budowanych mieszkań w Beylikdüzü z obawy przed bezpieczeństwem starych budowli. W 2012, kiedy Metrobus (szybki transport autobusowy) zaczął funkcjonować w Beylikdüzü, do dystryktu napłynęła fala migrantów. Jego populacja z około 3000 we wczesnych latach 90 wzrosła do 352 412 w 2019. Z powodu szybkiego wzrostu, stał się centrum inwestycyji mieszkaniowych i komercyjnych. Beylikdüzü ma najszybszy wzrost ceny gruntów i nieruchomości w Turcji, przez co inwestorzy bogacą się w bardzo krótkim czasie.
Ekonomia.
Beylikdüzu wraz z dystryktem Ataköy Marina przyciągają wyższą klasę średnią ze względu ma dobrą infrastrukturę i podejmowane luksusowe inwestycje. Dystrykt znajduje się niedalekiej odległóści do portu lotniczego Stambuł-Atatürk. W Beylikdüzu mieści się większość centrów handlowych Istambułu, stąd nazywany jest „AVM cumhuriyeti”, czyli republiką zakupów.
Ekologia.
Dystrykt jest znany z ochrony przyrody. Beylikdüzü dorównuje europejskim miastom, jeżeli chodzi o ilość zielonej przestrzeni na mieszkańca. Wynosi ona 10m² na osobę. Na praktycznie każdej ulicy i alei sadzi się drzewa w równej odległości, tworząc z dzielnic skanseny. Na ekologię wpływa też duży wybór transportu publicznego.
Transport.
Wybór transportu publicznego jest bardzo bogaty. Metrobüsy działają 24 godziny na dobę, dzięki czemu można dojechać na przedmieścia w każdym momencie. Dojechanie Metrobusem z Mecidiyeköy/Zincirlikuyu (przedmieścia Istambułu) z Beylikdüzü zajmuje około 60 minut. Oprócz Metrobusów, działają też ekspresowe autobusy publiczne. Gdyż Beylikdüzü jest wybudowant przy autostradzie E-5, można przemieszczać się przy użyciu busów publicznych jeżdżących z Bakırköy lub Yenibosna w stronę Büyükçekmece. Beylikdüzü leży 57km od portu lotniczego Stambuł-Atatürk.

</doc>
<doc id="1368624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368624" title="Radek Fukala">
Radek Fukala

Radek Fukala (ur. 20 marca 1963 w Karwinie) – czeski profesor historii.
Doktoryzował się na Uniwersytecie T. G. Masaryka w Brnie, habilitację uzyskał na Uniwersytecie Karola w Pradze, w 2011 uzyskał tytuł profesora. Wykładowca na uniwersytecie w Hradcu Králové (2004–2011), a od 2011 na Uniwersytecie Jana Evangelisty Purkiniego w Uściu nad Łabą.
Zajmuje się późnośredniowiecznymi i nowożytnymi dziejami Śląska i Moraw, Litwy, Polski i Prus. Autor kilkunastu książek (wiele z nich nagradzano), a także popularyzator historii.

</doc>
<doc id="1368626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368626" title="Scheibenberg">
Scheibenberg

Scheibenberg − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), siedziba wspólnoty administracyjnej Scheibenberg-Schlettau. Do 29 lutego 2012 należało do okręgu administracyjnego Chemnitz.
Geografia.
Scheibenberg leży w paśmie gór Rudawy, ok. 8 km na południowy zachód od miasta Annaberg-Buchholz.
Dzielnice miasta:

</doc>
<doc id="1368628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368628" title="Samandıra">
Samandıra

 
Samandıra (bizantyńska nazwa: Damatrys) – miasto w Turcji (il Istanbul). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 123 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1368630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368630" title="Fort Qu'Appelle">
Fort Qu'Appelle

Fort Qu'Appelle – miasto w Kanadzie, w prowincji Saskatchewan. Leży w dolinie rzeki Qu'Appelle, od której wzięło również swoją nazwę. Historia miasta zaczęła się w 1852 roku, kiedy Kompania Zatoki Hudsona założyła tu faktorię handlową.
Liczba mieszkańców Fort Qu'Appelle wynosi 1 919. Język angielski jest językiem ojczystym dla 84,1%, francuski dla 1,9% mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="1368637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368637" title="Estevan (Saskatchewan)">
Estevan (Saskatchewan)

Estevan – miasto leżące w południowo-wschodniej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie, położone nad rzeką Souris.

</doc>
<doc id="1368639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368639" title="Niemieckie korpusy armijne">
Niemieckie korpusy armijne



</doc>
<doc id="1368646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368646" title="Schlettau">
Schlettau

Schlettau − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Scheibenberg-Schlettau. Do 29 lutego 2012 należało do okręgu administracyjnego Chemnitz.
Geografia.
Schlettau leży w paśmie gór Rudawy, ok. 5 km na południowy zachód od miasta Annaberg-Buchholz.
Jedyną dzielnicą miasta jest Dörfel.

</doc>
<doc id="1368649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368649" title="Bogumiła Jung">
Bogumiła Jung

Bogumiła Jung (ur. 1961) – polska designerka, projektantka wnętrz, profesor sztuk plastycznych.
Życiorys.
Absolwentka Liceum Plastycznego im. Piotra Potworowskiego w Poznaniu (1981). Studia odbyła w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Poznaniu na Wydziale Architektury Wnętrz i Wzornictwa Przemysłowego, uzyskując dyplom w 1986 pod kierunkiem prof. Rajmunda Hałasa.
Członkini Związku Polskich Artystów Plastyków oraz Stowarzyszenia Projektantów Form Przemysłowych – od 2005 wiceprezeska Zarządu SPFP, a w latach 2013–2019 – prezeska. W 2004 uczestniczyła w pracach komisji klasyfikacyjnej na "4. Międzynarodowym Biennale Projektowania" w Saint-Étienne. Jurorka konkursu "5. Biennale Sztuki Projektowania. Stół” Kraków 2003/2004 oraz kilkakrotnie konkursu "Dobry Wzór" – organizowanego przez Instytut Wzornictwa Przemysłowego w Warszawie oraz konkursu "Top Design" na arenaDESIGN, a także trzykrotnie konkursów „Śląska Rzecz".
Jej prace znajdują się m.in. w Muzeum Narodowym w Warszawie.
Obecnie jest profesor w Uniwersytecie Artystycznym w Poznaniu i kierowniczką Pracowni Designu Inspirującego, w Katedrze Designu, na Wydziale Architektury i Wzornictwa. W kadencji 2016–2020 pełniła funkcję prorektora UAP ds. współpracy zewnętrznej, ponownie wybrana na kadencję 2020–2024. 
Członkini Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów. W latach 2001–2007 profesor w Politechnice Koszalińskiej na kierunku wzornictwo.

</doc>
<doc id="1368652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368652" title="Frances Perkins">
Frances Perkins

Frances Perkins (ur. 10 kwietnia 1880 w Bostonie, zm. 14 maja 1965 w Nowym Jorku) była amerykańską Sekretarz Pracy w latach 1933 – 1945 oraz pierwszą kobietą, której udało się wejść do amerykańskiego rządu. Pomagała prezydentowi Franklinowi Rooseveltowi wdrażać program Nowego Ładu.
Młodość.
Frances Perkins, urodzona w Bostonie, przez większą część dzieciństwa mieszkała w Worcester, gdzie jej ojciec był właścicielem sklepu papierniczego. Po ukończeniu szkoły średniej o profilu klasycznym udała się na studia do Mount Holyoke College, gdzie zaczęła zajmować się tematyką niehumanitarnych warunków zatrudnienia wśród pracowników okolicznych fabryk. Duży wpływ na rozwój jej późniejszej kariery było wysłuchanie wykładu Florence Kelley na ostatnim roku studiów o zakazie zatrudniania dzieci i ograniczeniu czasu pracy kobiet.
Wczesna kariera.
Ukończywszy studia w roku 1902 Frances Perkins została nauczycielką w szkole w Chicago, jednocześnie angażując się w działalność charytatywną na rzecz robotników oszukanych przez pracodawców. Chcąc pracować w pomocy społecznej zatrudniła się w Filadelfijskim Towarzystwie Badawczo – Opiekuńczym, które zajmowało się monitorowaniem pogłosek o niewłaściwym traktowaniu czarnych kobiet i imigrantów w mieście. Dzięki wykryciu wielu nadużyć mogła wystąpić o regulacje prawne, które miały ograniczyć te zjawiska w przyszłości. Obroniwszy doktorat w roku 1910 objęła stanowisko sekretarza wykonawczego Ligi Konsumentów Miasta Nowy Jork. W 1912 udaje jej się doprowadzić do uchwalenia 54-godzinnego tygodnia pracy w stanie Nowy Jork dla kobiet i dzieci. W latach 1912 – 1917 pracuje dla Komitetu Bezpieczeństwa Pracy. Następnie zostaje pierwszą w historii kobietą, która zasiada w Komisji Przemysłowej Stanu Nowy Jork.
Sekretarz Pracy.
W 1933 prezydent Franklin Delano Roosevelt powołuje ją (jako pierwszą kobietę w historii USA) na stanowisku Sekretarza Pracy. Walnie przyczynia się do projektowania programów, które wchodzą w skład Nowego Ładu. Są to m.in.:
W trakcie Drugiej Wojny Światowej wielokrotnie próbowała złożyć dymisję. Sprzeciwiała się obozom pracy przymusowej oraz pobieraniu odcisku palców wśród obcokrajowców. Walnie przyczyniła się do wspólnego ponoszenia kosztów wojny przez świat biznesu. Udało jej się nakłonić przedsiębiorców do większego zatrudnienia kobiet.
Po wojnie.
Po wojnie zrezygnowała po 12 latach z funkcji Sekretarza Pracy. W latach 1945 – 1953 działała w Komisji Służby Państwowej. Od 1957 była profesorem Uniwersytetu Cornell. Zmarła w roku 1965 w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="1368655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368655" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1992">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1992

37. Konkurs Piosenki Eurowizji 1992 został zorganizowany 9 maja 1992 roku w Malmö Isstadion w Malmö przez szwedzkiego nadawcę publicznego Sveriges Television (SVT), dzięki zwycięstwu reprezentantki Szwecji – Caroli Häggkvist podczas konkursu w 1991 roku.
Koncert finałowy prowadzili Lydia Cappolicchio i Harald Treutiger, a zwyciężczynią została reprezentantka Irlandii – Linda Martin, która za utwór autorstwa Johnny’ego Logana „Why Me?” otrzymała 155 punktów.
Podczas tegorocznego konkursu odnotowano ostatni udział Jugosławii, już jako Federalna Republika Jugosławii kilka dni po podziale na kilka niezależnych krajów, z których część wzięła udział w 1993. Był to ostatni udział kraju do 2004 roku (wtedy jako Serbia i Czarnogóra), ponieważ został wykluczony z konkursu po sankcjach nałożonych poprzez rezolucję 757 Rady Bezpieczeństwa ONZ, po wojnie w Bośni i Hercegowinie i wojnie o niepodległość Chorwacji.

</doc>
<doc id="1368656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368656" title="Obieg fosforu w wodzie">
Obieg fosforu w wodzie

"Obieg fosforu w wodzie" – zespół reakcji chemicznych i biochemicznych dotyczących krążenia związków fosforu w zbiornikach wodnych.
Źródła fosforu w wodzie:
Fosfor, który trafia do zbiornika wodnego, krąży między poszczególnymi warstwami wody w rozmaity sposób, co jest zależne od typu miktycznego jeziora i od jego stanu troficznego. W zbiorniku wodnym wyróżnia się 2 obiegi fosforu: obieg mały i duży.
Mały obieg fosforu ma miejsce w okresie stagnacji, gdy wyraźnie zaznaczone jest uwarstwienie wody. Całość procesu przebiega w epilimnionie. W natlenionej i naświetlonej powierzchniowej warstwie wody znajdują się jony fosforanowe, które są pobierane przez fitoplankton i wbudowywane w ich organizm. Zachodzące ruchy cyrkulacyjne w epilimnionie nie pozwalają organizmom planktonowym opaść do głębszych warstw wody, dlatego też forma organiczna fosforu zostaje rozłożona przy udziale enzymów ponownie do jonów fosforanowych, które mogą być ponownie zasymilowane. Proces ten może powtarzać się wielokrotnie.
Jeśli fosfor w formie organicznej zdoła opaść do głębszych warstw wody poprzez metalimnion do hypolimnionu, dopiero w tych głębszych warstwach ulega mineralizacji. Przemiany chemiczne fosforu w wodzie prowadzą do jego wytrącania i jest on akumulowany w osadach dennych. Z górnych partiach wody fosfor do dna opada nie tylko w postaci obumarłej materii organicznej, ale również w powiązaniu z jonami wapnia, żelaza, glinu oraz z zawiesinami mineralnymi. Jeżeli w strefie zetknięcia osadów dennych z wodą panują warunki tlenowe, to jony żelaza Fe3+ wiążą trwałe jony fosforanowe stanowiąc dla nich pułapkę, i w takiej formie odkładane są w osadach dennych. Jeżeli w hypolimnionie zaczyna brakować tlenu, żelazo trójwartościowe przechodzi do dwuwartościowego Fe2+. Ponieważ fosforany żelaza(2+) są lepiej rozpuszczalne, następuje uwalnianie fosforu z osadów dennych do wody – jest to proces wzbogacania wewnętrznego.
W warunkach skrajnie redukujących siarczany, które znajdują się w wodzie, przechodzą w siarkowodór i wtedy duża część żelaza w postaci jonów Fe2+ tworzy nierozpuszczalne siarczki na powierzchni osadów dennych i zostaje wyłączone ze strącania fosforu, nawet w okresie cyrkulacji. W zdegradowanych jeziorach w warunkach skrajnie redukujących w osadach dennych powstaje metan. Pęcherze metanu unoszące się do góry, mimo stabilnego uwarstwienia termicznego transportują znaczne ilości fosforu do warstwy produkcyjnej jeziora. Zjawisko konwekcji metanowej to główny mechanizm nawożenia wewnętrznego, a powstanie siarkowodoru w wodzie jest momentem, od którego eutrofizacja jeziora przebiega w sposób lawinowy.

</doc>
<doc id="1368658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368658" title="Arda Turan">
Arda Turan

Arda Turan (ur. 30 stycznia 1987 w Stambule) – turecki piłkarz, który występował na pozycji pomocnika. W latach 2006–2017 reprezentant Turcji.
Kariera klubowa.
Jako junior grał w Bayrampasa Altintepsispor i Galatasaray SK. Został włączony do pierwszej drużyny Galatasaray, a następnie wypożyczony do Vestel Manisaspor. Od 2006 ponownie był zawodnikiem Galatasaray.
9 sierpnia 2011 został oficjalnie zawodnikiem Atlético Madryt. Klub ze stolicy Hiszpanii zapłacił za transfer 12 mln euro.
9 maja 2012 wygrał z Atlético Ligę Europejską 2011/2012, gdzie w finale klub z Madrytu zmierzył się z Athletic Bilbao. Spotkanie zakończyło się wynikiem 3:0.
10 lipca 2015 podpisał pięcioletni kontrakt z Barceloną, do którego przeszedł za kwotę 34 mln euro (+7 mln euro zmiennych). Zadebiutował w pucharze króla z Espanyolem. Pierwszego gola zdobył przeciwko Rayo Vallecano.
13 stycznia 2018 roku został wypożyczony z możliwością wykupu na 2,5 roku do İstanbul Başakşehir.
5 sierpnia 2020 roku powrócił do Turcji, do klubu Galatasaray, podpisując roczny kontrakt, z możliwością przedłużenia o kolejny rok.

</doc>
<doc id="1368660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368660" title="Polskie Towarzystwo Ochrony Przyrody „Salamandra”">
Polskie Towarzystwo Ochrony Przyrody „Salamandra”

Polskie Towarzystwo Ochrony Przyrody „Salamandra” – społeczna organizacja przyrodnicza powstała w 1993 roku. W 2004 uzyskała status organizacji pożytku publicznego. Podejmuje działania na rzecz ochrony dziedzictwa przyrodniczego Polski – fauny, flory, ekosystemów i krajobrazów. Zajmuje się również edukacją ekologiczną. Stara się także wpływać na kształt prawa ochrony przyrody i zwiększać stopień jego przestrzegania. Organizacja kierowana jest przez osoby zajmujące się naukami przyrodniczymi, a jej przedsięwzięcia koordynują specjaliści z odpowiednich dziedzin. Poza tym Towarzystwo korzysta z pomocy wolontariuszy. W 2012 liczy ponad 3000 członków, z czego ok. 500 jest aktywnych. Ponadto z organizacją stale współpracuje kilkadziesiąt osób, niebędących jej członkami, a także wiele instytucji i organizacji zajmujących się ochroną przyrody. Jest członkiem organizacji międzynarodowych: IUCN, BatLife Europe i CEEweb. Wydaje popularnonaukowe czasopismo Magazyn Przyrodniczy „Salamandra” oraz specjalistyczne – Ptaki Wielkopolski.
Przedsięwzięcia prowadzone przez PTOP „Salamandra” można podzielić na trzy zasadnicze grupy, które często się przenikają.
Praktyczna ochronna:
Działania prawne i lobbingowe:
Edukacja przyrodnicza:
W ramach Towarzystwa działają koła regionalne:

</doc>
<doc id="1368664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368664" title="Thum">
Thum

Thum − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg).
Geografia.
Thum leży w paśmie gór Rudawy, ok. 10 km na północ od miasta Annaberg-Buchholz i ok. 19 km na południe od Chemnitz.
Dzielnice miasta:
Przez miasto przebiega droga krajowa B95.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1368665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368665" title="Stan emocjonalny">
Stan emocjonalny



</doc>
<doc id="1368670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368670" title="Oxbow (Saskatchewan)">
Oxbow (Saskatchewan)

Oxbow – miasto leżące w południowo-wschodniej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1368675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368675" title="Yellow Grass">
Yellow Grass

Yellow Grass – miasto leżące w południowo-wschodniej części prowincji Saskatchewan w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1368680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368680" title="Obieg azotu w środowisku wodnym">
Obieg azotu w środowisku wodnym



</doc>
<doc id="1368681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368681" title="Kwas podchlorowy">
Kwas podchlorowy



</doc>
<doc id="1368684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368684" title="Wyłogi">
Wyłogi

Wyłogi (obszlegi lub klapy) – wyłożone, odwinięte na zewnątrz części ubioru. Charakterystyczne zwłaszcza dla mundurów historycznych, gdzie występują na piersiach (zwane rabatami), na rękawach i połach. Wyłogi wprowadzono do umundurowania w XVIII wieku. Ich barwa była często barwą broni lub oddziału. Zależnie też od kraju i epoki wyłogi przyjmowały różny wykrój i barwę.

</doc>
<doc id="1368686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368686" title="Leon Niewiadomski">
Leon Niewiadomski

Leon Niewiadomski (ur. 18 listopada 1901 w Świerczynku koło Włocławka, zm. 7 lutego 1982 w Mogilnie) – polski geograf, nauczyciel, harcmistrz.
Pochodził z rodziny chłopskiej. W 1917 został przyjęty do Seminarium Nauczycielskiego we Włocławku. Po wybuchu Powstania wielkopolskiego, pod koniec 1919 przyłączył się do powstańców, a następnie w lutym 1920 został wcielony do wojska. Nadwątlone w czasie powstania zdrowie nie pozwoliło mu skończyć służby wojskowej i w listopadzie 1920 został zwolniony.
W 1922 podjął pracę jako niewykwalifikowany nauczyciel w Ściborzu koło Gniewkowa, następnie uczył w Padniewku koło Mogilna, potem w Wielowsi niedaleko Pakości. W 1926 ukończył Seminarium Nauczycielskie wraz z maturą we Włocławku. Od 1928 związał się na stałe ze Szkołą Podstawową Nr 1 w Mogilnie. Pracował jako nauczyciel i jednocześnie podnosił swoje kwalifikacje kończąc w 1937 Wyższy Kurs Nauczycielski w Warszawie.
Od samego początku pasjonował się geografią i przyrodoznawstwem i podłożył podwaliny pod rozwój masowej turystyki krajoznawczej w Mogilnie. Był współzałożycielem w 1931 Oddziału Polskiego Towarzystwa Turystycznego w Mogilnie.
Od początku pobytu w Mogilnie działał w mogileńskim harcerstwie. W latach 1929-1939 pełnił funkcję drużynowego w męskiej drużynie harcerskiej im. ks. Piotra Wawrzyniaka. W 1931 ukończył harcerski kurs dla nauczycieli w Sierakowie. W 1935 brał udział w Jubileuszowym Zlocie ZHP w Spale. W 1936 zdobył stopień harcmistrza. Brał następnie udział w Światowych Zlotach Harcerstwa w Kopenhadze i w Szwecji.
Od 1 września 1939 do zajęcia Mogilna przez Niemców 11 września 1939 był w Komendzie Obrony Przeciwlotniczej. W okresie okupacji pracował jako robotnik rolny, a potem jako hamulcowy i konduktor fabrycznej kolejki cukrowni Dobra. Od stycznia 1941 do stycznia 1945 pracował jako kasjer w Urzędzie Gminy Topólka.
W styczniu 1945 powrócił z rodziną do Mogilna i podjął pracę jako kierownik Publicznej Szkoły Powszechnej Nr 1 w Mogilnie. Funkcję tę pełnił do przejścia na emeryturę w końcu sierpnia 1968. Pod koniec lat 1940. podjął studia w Instytucie Geograficznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Ukończył je w 1952 dyplomem magistra filozofii z zakresu geografii, otrzymanym za pracę "Zdjęcia morfologiczne w obrębie arkusza Mogilno w podziałce 1: 25 000" przygotowaną pod kierunkiem prof. dr Augusta Zierhoffera.
Od razu po wojnie, w połowie 1945 reaktywował też w Mogilnie trzyletnią Szkołę Dokształcającą, której nazwę zmieniono w 1947 na Zasadniczą Szkołę Zawodową, a w 1951 na Zasadniczą Szkołę Mechanizacji. Po wojnie Leon Niewiadomski kontynuował działalność w zakresie turystyki krajoznawczej. W 1954 założył w Mogilnie Oddział Polskiego Towarzystwa Geograficznego, w którym pełnił funkcję prezesa w latach 1954-1963 i 1969-1981.
Od stycznia 1945 podejmuje też służbę harcerską. Pod jego opieką wznowiła działalność 1 Męska Drużyna Harcerzy im. ks. Piotra Wawrzyniaka, a we wrześniu 1946 powstała 2 Męska Drużyna Harcerzy im. Zawiszy Czarnego. W latach 1945-1949 był członkiem Komendy Hufca w Mogilnie, działaczem Ruchu Przyjaciół Harcerstwa i Harcerskiej Spółdzielni „Ka-De-Ha” w Poznaniu. Od 1950 do 1956 wycofał się z organizacji harcerskiej. W grudniu 1956, po Zjeździe Łódzkim, ponownie zgłosił się do służby harcerskiej.
Uhonorowany został wpisem do Księgi Zasłużonych dla Oświaty i Wychowania, odznaczony Wielkopolskim Krzyżem Powstańczym, Medalem 10-lecia Polski Ludowej, Brązowym i Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem "Za Zasługi dla ZHP" i Honorową Odznaką Ruchu Przyjaciół Harcerstwa.

</doc>
<doc id="1368688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368688" title="Niemieckie korpusy pancerne">
Niemieckie korpusy pancerne



</doc>
<doc id="1368690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368690" title="Niemieckie korpusy pancerne III Rzeszy">
Niemieckie korpusy pancerne III Rzeszy



</doc>
<doc id="1368691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368691" title="Duszpasterz akademicki">
Duszpasterz akademicki

Duszpasterz akademicki – kapłan diecezjalny lub zakonny, któremu zostało powierzone zadanie opieki nad grupą wiernych związanych z konkretnym ośrodkiem akademickim. Duszpasterze akademiccy wybierani są przez biskupów ordynariuszy lub też wybór, dokonany np. przez przełożonego zakonnego, jest tylko przez nich zatwierdzany. Rezydują najczęściej przy specjalnych kościołach lub kaplicach akademickich, bądź też uniwersyteckich.
Głównym zadaniem duszpasterzy akademickich jest realizowanie misji Kościoła w środowisku akademickim. Do ich zadań należy m.in. przygotowanie studentów do życia w małżeństwie i rodzinie, pomoc w odkrywaniu powołania i chrześcijańska formacja intelektualna. Według Jana Pawła II, Kościół zachęca duszpasterzy, aby byli też "ewangelizatorami kultury".

</doc>
<doc id="1368694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368694" title="Andrew Keen">
Andrew Keen

Andrew Keen (ur. ok. 1960) – brytyjsko-amerykański przedsiębiorca, krytyk zjawiska Web 2.0, w tym Wikipedii.
Edukacja.
Urodził się w Hampstead w Londynie. Zdobył licencjat z historii na Uniwersytecie Londyńskim, po czym zaczął studia na Uniwersytecie Sarajewskim. Uzyskał tytuł magistra nauk politycznych na Uniwersytecie Kalifornijskim.
Kariera naukowa.
Keen wykładał na kilku amerykańskich uniwersytetach m.in. Uniwersytecie Massachusetts.
Kariera w internecie.
Kariera Keena w dolinie krzemowej rozpoczęła się w roku 1995 wraz z założeniem audiocafe.com, serwisu wspieranego przez Intela i SAP AG. W 2005 roku założył AfterTV.com.
Krytyka Web 2.0.
Keen wyraża negatywne opinie o zjawisku, pod którego powstanie kładł fundamenty. Jest autorem książki "The Cult of the Amateur: How Today's Internet is Killing Our Culture" (), która została wydana w Polsce jako: "Kult amatora: jak internet niszczy kulturę" przez Wydawnictwa Akademickie i Profesjonalne w 2007 roku.
W książce tej pisze, iż wszelkie blogi, Wikipedia, MySpace oraz YouTube to zguba współczesnej kultury. Jego zdaniem to właśnie tego typu serwisy niszczą to, na co wcześniej pracowano przez długi czas. Uważa, że obecnie w sieci profesor równy jest uczniowi szkoły średniej. W taki sam sposób mogą zmieniać fakty (na przykład w Wikipedii).
Życie osobiste.
Obecnie wraz z rodziną mieszka w Berkeley w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1368698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368698" title="Siekierowo">
Siekierowo

Siekierowo – jezioro położone na zachód od Suwałk i na północ od Bakałarzewa, gmina Bakałarzewo, powiat suwalski, województwo podlaskie.
Jest to jezioro bezodpływowe. Otoczone jest wzniesieniami, które porasta las iglasty. Brzegi zachodnie ma wyniosłe, przeciwległe niskie, dno o piaszczystym podłożu, wodę czystą, kształt rynny o położeniu południkowym.
U południowo-zachodniego krańca akwenu znajduje się niewielka, zadrzewiona wysepka, od strony północnego brzegu rozlokowana jest leśniczówka Dąbrówki, określana też mianem Matłak.

</doc>
<doc id="1368704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368704" title="Źródło prądu">
Źródło prądu

Źródło prądu – urządzenie, które dostarcza energię elektryczną do zasilania innych urządzeń elektrycznych. 
Źródło prądu może wytwarzać energię elektryczną kosztem innych form energii, np.:
Źródłem prądu nazywa się również elektryczną sieć energetyczną, a także zasilacze pełniące często rolę przetworników prądu sieciowego. Rozróżnia się zasilacze prądu przemiennego (AC – "alternating current") i prądu stałego (DC – "direct current").
W elektrotechnice nazwą źródło prądu określane jest czasem źródło prądowe.

</doc>
<doc id="1368706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368706" title="Annaberg-Buchholz">
Annaberg-Buchholz

Annaberg-Buchholz – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, siedziba powiatu Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 stolica powiatu Annaberg).
Geografia.
Annaberg-Buchholz leży w paśmie gór Rudawy, na południe od miasta Chemnitz. Przez miasto przebiegają dwie drogi krajowe: B95 i B101.
Historia.
W 1590 w Annabergu osiedlili się imigranci z hiszpańskich Niderlandów Południowych. Od 1806 pod panowaniem Królestwa Saksonii, połączonego w latach 1807–1815 unią personalną z Księstwem Warszawskim. Oba miasta znalazły się w granicach zjednoczonych Niemiec w 1871 roku.
Annaberg i Buchholz zostały połączone w jedno miasto w 1945 roku. Miasto w latach 1949–1990 stanowiło część NRD.
Zabytki.
W mieście znajdują się trzy protestanckie kościoły. Wśród nich najbardziej znany jest kościół pod wezwaniem św. Anny.
Ludzie związani z miastem.
Ważną historyczną postacią dla miasta jest Barbara Uthmann. Nie jest jednak pewne, czy w 1514 przyszła na świat tutaj czy w Elterlein. W dniu 10 listopada 1886 w mieście stanęła jej podobizna z brązu przygotowana przez drezdeńskiego rzeźbiarza Eduarda Roberta Henze. Umieszczono ją na środku fontanny jako wyraz uznania dla Uthmann, uważanej za inicjatorkę drugiego (po wydobyciu srebra) boomu przemysłowego w historii Rudaw. W 1942 figurę przetopiono na broń. W dniu 12 listopada 1998, po przeprowadzeniu dwóch głosowań, zdecydowano o ponownym wzniesieniu pomnika. Po 10 latach zbiórki publicznej, 2 października 2002, na rynku w Annaberg-Buchholz odsłonięto replikę pomnika. Rodzina Uthmannów urządziła w mieście zjazd rodzinny.
W 2002 w istniejącym w mieście Muzeum Adama Riesa otwarto wystawę o życiu Barbary Uthmann. W późnogotyckim kościele św. Anny w latach 1883–1896 powstał witraż u pamięci Barbary Uthmann. W jednym z okien widoczna jest kobieta stojącą obok koronki klockowej. Witraż został zaprojektowany przez A. Wintersteina na podstawie pomnika na fontannie. Naprzeciw kościoła znajduje się Muzeum Rudaw, które przechowuje drewniane popiersie Barbary Uthmann wykonane w 1932 przez rzeźbiarza Paula Schneidera. W 2014 zorganizowano obchody 500-lecia urodziny Barbary Uthmann. Przygotowano całoroczny program uroczystości rocznicowych. W końcu sierpnia w Annaberg-Buchholz odbyły się centralne trzydniowe obchody. Świętowano na terenie całych Rudaw, i po stronie niemieckiej, i po stronie czeskiej. Celem było pogłębienie współpracy pomiędzy miastami partnerskimi Annaberg-Buchholz i Chomutov w celu zachowania wspólnego dziedzictwa kulturowego. Zorganizowano konferencję dla przedsiębiorców, wystawy stałe i czasowe o bohaterce i gospodarce regionu, zaprezentowane w Muzeum Rudaw, spotkania nt. historii regionu i koronki klockowej, pokazy pracy osób wykonujących koronki klockowe, rekonstrukcje historyczne, koncerty i festyn rodzinny.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł papierniczy, elektrotechniczny oraz metalowy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1368707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368707" title="Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn">
Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn

Mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn po raz pierwszy odbyły się w 1925 roku. Zawody rozgrywane są corocznie, organizatorem jest Polski Związek Podnoszenia Ciężarów.

</doc>
<doc id="1368714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368714" title="Jezioro Suchar Wielki">
Jezioro Suchar Wielki



</doc>
<doc id="1368715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368715" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2008">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2008

78. edycja Mistrzostw Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn odbyła się w dniach 28-29 czerwca 2008 roku w Zakliczynie. W imprezie nie wystartowało dwóch czołowych sztangistów Polski: w kategorii 94 kg ze względu na kontuzję kolana nie wystąpił Szymon Kołecki oraz w kategorii powyżej 105 kg Paweł Najdek (choroba).
W klasyfikacji klubów zwyciężył CLKS Mazovia Ciechanów przed Ekopakiem Jatne Otwock i Tarpanem Mrocza.
W klasyfikacji województw zwyciężyli zawodnicy z Mazowsza, drugie miejsce zajęło woj. kujawsko-pomorskie, trzecie - dolnośląskie.
W klasyfikacji Sinclaira zwyciężył Marcin Dołęga (Ekopak Jatne Otwock), mistrz Polski w kategorii +105 kg.

</doc>
<doc id="1368718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368718" title="Dymbowica">
Dymbowica

Dymbowica (rum. "Dâmbovița") – rzeka w południowej Rumunii, lewy dopływ Ardżeszu. Jej długość wynosi 269 km. W dolnym biegu przepływa przez Nizinę Wołoską. Nad Dymbowicą leży stolica Rumunii – Bukareszt.

</doc>
<doc id="1368725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368725" title="Bärenstein (Saksonia)">
Bärenstein (Saksonia)

Bärenstein – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), siedziba wspólnoty administracyjnej Bärenstein.
Geografia.
Bärenstein leży na południe od miasta Annaberg-Buchholz, przy granicy z Czechami.
W skład obszaru gminy wchodzą trzy dzielnice:
Przez miejscowość przebiega droga krajowa B95.

</doc>
<doc id="1368730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368730" title="Dyn">
Dyn

Dyn – meksykańskie czasopismo ukazujące się w latach 1942–1944, wydawane i redagowane przez W. Paalena. Jego tematyka dotyczyła refleksji nad sytuacją sztuki wojennej oraz poszukiwań związku między sztuką a nauką. Na łamach czasopisma swoje artykuły publikowali m.in. C. Moro, A. Nin, H. Miller. Zamieszczano w nim również reprodukcje prac takich artystów jak M. Chagall czy J. Pollock.

</doc>
<doc id="1368739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368739" title="Nadracjonalność">
Nadracjonalność

Nadracjonalność – pojęcie wprowadzone do teorii gier przez Douglasa Hofstadtera w felietonach zebranych w książce "Metamagical Themas". Polega na zakładaniu, że przeciwnik przeprowadza identyczne rozumowanie jak my i szukaniu strategii, która daje najlepsze wyniki przy tym założeniu.
Dylemat więźnia.
W najbardziej klasycznej grze dla dwóch graczy, dylemacie więźnia, oszukanie przeciwnika daje zawsze lepszy wynik niż współpracowanie z nim, niezależnie od tego, jaką strategią posługuje się przeciwnik. Dlatego jedyną równowagą Nasha jest sytuacja, gdy obaj gracze zawsze oszukują. Gracz grający racjonalnie będzie zatem oszukiwał.
Gracz nadracjonalny zakłada, że drugi gracz będzie stosował tę samą strategię co on. Ponieważ sumaryczny zysk dwóch graczy jest maksymalny, gdy obaj współpracują, współpracowanie daje też największy zysk dla gracza nadracjonalnego. W ten sposób dwaj gracze nadracjonalni będą zawsze współpracować, zyskując więcej niż dwaj racjonalni.
Strategie probabilistyczne.
W dylemacie więźnia optymalna nadracjonalna strategia jest czysta ("zawsze współpracuj"). W ogólności taka strategia może wymagać dokonania losowania (tzw. strategia mieszana).
Przykładowo rozważmy następującą grę:
"W grze bierze udział 20 graczy. Każdy z nich może wysłać dowolną liczbę losów na loterię. Losy nic nie kosztują, ale wygrana w loterii będzie wynosiła 1 000 000 $ podzielone przez liczbę przysłanych losów. Ta wygrana zostanie następnie rozlosowana wśród przysłanych losów."
Ta gra nie ma żadnej równowagi Nasha – każdy gracz racjonalny będzie się starał wysłać jak największą liczbę losów po to, aby zwiększyć swój oczekiwany zysk. W efekcie wygrana może osiągnąć dowolnie małą wartość.
Strategia nadracjonalna będzie się starała zminimalizować oczekiwaną liczbę przysłanych losów. Można obliczyć, że każdy gracz nadracjonalny przyśle jeden los z prawdopodobieństwem p=1/20, a z prawdopodobieństwem q=19/20 nie wyśle ani jednego. Oczekiwany zysk takiego gracza (jeśli wszyscy gracze są nadracjonalni) będzie wynosił 50 000 $.
Zakładanie nadracjonalności.
Jeśli gracz nadracjonalny gra przeciwko graczowi racjonalnemu, zwykle przegra. Jeśli nie wiadomo, czy przeciwnik gra w sposób nadracjonalny, czy nie, można rozważać mieszane meta-strategie: zakładające, że przeciwnik z pewnym prawdopodobieństwem gra w sposób nadracjonalny, z pewnym prawdopodobieństwem w sposób racjonalny itp.
Przykładowo można rozważać dylemat więźnia, w którym zysk obu współpracujących graczy wynosi 100, a bonus za oszukanie (i pozbawienie przeciwnika całej tej wygranej) wynosi 1. Jeśli zakładamy, że każdy z graczy jest nadracjonalny z prawdopodobieństwem formula_1 oczekiwana wygrana wynosi formula_2 przy założeniu nadracjonalnej strategii "współpracuj" i 1 przy założeniu strategii "oszukuj". O ile formula_3 optymalną strategią będzie współpraca.
Rzeczywiste eksperymenty.
Na przykładzie wielu gier można pokazać, że ludzie nie stosują dokładnie strategii racjonalnych. Przykładem może być dylemat podróżnika. Nadracjonalność jest jednym z możliwych wytłumaczeń bardziej odpowiadającym rzeczywistemu zachowaniu. Choć ludzie nie stosują również dokładnie strategii nadracjonalnych, można wyjaśniać ich zachowanie jako mieszanie tych dwóch meta-strategii. Jest to jednak hipoteza trudna do zweryfikowania i obecnie nie jest uznawana za kanoniczne wytłumaczenie.

</doc>
<doc id="1368743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368743" title="Nuno Espírito Santo">
Nuno Espírito Santo

Nuno, właśc. Nuno Herlander Simões Espírito Santo (ur. 25 stycznia 1974 w São Tomé) – portugalski piłkarz, który występował na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Nuno urodził się na Wyspach Świętego Tomasza i Książęca, ale w młodym wieku trafił do Portugalii. Karierę piłkarską rozpoczął w klubie Vitória SC, do której trafił w 1992 roku. Zawodnikiem Vitórii był przez cztery sezony, ale nie osiągnął większych sukcesów z tym klubem. W 1997 roku został bramkarzem hiszpańskiego Deportivo La Coruña. 3 maja tamtego roku zadebiutował w Primera División w wygranym 3:0 meczu z Sevillą. Przez dwa sezony rozegrał w barwach „Depor” tylko dwa spotkania i był trzecim bramkarzem zespołu po Jacques'u Songo’o i Petrze Koubie. W latach 1998–2000 Nuno został wypożyczony do grającej w Segunda División Méridy, której był podstawowym bramkarzem. Latem 2000 kierownictwo Deportivo znów wypożyczył Portugalczyka, tym razem do Osasuny Pampeluna. Tam swój pierwszy mecz rozegrał 10 września przeciwko Celcie Vigo (0:2). Do końca sezonu był pierwszym bramkarzem Osasuny, a w sezonie 2001/2002 wystąpił w dwóch spotkaniach Deportivo i został wicemistrzem Hiszpanii.
Latem 2002 Nuno wrócił do Portugalii. Został piłkarzem FC Porto, które zapłaciło za niego 3 miliony euro. Pełnił rolę rezerwowego dla Vítora Baí. W 2003 i 2004 roku jako jego dubler wywalczył mistrzostwo Portugalii, zdobył także kolejno Puchar UEFA oraz Puchar Mistrzów.
W 2005 roku Nuno wyjechał do rosyjskiego Dynama Moskwa. 6 sierpnia zadebiutował w Premjer-Lidze w wygranym 1:0 wyjazdowym meczu z Saturnem Ramienskoje. W Dinamie był jednym z kilku Portugalczyków obok Jorge Ribeiro, Frechauta, Maniche'a, Costinhi, Luisa Loureiro oraz Cícero. W 2006 roku przegrał jednak rywalizację z Žydrūnasem Karčemarskasem i Siergiejem Owczinnikowem, toteż latem odszedł z zespołu.
Nuno wrócił do Portugalii. Przez pół roku występował w drużynie Desportivo Aves, z którą na koniec sezonu spadł z ligi. Następnie ponownie został zawodnikiem Porto, gdzie był dublerem Brazylijczyka Heltona. W 2010 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Nuno został powołany przez Luiza Felipe Scolariego do kadry na Euro 2008, gdy na dzień przed spotkaniem z Turcją kontuzji doznał drugi bramkarz zespołu, Quim.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską rozpoczął w listopadzie 2010 w Panathinaikosie Ateny, gdzie był trenerem bramkarzy. 1 lipca 2012 objął posadę pierwszego trenera portugalskiego zespołu Rio Ave FC. W lipcu 2014 objął posadę trenera hiszpańskiej Valencii. Valencia pod wodzą Nuno zdobyła czwarte miejsce w tabeli Primera División w sezonie 2014/2015 roku gwarantujące udział w kwalifikacjach do Ligi Mistrzów UEFA. W listopadzie 2015 roku Nuno Espirito Santo złożył dymisję z obejmowanego stanowiska.
W czerwcu 2016 roku został przedstawiony jako nowy trener portugalskiego klubu FC Porto. W maju 2017 został trenerem angielskiego klubu Wolverhampton Wanderers.

</doc>
<doc id="1368747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368747" title="Crottendorf">
Crottendorf

Crottendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg).
Geografia.
Crottendorf leży w paśmie gór Rudaw.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1368750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368750" title="Hiacynt Dziarkowski">
Hiacynt Dziarkowski

Hiacynt Dziarkowski (ur. 18 sierpnia 1754 w Warszawie, zm. 8 marca 1828 tamże) – polski lekarz, botanik i działacz społeczny. Uczestnik insurekcji kościuszkowskiej (generalny sztabsmedyk armii polskiej), brat Józefa Dziarkowskiego, dziekan Wydziału Lekarskiego Królewskiego Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1809 jeden z założycieli Akademii Lekarskiej, gdzie pełnił funkcję rektora i wykładowcy. W 1812 jako członek Towarzystwa Królewskiego Gospodarczo-Rolniczego przystąpił do Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego. Od 1817 profesor patologii i semiotyki na Królewskim Uniwersytecie Warszawskim. Do jego największych zasług zalicza się rozpowszechnianie szczepienia przeciw ospie w Królestwie Polskim. Żonaty z Łucją Andrychiewicz, wnuczką Franciszka, byłego prezydenta Warszawy. Syn jego Hipolit był również lekarzem.
Wydał "Poradnik domowy", "Wybór roślin krajowych" i inne.

</doc>
<doc id="1368751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368751" title="SNARE">
SNARE

SNARE – grupa białek należących do dużej rodziny białek transbłonowych. Biorą one udział w rozpoznawaniu i fuzji pęcherzyków z błoną komórkową.
Białka SNARE można podzielić na dwie grupy:
Toksyny wytwarzane przez bakterie z rodzaju "Clostridium" (toksyna tężcowa, toksyna botulinowa) są endoproteazami, które powodują rozkład białek kompleksu SNARE. Prowadzi to do zahamowania przewodnictwa na poziomie synaptycznym.

</doc>
<doc id="1368754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368754" title="Lockout w NHL">
Lockout w NHL



</doc>
<doc id="1368755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368755" title="Oktawiusz Jurewicz">
Oktawiusz Jurewicz

Oktawiusz Jurewicz (ur. 30 kwietnia 1926 w Białymstoku, zm. 28 kwietnia 2016) – polski filolog klasyczny, historyk, bizantynista, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Absolwent filologii klasycznej UW (1950). Doktorat (1958) i habilitacja (1962) tamże. Profesor nadzwyczajny w 1971, zwyczajny w 1986 Uniwersytetu Warszawskiego. Dyrektor Instytutu Filologii Klasycznej UW w latach 1971-1996, kierownik Zakładu Filologii Greckiej, Bizantyńskiej i Nowogreckiej w Instytucie Filologii Klasycznej w latach 1963-1966, prodziekan i następnie dziekan Wydziału Filologicznego UW 1966-1973. W latach 1973-1979 pracował na stanowisku profesora ("professeur associé") Uniwersytetu Paris IV-Sorbonne i jednocześnie dyrektora Centre de Civilisation Polonaise tegoż uniwersytetu. Założył i redagował czasopismo naukowe „Les Cahiers Franco-Polonais” (roczniki 1977-1983). Odbył wiele stażów naukowych m.in. na uniwersytetach w Belgradzie, Berlinie, Budapeszcie, Kolonii, Monachium, Moskwie i Paryżu. Autor ok. 100 prac, artykułów i książek wydanych w językach polskim, niemieckim i włoskim oraz szeregu przekładów źródeł historycznych greckich na język ojczysty. Wykształcił kilkunastu magistrów, był promotorem trzech doktorów nauk humanistycznych, recenzował 14 prac doktorskich różnych uniwersytetów i 6 prac habilitacyjnych. 
Był członkiem PPS, później PZPR w latach 1948–1989, a także ZNP od 1954.
Zmarł 28 kwietnia 2016. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 6 maja 2016 w kościele pw. Świętego Wincentego à Paulo w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 30B-3-16).
Nagrody i wyróżnienia.
7 Nagród Rektora Uniwersytetu Warszawskiego, 3 Nagrody Ministra za twórczość naukową i organizacyjną, Nagroda Wydawnictw Katolickich Feniks 2000 za "Bibliotekę" Focjusza (przekład z komentarzem filologiczno-historycznym).
Odznaczenia: Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Medal 40-lecia Polski Ludowej, Medal 10-lecia Polski Ludowej, Medal KEN, grecki Krzyż Złoty Orderu Honoru ("Chrysós Staurós tou Tágmatos tes Times").

</doc>
<doc id="1368756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368756" title="Kamila Chudzik">
Kamila Chudzik

Kamila Chudzik (ur. 9 grudnia 1986 w Kielcach) – polska lekkoatletka specjalizująca się w wielobojach.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich – w 2008 w Pekinie była piętnasta. Dwukrotnie startowała w mistrzostwach świata zdobywając jeden medal (brązowy w 2009). Wielokrotna medalistka mistrzostw Polski w różnych konkurencjach i reprezentantka kraju w pucharze Europy w wielobojach. 2 września 2009 odznaczona przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Złotym Krzyżem Zasługi.
Kariera sportowa.
Na międzynarodowej arenie zadebiutowała w 2006 podczas pucharu Europy w wielobojach. W kolejnym sezonie pierwszy raz w karierze przekroczyła wynik 6000 punktów w siedmioboju podczas mistrzostw Polski, kiedy to poprawiła swój rekord życiowy aż o 596 punktów. Po tym sukcesie uplasowała się tuż za podium – na czwartym miejscu – młodzieżowych mistrzostw Europy w Debreczynie. Kilka tygodni później na mistrzostwach świata była dwudziesta pierwsza. Startowała na igrzyskach olimpijskich w Pekinie zajmując – po dyskwalifikacji srebrnej medalistki Ludmyły Błonśkiej z Ukrainy) – piętnastą lokatę. Na początku sezonu 2009 była jedenasta na halowym czempionacie Starego Kontynentu. Pod koniec czerwca w Szczecinie reprezentacja Polski w siedmioboju z Chudzik w składzie zdobyła – pierwszy raz w historii – puchar Europy w wielobojach. Niespełna dwa miesiące później wieloboistka odniosła największy sukces w dotychczasowej karierze sięgając po brązowy medal mistrzostw świata. Sezon 2010 straciła z powodu kontuzji łokcia, a na początku sezonu letniego 2011 doznała urazu mięśnia dwugłowego przez nie mogła wystartować w mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="1368757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368757" title="Gabriela Polańska">
Gabriela Polańska

Gabriela Polańska z d. Wojtowicz (ur. 27 listopada 1988 roku w Rzeszowie) − polska siatkarka, grająca na pozycji środkowej, a wcześniej atakującej, reprezentantka Polski. 
W 2013 roku wyszła za mąż za siatkarza Łukasza Polańskiego i urodziła syna Jakuba.
Po ukończonym sezonie 2021/2022 postanowiła zakończyć siatkarską karierę.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Puchar Polski:

</doc>
<doc id="1368758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368758" title="Zbiory First i Follow">
Zbiory First i Follow

First"G,k"("α"), Follow"G,k"("α") – zbiory słów nad pewnym alfabetem, służące do analizowania gramatyk formalnych, np. podczas konstruowania analizatorów składniowych (parserów). W uproszczeniu:
gdzie "α" to ciąg symboli z gramatyki (terminalnych i nieterminalnych); w praktyce, zwłaszcza dla Follow jest to pojedynczy symbol nieterminalny.
Zbiory te pozwalają określić czy gramatyka posiada pewne własności, np. ułatwiające analizę składniową (ang. "parsing"). Podczas konstrukcji parsera za ich pomocą oblicza się jakie są możliwe konfiguracje analizatora i jakie powinny być podjęte działania w danej konfiguracji.
Definicja.
"K"-głowa napisu "x", oznaczana przez "k":"x", to prefiks długości min ("k", |"x"|) napisu "x". Bardziej formalnie: niech formula_1 wtedy:
formula_2
Dla gramatyki "G"=("Σ,N,P,S"):
Jeśli nie prowadzi to do niejednoznaczności First"G,k" można skracać do First"k", Follow"G,k" do Follow"k".
Indeks "k" dla First i Follow można pominąć gdy ma wartość równą 1.
Obliczanie dla "k" =1.
First.
Zbiór First możemy określić dla symbolu terminalnego, symbolu nieterminalnego oraz ciągu symboli. Jeśli x jest symbolem terminalnym wtedy First(x) = {x}. Dla symbolu nieterminalnego X używamy następującego algorytmu:
Mając add_rule_first:
Przykładowa implementacja może być zbliżona do poniższego pseudokodu.
bool add_rule_first(outset, rule, index)
 for (po symbolach produkcji od indeksu)
 // gdy produkcja jest postaci X-&gt;epsilon, nie wykonujemy tej pętli
 if (symbol jest terminalem)
 { // punkt 2 gdy nieterminalny jest na początku produkcji
 // również wykonujemy to gdy a jest po Y1Y2...Yk i wszystkie Yi mają epsilon
 jest_epsilon=false;
 symbol do outset;
 if (cos_dodalismy) changed=true;
 break;//bo nie epsilon
 else
 { //punkt 4
 //symbol jest nieterminalny, nazwiemy go Y;
 do outset dodajemy symbole oprócz epsilona z First[Y];
 if (cos_dodalismy) changed=true;
 if First[Y] nie zawiera epsilona
 jest_epsilon=false;
 break;//bo nie epsilon
 // koniec pętli po symbolach prawej strony produkcji
 // lub była produkcja X-&gt;epsilon (punkt 3)
 if (jest_epsilon) //co oznacza że wszystkie były nieterminalnymi i zawierały epsilon
 { //jeśli pętla się wykonała to oznacza że wszystkie Yi zawierały epsilon
 epsilon do outset
 if (dodalismy ten epsilon bo go nie było) changed=true;
set [ilosc_nieterminalnych]First; //tablica zbiorów First dla każdego symbolu nieterminalnego
inicjujemy wszystkie zbiory First jako puste;//punkt 1
void make_First_sets()
 bool changed; //w jednym przebiegu pętli zostały dodane nowe symbole
 do
 changed = false;
 for (X po wszystkich symbolach nieterminalnych (od ostatniego))
 for (po regułach produkcji dla tego symbolu nieterminalnego (od ostatniej))
 bool jest_epsilon=true; //symbol prawej strony produkcji może go zmienić na false
 bool retchanged = add_rule_first(First[X], rule, 0)
 if (retchanged) changed = true;
 while (changed);
Follow.
W praktyce (jak na przykład przy tworzeniu parserów SLR) zbiór Follow oblicza się dla pojedynczych symboli nieterminalnych. Stosowany jest algorytm:
set [ilosc_nieterminalnych]Follow; //tablica zbiorów Follow dla każdego symbolu nieterminalnego
//w konkretnej implementacji set może być klasą zawierającą zbiór symboli terminalnych plus
//znak końca strumienia, w odróżnieniu od typu zbioru dla First gdzie zamiast tego miał obsługiwać epsilon
inicjujemy wszystkie zbiory Follow jako puste
z wyjątkiem zbioru Follow[Startowy] inicjowany na $//punkt 1
void make_Follow_sets(First)
 bool changed; //w jednym przebiegu pętli zostały dodane nowe symbole
 do
 changed = false;
 for (A po wszystkich symbolach nieterminalnych)
 for (po regułach produkcji dla tego symbolu nieterminalnego)
 for (B po symbolach nieterminalnych prawej strony produkcji)
 bool retchanged = add_rule_first(B,reguła,indeks za B);
 if (retchanged) changed = true;
 while (changed);
Funkcja add_rule_first przydaje się także przy sprawdzaniu warunku LL(1)
Przykład.
Mamy gramatykę
Chcąc wykorzystać gramatykę do budowy parsera, uzupełniamy ją nowym startowym symbolem nieterminalnym Z i produkcją:
First.
Stosując algorytm tworzenia zbiorów First dla tej gramatyki, mamy wartość zbiorów dla symboli nieterminalnych w kolejnych iteracjach:
W kolejnych produkcjach (od 8 do 0) dodajemy symbole do zbiorów First skojarzonych z symbolem nieterminalnym:
W drugim przebiegu produkcje które mogłyby coś ewentualnie dodać to 4,1 i 0 (których prawa strona zaczyna się od nieterminalnego), ale nie zostanie nic dodane, bo ostatnio First(F) się nie zmieniło.
Follow.
Wartość zbiorów Follow dla symboli nieterminalnych w kolejnych iteracjach:
Follow(Z) zawiera symbol końca strumienia $. W kolejnych produkcjach i dla kolejnych symboli nieterminalnych występujących po prawej stronie produkcji dodajemy symbole do zbiorów Follow skojarzonych z symbolem nieterminalnym:
0:Z → E
1:E → T E'
2:E' → + T E'
3:E' → ε
4:T → F T'
5:T' → * F T'
6:T' → ε
7:F → ( E )
8:F → i
Drugi przebieg:
1:E → T E'
4:T → F T'
Obliczanie dla "k" &gt;=1.
W konstrukcji dla k=1 można zauważyć, że mamy zarówno ε jak i pojedyncze tokeny (W algorytmie można utożsamić ε ze znakiem końca strumienia $) czyli występują ciągi długości 0, jak i 1.
Dla k&gt;1 w zbiorach będą ciągi długości od 0 (ε) do k.
Będziemy mieli operacje zarówno dołączania ciągów do zbiorów, jak i modyfikacji tych ciągów poprzez dołączanie tokenów do ciągów.
Same algorytmy niewiele się zmieniają, zmienia się zarządzanie zbiorami ciągów.
 bool addFirstOfRule_k(outSet, rule, startIndex) {
 //Tworzymy tymczasowy zbiór ciągów
 tempSet;
 tempSet.eps = true;
 for (int Yidx=startIndex; Yidx &lt; rule.v.size(); Yidx++) {
 RuleElem Y = rule.v[Yidx];
 if (Y.kind==ekTerminal)
 //dodajemy numer tokenu do każdego ciągu
 tempSet.append(Y.number);
 else
 //dodajemy wszystkie kombinacje ze zbioru Y
 tempSet.concat(Firstk[Y.number]);
 //przerywamy pętlę jeśli zostały już tylko ciągi maksymalnej długości
 if (!tempSet.concatenable()) break;
 //zbió© wynikowy := zbiór wynikowy OR nasz zbiór tymczasowy
 outSet.unionWith(tempSet);
 return true jeśli
void makeFirstSets_k(int k) {
 bool changed;
 Tworzymy listę pustych zbiorów odpowiedniego typu
 do {
 changed = false;
 for (int Xidx=rulesByNonterminal.size() - 1; Xidx &gt;= 0; Xidx--) {
 RulesForNonterminal &amp;rules = rulesByNonterminal[Xidx];
 for (int XruleIdx= rules.size() - 1; XruleIdx &gt;= 0; XruleIdx--) {
 bool reschanged = addFirstOfRule_k(Firstk[Xidx], rules[XruleIdx]);
 if (reschanged)
 changed = true;
 while (changed);
void makeFollowSets_k(int k) {
 Followk.clear();
 Tworzymy listę pustych zbiorów odpowiedniego typu
 Followk[0].eps = true;
 bool changed;
 do {
 changed = false;
 for (int Aidx=0; Aidx &lt; rulesByNonterminal.size(); Aidx++) {
 RulesForNonterminal &amp;rules = rulesByNonterminal[Aidx];
 for (int ruleIdx=0; ruleIdx &lt; rules.size(); ruleIdx++) {
 for (int Bidx=0; Bidx &lt; rules[ruleIdx].v.size(); Bidx++) {
 RuleElem elem = rules[ruleIdx].v[Bidx];
 if (elem.kind != ekNonterminal) continue;
 if (addFirstOfRule_k(Followk[elem.number], rules[ruleIdx], Bidx + 1))
 changed = true;
 while (changed);
Użyte struktury.
Dobrze sprawdza się struktura pośrednia między mapą bitową a drzewem. Niech k=3 a maksymalna ilość tokenów=100. Wtedy poziom pierwszy to 100 wskaźników albo indeksów (co pozwoli na przykład użyć 32 bity zamiast 64 na wskaźnik w 64-bitowym trybie i umożliwi rzadsze przydzielanie wielu małych fragmentów pamięci). Załóżmy, że 97 jest zerowych a są niezerowe indeksy 5.7 i 11 pokazujące na poziom drugi, mamy dodatkowo 300 indeksów, następne pokazują na tablice bitowe. Ponieważ mamy ciągi różnych długości, dobrze jest w jednym zbiorze tokenów umieścić wiele poziomów takich drzewiastych tablic bitowych – umożliwi to na też szybkie pomijanie ciągów o pełnej długości, których nie modyfikujemy.

</doc>
<doc id="1368759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368759" title="Ludwig von Canal">
Ludwig von Canal

Luigi Gerolamo Malabaila hrabia di Canale (ur. 1704, zm. 1773)
był sardyńskim ministrem i dyplomatą na dworze wiedeńskim w latach 1737-1773. 
Pochodził ze starego włoskiego rodu arystokratycznego, którego praojczyzną była najprawdopodobniej Wenecja. Od 1640 rodzina miała tytuł rycerza ("Ritter") Rzeszy Niemieckiej. Sam Canale został 5 maja 1769 roku w Wiedniu podniesiony do godności hrabiego, jako Ludwig von Canal i zaliczony tym samym w poczet arystokracji czeskiej.
Canal poślubił hrabiankę Marię Pálffy (zm. 1781). Ich synem był Emmanuel Malabaya von Canal (1745-1826), czeski botanik i filantrop, mieszkający w Pradze.
Gdy Andrzej Poniatowski został w 1765 nieformalnym polskim reprezentantem dyplomatycznym w Wiedniu, często korzystał z rady i pomocy Canala, który był bardzo życzliwy wobec Polski. Przez wiele lat prowadził także korespondencję z królem Stanisławem Augustem Poniatowskim. 

</doc>
<doc id="1368760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368760" title="Boorama">
Boorama

Boorama (arab. بورمه = "Burama") - miasto w Somalii, na terenie Somalilandu. Według danych szacunkowych na rok 2005 liczy 82 921 mieszkańców. Położone w suchym górzystym regionie, blisko granicy z Etiopią.
Znajduje się tu szpital zajmujący się chorymi na gruźlicę, założony przez Annalenę Tonelli, która w 2003 została nagrodzona Nansen Refugee Award i jeszcze tego samego roku została zamordowana przez islamskiego bojówkarza w tym właśnie szpitalu.
Borama mieści także siedzibę jedynej w Somalilandzie szkoły dla głuchych. Szkoła zapewnia dzieciom nauczania do drugiego stopnia. Ze względu na brak takich placówek, cieszy się dużym zainteresowaniem tak w Somalii, jak i spoza kraju.

</doc>
<doc id="1368762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368762" title="Władysław Wankie">
Władysław Wankie

Władysław Wankie (ur. 1860 w Warszawie, zm. 1925 tamże.) – polski malarz i krytyk artystyczny. Malował realistyczne pejzaże, sceny rodzajowe, religijne i symboliczne. Był współautorem "Panoramy Tatr".
Życiorys.
Uczył się w latach 1875-1880 w warszawskiej Klasie Rysunkowej u Wojciecha Gersona, następnie krótko w krakowskiej Szkole Sztuk Pięknych. Nie mogąc zaakceptować akademizmu dominującego w krakowskiej uczelni, w 1882 wyjechał do Monachium, gdzie przebywał następnych 20 lat.
Wankie w Monachium prawdopodobnie studiował malarstwo, był związany z grupą polskich malarzy skupionych wokół Józefa Brandta. Stale utrzymywał kontakt z krajem, wysyłał obrazy na wystawy w Warszawie, m.in. w Zachęcie, współpracował z polskimi czasopismami.
W 1903 powrócił do kraju i zamieszkał w Warszawie. W 1905 został członkiem Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, w latach 1906-1924 redagował dział artystyczny czasopisma "Świat", współpracował też z "Tygodnikiem Ilustrowanym" i "Kurierem Warszawskim". Był jednym z twórców i wieloletnim prezesem konserwatywnego Stowarzyszenia "Pro Arte".
Twórczość.
Początkowo artysta malował sentymentalne i naiwne sceny rodzajowe przedstawiające piękne kobiety w towarzystwie mężczyzn w pełnych kwiatów ogrodach. Obrazy te tworzone na zapotrzebowanie rynku niemieckiego odznaczały się dopracowaną, bogatą kolorystyką.
Po 1887 zwrócił się w stronę symbolizmu, być może pod wpływem Aleksandra Gierymskiego. Interesował się życiem i zajęciami zwykłych ludzi, najczęściej rybaków, i prostym, surowym krajobrazem nadmorskim.
Kolejnym etapem w twórczości Wankiego, był tzw. okres bretoński, w latach 1893-1894 odwiedził Holandię i Bretanię. Pod wpływem tej podróży do końca życia malował krajobrazy nadmorskie, ze stale obecnymi postaciami kobiet w strojach bretońskich. Dzieła te charakteryzuje bogactwo efektów świetlnych i pełen ciszy nastrój.
Dojrzały Wankie zwrócił się ku nastrojowej stylizacji, jego obrazy z tego okresu pełne są tajemniczości i nostalgii. To małe pejzaże i budzące niepokój sceny symboliczne i religijne. Zadaje pytania o kwestie ostateczne. Cechą charakterystyczną jego twórczości jest stosowanie głębokich i nasyconych kolorów, a także precyzyjne operowanie światłem.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 20, grób 20).

</doc>
<doc id="1368765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368765" title="Ulica gen. Jarosława Dąbrowskiego w Łodzi">
Ulica gen. Jarosława Dąbrowskiego w Łodzi

Ulica generała Jarosława Dąbrowskiego w Łodzi – istotna dla ruchu miejskiego ulica, która rozpoczyna się skrzyżowaniem z ulicą Rzgowską, a kończy tuż za skrzyżowaniem z ulicą Puszkina, która prowadzi do dzielnicy Widzew.
Historia.
Dawniej w miejscu dzisiejszego parkingu, pasażu handlowego i supermarketu Lidl (nr 17/21) mieściły się zabudowania zakładów Pafino. Były to wieża wodna, komin i zabudowa fabryczna. Fabryka była wpisana do ewidencji zabytków. Forma wieży wodnej była dość specyficzna, tworzyła charakterystyczny element krajobrazu skrzyżowania ulicy Kilińskiego i Dąbrowskiego, wraz z budynkami zajezdni tramwajowej „Dąbrowskiego” oraz ceglaną zabudową zajezdni autobusowej. Do niedawna na przeciwległym rogu stała także pierzeja domów mieszkalnych z lat 1910–1925, która częściowo została także rozebrana. Domki stały blisko jezdni pozostawiając mało miejsca na chodnik.
Fragment opisu dawnego wyglądu i życia ulicy Dąbrowskiego z Kroniki miasta Łodzi:
Komunikacja.
Ulicą przebiegają następujące linie łódzkiego MPK:
Przy skrzyżowaniu z ulicą Kilińskiego znajdowała się otwarta 20 czerwca 1928 roku "zajezdnia tramwajowa Dąbrowskiego". Została zamknięta 28 stycznia 2011 roku.
Pod wiaduktem nad torami kolejowymi znajduje się przystanek kolejowy Łódź Dąbrowa i pętla tramwajowo-autobusowa 'Dw. Łódź Dąbrowa' (przystanki nr 0115, 1621).

</doc>
<doc id="1368769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368769" title="Gelenau/Erzgeb">
Gelenau/Erzgeb

Gelenau/Erzgeb – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w rejencji Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis.

</doc>
<doc id="1368771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368771" title="Generowanie parserów LR">
Generowanie parserów LR

Generowanie parserów LR – zautomatyzowany proces tworzenia parsera LR. Ze względu na swoją złożoność, parsery LR trudno jest programować ręcznie. Dlatego powstały generatory parserów. Parsery LR są zazwyczaj implementowane jako parsery sterowane tabelą parsingu – poszczególne typy różnią się głównie metodą tworzenia takiej tabeli.
Konstrukcja tabeli parsingu LR(0).
Jako przykładu użyjemy poniższej gramatyki:
Sytuacje.
Konstrukcja tabeli parsingu bazuje na pojęciu "sytuacji LR(0)" (w źródłach anglojęzycznych określanych jako ang. "items"), które są produkcjami gramatyki formalnej, wraz ze znakiem kropki dodawanej na którymś miejscu po prawej stronie. Sytuacja LR(0) ma postać [A→β1•β2] gdzie (A→β1β2) jest produkcją. Na przykład produkcja (E → E + B) ma 4 odpowiednie sytuacje:
Produkcje postaci "A" → ε mają tylko jedną sytuację "A" → •. Sytuacje będą używane w celu określenia stanu parsera. Na przykład sytuacja [E → E • + B] wskazuje, że parser rozpoznał ciąg odpowiadający E w strumieniu wejściowym i teraz oczekuje na odczyt '+', za którym znajdzie się inny ciąg odpowiadający B.
Zbiory sytuacji.
Zazwyczaj nie można opisać stanu parsera pojedynczą sytuacją, ponieważ może on nie wiedzieć z wyprzedzeniem, którą regułę będzie używał do redukcji. Na przykład jeśli istnieje również reguła (E → E * B) wtedy obie sytuacje [E → E • + B] i [E → E • * B] zostaną zastosowane po tym jak zostanie odczytany ciąg odpowiadający E. Dlatego będziemy charakteryzować stan parsera przez zbiór sytuacji, w tym przypadku zbiór { E → E • + B, E → E • * B }.
Domknięcie zbiorów sytuacji.
Sytuacja z kropką przed symbolem nieterminalnym taka jak E → E + • B oznacza, że parser ma przetwarzać jako następny symbol nieterminalny B. Zbiór sytuacji musi zawierać wszystkie sytuacje oznaczające stan automatu w którym rozpoczyna się przetwarzanie symbolu B. Oznacza to, że jeśli istnieją takie reguły jak B → 1 i B → 0 wtedy zbiór sytuacji musi również zawierać B → • 1 i B → • 0. Zasada ta działa rekurencyjnie: jeśli sytuacja którą dodalibyśmy zawierała by kropkę przed symbolem nieterminalnym, należałoby dodać sytuacje dla tego symbolu. W ogólności można to sformułować następująco:
Dowolny zbiór sytuacji może być rozszerzony w ten sposób przy pomocy dodawania kolejnych sytuacji dotąd aż uwzględni się wszystkie (w tym nowo pojawiające się w zbiorze) sytuacje w których mamy symbol nieterminalny poprzedzony kropką. Rozszerzenie takie nazywa się domknięciem (Closure) zbioru sytuacji i zapisywane jest jako Closure(S) gdzie S jest zbiorem sytuacji. Te domknięte zbiory sytuacji będą stanami parsera ale tylko te, które są osiągalne ze stanu początkowego.
Algorytm tworzenia domknięcia Closure(S) wygląda następująco:
Gramatyka uzupełniona.
Zanim zaczniemy określać przejścia pomiędzy stanami należy uzupełnić gramatykę o dodatkową regułę.
Z jest tutaj nowym symbolem startowym. Parser użyje tej reguły do redukcji dokładnie wtedy, gdy zostanie zaakceptowany cały napis wejściowy. Gramatyka wymaga uzupełnienia, gdy nie zawiera symbolu nieterminalnego który by występował tylko raz po lewej stronie pierwszej produkcji.
Gramatyka przyjmuje postać:
Dla tej powiększonej o pierwszą produkcję gramatyki określimy zbiory sytuacji i przejścia między nimi.
Konstrukcja tabeli.
Znajdowanie osiągalnych zbiorów sytuacji i przejść pomiędzy nimi.
Pierwszy krok konstruowania tabel polega na określeniu przejść pomiędzy domkniętymi zbiorami sytuacji. Przejścia określamy tak jak byśmy mieli automat skończony czytający zarówno symbole terminalne jak i nieterminalne. Początkowym stanem tego automatu jest zawsze domknięcie pierwszej sytuacji dodanej reguły: Z → • E:
Znak "+" przed sytuacją oznacza, że była ona dodana do zbioru przy tworzeniu domknięcia. Oryginalne sytuacje bez "+" są zwane "bazą" zbioru sytuacji.
Tworzymy zbiór J - zbiór wszystkich stanów automatu, gdzie każdy stan jest określony przez domknięty zbiór sytuacji. Na początku do J należy początkowy stan S0. Zaczynając od S0 określimy stany, które mogą być osiągnięte z tego stanu. Możliwe przejścia dla zbioru sytuacji związane są z symbolami (terminalnymi lub nieterminalnymi), które występują po kropce. W przypadku zbioru sytuacji o numerze 0 mamy symbole terminalne '0' i '1' i nieterminalne E i B. Aby znaleźć zbiór sytuacji, do którego przechodzimy za pomocą symbolu "X" wykonujemy następującą procedurę:
Goto(Si,X)
Dla symbolu terminalnego '0' rezultatem będzie:
dla symbolu terminalnego '1':
dla symbolu nieterminalnego E:
i dla symbolu nieterminalnego B:
Należy zauważyć, że domknięcie nie dodało nowych sytuacji w żadnym z tych przypadków. Kontynuujemy ten proces dotąd aż nie znajdziemy nowych zbiorów. Dla zbiorów sytuacji o numerach 1, 2 i 4 nie będzie przejść, ponieważ kropka nie znajduje się przed żadnym symbolem. Dla zbioru sytuacji numer 3 widzimy, że kropka jest przed symbolami terminalnymi ' * ' i '+'. Dla ' * ' przejście prowadzi do:
dla '+' :
Dla zbioru sytuacji numer 5 mamy do rozważenia symbole terminalne '0' i '1' i symbol nieterminalny B. Jeśli chodzi o oba symbole terminalne, widzimy, że wynikowe zbiory są takie same jak już znalezione zbiory 1 i 2. Dla symbolu B przejście prowadzi do:
Dla zbioru sytuacji numer 6 mamy również do rozważania symbole terminalne '0' i '1' i symbol nieterminalny B. Jak przedtem, wynikowe zbiory sytuacji dla symboli terminalnych są takie same jak zbiory 1 i 2. Dla symbolu B przejście prowadzi do:
Ostatnie dwa zbiory sytuacji nie mają kropki przed symbolem przez co kończymy dodawanie nowych zbiorów. Tablica przejść automatu wygląda następująco:
Tworzenie tabel action i goto.
Na podstawie tej tabeli i znalezionych zbiorów sytuacji konstruujemy tabele action i goto następująco:
W rezultacie dostajemy tabele 
Uwaga o różnicach między LR(0) a SLR i LALR.
Zauważmy, że jedynie krok 4 powyższej procedury wytwarza akcje redukcji i wszystkie akcje redukcji muszą zajmować cały wiersz tabeli powodując to, że redukcja wykonywana jest niezależnie od następnego symbolu w strumieniu wejściowym. Z tego powodu są to tabele LR(0): nie zaglądają w przód przed decyzją, której redukcji użyć. Gramatyka, która potrzebuje spojrzeć w przód aby wybrać redukcję, będzie potrzebowała tabeli parsingu, której wiersz będzie zawierał różne akcje redukcji w różnych kolumnach i powyższa procedura nie nadaje się do tworzenia takich tabel.
Procedury konstruujące parser SLR czy LALR mają możliwość tworzenia wierszy tabeli, dla których akcja redukcji nie zajmuje całych wierszy. Dlatego parsery te mają możliwość analizy większej ilości gramatyk niż LR(0).
Konflikty konstruowania tabel.
Automat jest konstruowany w sposób, który gwarantuje determinizm. Jednak kiedy akcje redukcji są dodawane do tabeli action, może się zdarzyć, że ta sama komórka jest wypełniona przez akcję redukcji i akcję przesunięcia ("konflikt przesunięcie-redukcja") lub przez dwie różne akcje redukcji ("konflikt redukcja-redukcja"). Kiedy to się zdarza, znaczy to, że gramatyka nie jest LR(0).
Krótki przykład gramatyki nie LR(0) z konfliktem przesunięcie-redukcja:
Jeden ze zbiorów sytuacji który znajdujemy:
Mamy tu konflikt przesunięcie-redukcja ponieważ w komórce tabeli action dla tego stanu i symbolu '1' jest jednocześnie przesunięcie do stanu 1 i redukcja regułą 2.
Krótki przykład gramatyki nie LR(0) z konfliktem redukcja-redukcja:
W tym przypadku otrzymujemy następujący zbiór sytuacji:
Mamy tu konflikt redukcja-redukcja ponieważ w komórkach tabeli action dla tego stanu będzie jednocześnie redukcja regułą 3 i regułą 4.
Oba powyższe przykłady mogą być rozwiązane przez dopuszczenie aby parser używał zbioru Follow dla symbolu nieterminalnego "A" do decydowania czy używać jednej z reguły "A" dla redukcji; będziemy używać reguły "A" → "α" do redukcji jeśli następny symbol w strumieniu input znajduje się w zbiorze Follow dla A. Takie rozwiązanie nazywa się SLR ("Simple LR parser", prosty parser LR).
Tabele SLR.
Rozpatrzymy niewielką gramatykę która przy budowie tabel LR(0) dawała konflikt redukcja-redukcja; po uzupełnieniu jej o nowy symbol startowy, będzie miała postać:
Zbiory First i Follow dla tej gramatyki będą wyglądać następująco
Zbiory sytuacji wyglądają następująco:
S0
S1 = Goto(S0, E)
S2 = Goto(S0, A)
S3 = Goto(S0, B)
S4 = Goto(S0, 1)
S5 = Goto(S2, 1)
S6 = Goto(S3, 2)
Przy tworzeniu tabel kolumny dla symboli nieterminalnych w goto i dla terminalnych w action jako przesunięcia wpisujemy jak przy tworzeniu tabeli LR(0), podobnie akceptację dla zbioru sytuacji gdzie występuje Z → E •. Różnica będzie przy wpisywaniu redukcji - będzie ona wpisywana tylko w te kolumny tabeli, które odpowiadają symbolom terminalnym znajdującym się w zbiorze Follow dla symbolu po lewej stronie reguły, za pomocą której redukujemy.
Tak więc w zbiorze sytuacji numer 4 
W rezultacie otrzymujemy tabele:
Kanoniczny LR(1).
W odróżnieniu od sytuacji LR(0) [A→β1•β2] sytuacja LR(1) ma postać [A→β1•β2, v] gdzie (A→β1β2) jest produkcją a v symbolem terminalnym lub znakiem $ końca strumienia. Symbol v nazywany jest symbolem podglądanym (lookahead).
Algorytm tworzenia domknięcia Closure(S) wygląda następująco:
First(βv) zawiera wszystkie (bez ε) symbole z First(β) a jeśli First(β) zawiera ε to oprócz tego First(βv) zawiera symbol v.
Tworzymy zbiór J - zbiór wszystkich stanów automatu który inicjowany jest początkowym zbiorem S0. Zbiór S0 jest domknięciem sytuacji [Z → • E, $]
Goto(Si,X)
Przy tworzeniu tabel kolumny dla symboli nieterminalnych w goto i dla terminalnych w action jako przesunięcia wpisujemy jak przy tworzeniu tabeli LR(0), akceptację wpisujemy w kolumnę $ w tym stanie, gdzie mamy sytuację [Z → E •, $]. Redukcję gdy mamy sytuację postaci [A → α•, v] wpisujemy w kolumnę v.
Sytuacje ze zbiorem symboli podglądanych.
Zamiast zestawu sytuacji w zbiorze jak
które różnią się tylko symbolem podglądanym, można wprowadzić reprezentację postaci [A→β1•β2, Ω] gdzie Ω jest zbiorem symboli podglądanych. Oprócz pewnego uporządkowania w zbiorze sytuacji, sytuacje ze zbiorami symboli podglądanych przydadzą się w omawianiu tworzenia parsera LALR. Powyższe dwie sytuacje mogą być zapisane jako jedna [L→•*R, $=].
Algorytm tworzenia domknięcia Closure(S) przybierze postać:
Można również rozbić algorytm na dwie fazy aby omówić tu propagację symboli podglądanych wykorzystaną przy tworzeniu tabeli LALR.
1. Tworzymy domknięcie podobnie jak dla LR(0) nie wykorzystując symboli podglądanych i nowo dodane (niebazowe) sytuacje będą inicjowane zbiorami pustymi:
2. Stosujemy propagację bliską (bo w obrębie jednego zbioru sytuacji) symboli podglądanych:
Goto(Si,X)
Przy tworzeniu tabel z shift i goto postępujemy jak poprzednio a redukcję mamy gdy w zbiorze jest sytuacja postaci [A → α•, Ω], wtedy redukcję wpisujemy w kolumny odpowiadające symbolom v∈Ω.
Przykład.
Weźmy gramatykę:
Uzupełniamy o startowy symbol i regułę:
Tworzymy zbiory sytuacji:
S0
S1 = Goto(S0, S)
S2 = Goto(S0, L)
S3 = Goto(S0, R)
S4 = Goto(S0, *) = Goto(S4, *)
S5 = Goto(S0, i) = Goto(S4, i)
S6 = Goto(S2, =)
S7 = Goto(S4, L)
S8 = Goto(S4, R)
S9 = Goto(S6, L) = Goto(S11, L)
S10 = Goto(S6, R)
S11 = Goto(S6, *) = Goto(S11, *)
S12 = Goto(S6, i) = Goto(S11, i)
S13 = Goto(S11, R)
LALR(1).
Scalanie stanów LR(1).
Jądro (Core) zbioru sytuacji LR(1):
Parser LALR(1) powstaje z LR(1) przez połączenie jego stanów o identycznym jądrze. Dla systemu zbiorów S0,S1...Sm otrzymamy T0,T1...Tn gdzie Ti = Si0 ∪ Si1 ∪ ... ∪ Sik.
Połączeniu ulegają zbiory symboli podglądanych. W powyższym przykładzie można połączyć 
Otrzymujemy 10 stanów dla których uaktualniamy tablicę przejść Goto
Konstrukcja bezpośrednia.
Zamiast generowania wszystkich zbiorów LR(1), które następnie łączymy, można wyjść od skonstruowania tabeli LR(0) bez symboli podglądanych a następnie wypełnienia ją tymi symbolami. Algorytm składa się z dwóch faz:
1. Tworzymy tabelę LR(0) wraz z tablicą przejść Goto bez uwzględniania symboli podglądanych; chociaż korzystamy nie z [A→β1•β2] a [A→β1•β2, Ω] to zbiór symboli podglądanych Ω zostawiamy pusty - wyjątkiem jest [Z → • E, $] zainicjowane znakiem końca strumienia.
2. Faza propagacji symboli podglądanych.
Przykład.
Dla powyższej gramatyki tablica LALR(1) wygląda następująco:

</doc>
<doc id="1368772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368772" title="Audio Bullys">
Audio Bullys

Audio Bullys – brytyjska grupa grająca muzykę elektroniczną. W jej skład wchodzą Simon Franks i Tom Dinsdale. 
Największą popularność zyskali w roku 2005 dzięki przebojowi "Shot You Down", w którym wykorzystano sample utworu Nancy Sinatra „Bang Bang (My Baby Shot Me Down)”. Utwór dotarł do 3. miejsca UK Singles Chart oraz do Top 20 w Australii. Znalazł się również na 18. miejscu austriackiej listy najpopularniejszych piosenek. Oprócz tego sławę zyskał m.in. w Grecji, Japonii, Niemczech czy Polsce. Singel pojawił się także na wyświetlanym przez telewizję CBS "Victoria's Secret Fashion Show". Grupa współpracowała z Grahamem „Suggs” McPhersonem z zespołu Madness. Efektem jest utwór „This Road” z albumu "Generation". Audio Bullys wydali 3 płyty i kilkanaście singli, z czego największy sukces odniósł wspomniany „Shot You Down”. Remiksowali także takie utwory jak „Out of Space” The Prodigy czy „The Sound of Violence” Cassius.

</doc>
<doc id="1368775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368775" title="Growing Pains">
Growing Pains

Growing Pains jest ósmym platynowym albumem Mary J. Blige. Został wydany 18 grudnia 2007 roku przez Geffen Records.
"Growin Pains" uplasował się na dwudziestej dziewiątej pozycji listy Rolling Stone's – Pięćdziesięciu Najlepszych Albumów 2007 roku.
Na albumie gościnnie udzielili się Eve, Usher i Ludacris; autorem tekstów do utworów z płyty był między innymi Pharrell Williams.
16 października 2007 roku wydany został pierwszy singel promujący album, był to utwór "Just Fine".

</doc>
<doc id="1368776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368776" title="Maria Dzielska">
Maria Dzielska

Maria Celina Dzielska z domu Dąbrowska, "primo voto" Józefowicz (ur. 18 września 1942 w Krakowie, zm. 30 lipca 2018 tamże) – polska historyk i filolog klasyczna, profesor nauk humanistycznych, nauczycielka akademicka Uniwersytetu Jagiellońskiego, tłumaczka tekstów źródłowych, wyspecjalizowana w historii późnoantycznego Rzymu i wczesnego Bizancjum. Należała do najczęściej tłumaczonych na języki obce współczesnych historyków polskich. Pośmiertnie odznaczona Orderem Orła Białego.
Życiorys.
Urodziła się 18 września 1942 w Krakowie
Po maturze (1960) podjęła studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, które ukończyła w 1965. Studia filologii klasycznej odbywała na UJ i w latach 1965–1968 na Uniwersytecie Łódzkim. Tytuł magistra filologii klasycznej otrzymała 20 lutego 1968 roku na podstawie pracy zatytułowanej „Tyrania Nabisa na tle ruchów rewolucyjnych w Sparcie w III i II wieku”, napisanej pod kierunkiem doc. dra hab. Beniamina Nadela (druk w 1970 na łamach „Zeszytów Naukowych UJ. Prace Historyczne” 30, 1970, s. 37–47, pod nazwiskiem Maria Józefowicz). Karierę akademicką rozpoczęła na Uniwersytecie Łódzkim, będąc asystentką stażystką w Katedrze Filologii Klasycznej Uniwersytetu Łódzkiego, potem asystentką w Katedrze Historii Powszechnej Starożytnej i Średniowiecznej UŁ. Kolejne stopnie kariery akademickiej przeszła na macierzystej uczelni krakowskiej: doktorat (1972), habilitacja (1984), profesura nadzwyczajna (1992). Tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych uzyskała 22 października 1996.
Pracowała w Zakładzie Historii Bizancjum Instytutu Historii Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Przetłumaczyła na język polski pisma Pseudo-Dionizego Areopagity. Należy do najczęściej tłumaczonych na języki obce współczesnych historyków polskich. Jej książka "Hypatia z Aleksandrii", wydana w Krakowie w 1993, a USA w 1995 przez Harvard University Press, została przetłumaczona na 8 języków i uznana za najlepszą akademicką książkę roku 1995 w kategorii „Filozofia” przez „Choice Magazine” oraz najlepszą książkę historyczną roku 1995 przez American History Book Club. Ponadto po angielsku ukazała się książka Dzielskiej "Apollonius of Tyana in Legend and History". Książka ta została również przetłumaczona na język grecki.
Popularyzowała wiedzę o antyku i kulturze klasycznej w telewizji (audycje „Ogród Sztuk”, „Grzechy po polsku” w TVP, „Rozmowy istotne” w TVP Kultura). Była zastępczynią przewodniczącego Społecznego Komitetu Odnowy Zabytków Krakowa (od 2009 r.), członkinią Komitetu Nauk o Kulturze Antycznej PAN oraz zastępczynią przewodniczącego Komisji Filologii Klasycznej PAU, wiceprzewodniczącą Rady Naukowej Związku Podhalan, członkiem Rady Muzeum Narodowego w Krakowie, uczestnikiem seminariów naukowych pod patronatem prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego w Lucieniu. Była członkinią Akademickiego Klubu Obywatelskiego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Krakowie. Od 2017 roku była przewodniczącą Rady Programowej Narodowego Centrum Kultury.
Członkini Akademickiego Klubu Obywatelskiego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Krakowie.
Za szczególne zasługi w popularyzowaniu celów statutowych towarzystwa, Walne Zgromadzenie Członków Galicyjskiego Towarzystwa Historycznego na spotkaniu 12 maja 2018 r. nadało jej Godność Członek Honorowy Galicyjskiego Towarzystwa Historycznego akt nadania z uwagi na jej niespodziewaną przedwczesną śmierć nie został wręczony.
Zmarła 30 lipca 2018 w Krakowie, w wyniku obrażeń odniesionych w wypadku.
Odznaczenia.
Pośmiertnie została odznaczona przez prezydenta RP Andrzeja Dudę Orderem Orła Białego "w uznaniu znamienitych zasług w popularyzowaniu dziedzictwa kulturowego i wiedzy historycznej, za wybitne osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej oraz za działalność publiczną", który na uroczystościach pogrzebowych w Krakowie w kościele Sióstr Norbertanek w dniu 6 sierpnia 2018 powiedział:
Rok później wyróżniono ją też Krzyżem Wolności i Solidarności "za zasługi w działalności na rzecz niepodległości i suwerenności Polski oraz respektowania praw człowieka w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej".
Życie prywatne.
Córka Pawła i Marii. Była spokrewniona z Cezarym Emilem Hallerem oraz generałem Józefem Hallerem. Jej drugim mężem był filozof Mirosław Dzielski (1941–1989), mieli jednego syna – Witolda. Jej teściem był Wiesław Dzielski. W latach 80. XX w. była zaangażowana w działalność opozycyjną u boku męża, twórcy polskiego liberalizmu chrześcijańskiego.
Wiele ze swych prac napisała w Łopusznej.
6 sierpnia 2018 została pochowana na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie.

</doc>
<doc id="1368778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368778" title="Thomas Grote">
Thomas Grote

Thomas Grote – hanowerski dyplomata żyjący w pierwszej połowie XVIII wieku.
W roku 1704 reprezentował Elektorat Hanoweru w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="1368780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368780" title="Königswalde">
Königswalde

Königswalde – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bärenstein. Do 29 lutego 2012 w okręgu administracyjnym Chemnitz, do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg.

</doc>
<doc id="1368783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368783" title="Międzynarodówka Federacji Anarchistycznych">
Międzynarodówka Federacji Anarchistycznych

International of Anarchist Federations (Międzynarodówka Federacji Anarchistycznych) – międzynarodowa organizacja anarchistyczna zrzeszająca federacje anarchistyczne z różnych krajów.
Historia.
IAF powstała na międzynarodowej konferencji anarchistycznej w Carrarze w 1968 z inicjatywy federacji anarchistycznych z Francji, Włoch i Hiszpanii oraz bułgarskiej federacji działającej na emigracji we Francji. Celem Międzynarodówki jest budowa międzynarodowych struktur anarchistycznych przeciwdziałających strukturom państwa i kapitalizmu, które obecnie mają ponadnarodowy charakter. Federacje wchodzące w skład Międzynarodówki uważają, że jest to konieczne dla koordynowania swoich działań i dążenia do wspólnych celów. 
Organizacja.
IAF utrzymuje również ścisłe kontakty z innymi organizacjami anarchistycznymi, takimi jak Międzynarodowe Stowarzyszenie Pracowników, zrzeszające anarchosyndykalistyczne związki zawodowe.
Działalność IAF opiera się na zasadach federalizmu, dobrowolnych porozumień i pomocy wzajemnej. Koordynuje ją Sekretariat Międzynarodowy organizacji (C.R.I.F.A. - Commission of Relations of the International of Anarchist Federations, Komisja Międzynarodówki Federacji Anarchistycznych ds. Kontaktów). Sekretariat jest prowadzony przez różne federacje na zasadzie rotacji. 
Włoska federacja wydaje czasopismo "Umanità Nova"; francuska "Le Monde Libertaire", hiszpańska Federación Anarquista Ibérica czasopismo "Tierra y Libertad". W Wielkiej Brytanii wychodzą "Organise!" and "Resistance", a federacja czeska publikuje czasopismo "A-kontra".

</doc>
<doc id="1368786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368786" title="Domingo Capecelatro">
Domingo Capecelatro

Domingo Capecelatro, markiz de Capecelatro (zm. 1741) – hiszpański dyplomata.
W latach 1702-1704 był hiszpańskim posłem nadzwyczajnym ("envoyé extraordinaire") w Lizbonie. Był też zaangażowany w sprawy osadnictwa w Montevideo. W latach 1716-1735 znów ambasador w Portugalii.

</doc>
<doc id="1368789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368789" title="Osirak">
Osirak

Osirak, również Osiraq (Irak: Tammuz 1 i 2) – irackie reaktory jądrowe zniszczone przez amerykańskie lotnictwo podczas I wojny w Zatoce Perskiej w 1991 roku.
Pod koniec 1974 roku Irak rozpoczął negocjacje z Francją w sprawie zakupu dodatkowego reaktora jądrowego. Irakijczycy chcieli kupić reaktor grafitowo-gazowy, który generowałby wystarczającą ilość plutonu, do wyprodukowania kilku głowic jądrowych rocznie. Francuzi zgodzili się w 1975 roku dostarczyć reaktor badawczy do badań materiałowych o nazwie Osirismodel. Dodatkowo dostarczono mniejszy reaktorem nazwany Isis. Oba reaktory nazwano Osiraq. Dostarczono reaktory z moderacją wodną, ​​co oznacza, że ​​elementy reaktora były zanurzone w zbiorniku z czystą wodą. W dniu 7 czerwca 1981 roku osiem izraelskich F-16 zaatakowało i zniszczyło większy reaktor przed uruchomieniem. Celem operacji było opóźnienie badań nad wprowadzeniem broni jądrowej w Iraku. Ośrodek był bombardowany przez Iran w 1980 roku. Reaktory zlokalizowano w Ośrodku Badań Jądrowych imienia 17 lipca, 18 kilometrów na południowy wschód od Bagdadu. 

</doc>
<doc id="1368791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368791" title="Printemps">
Printemps

Printemps (Wiosna) – jeden z paryskich domów handlowych.
Główny sklep Printemps znajduje się na bulwarze Haussmanna położonym w 9 dzielnicy Paryża.
Sklepy Printemps są rozsiane po całej Francji, jednakże firma otwiera filie sklepów także poza granicami kraju, posiadając sklepy w Andorze, Tokio oraz w Dżuddzie. Sklep Printempsa Seulu otwarty w 1998 roku obecnie jest zamknięty.
Jedyny sklep Printemps na kontynencie amerykańskim został otwarty w 1987 roku w Detroit, lecz obecnie został zlikwidowany.
Printemps jest częścią francuskiego holdingu PPR wchodzącego w skład indeksu CAC 40.
Historia.
Printemps został utworzony w Paryżu w 1865 przez Jules'a Jaluzota. W roku 1900 w sytuacji kiedy jego interes w Printemps był bliski bankructwa, doszło do zmiany na stanowisku właściciela firmy. Jaluzota wówczas zastąpił Gustave Laguionie. Za czasów jego prezesury Printemps przeniósł się do nowego budynku na bulwarze Haussmanna zbudowanym w stylu secesyjnym. Najbardziej okazałą częścią budynku była ogromna kopuła pokryta licznym witrażami. W 1939 roku ze względu na zagrożenie nalotami bombowymi kopuła został zdjęta oraz zniszczona w Clichy. W 1973 kopuła została otworzona a w 1975 ponownie zawieszona na dachu domu handlowego.

</doc>
<doc id="1368792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368792" title="Bloodshy &amp; Avant">
Bloodshy &amp; Avant

Bloodshy i Avant właściwie Christian Karlsson i Pontus Winnberg. Producenci muzyczni oraz autorzy tekstów ze Szwecji. Bloodshy &amp; Avant współpracowali z wieloma artystami, takimi jak: Madonna, Kylie Minogue, Jennifer Lopez, Kelis, Christina Milian, Ms. Dynamite, Rachel Stevens, jednak najbardziej znani są przez współpracę z Britney Spears.

</doc>
<doc id="1368795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368795" title="Elias Klinggräf">
Elias Klinggräf

Elias Klinggräf (zm. 1717 w Hadze) – hanowerski dyplomata.
W latach 1701-1705 był rezydentem Księstwa Celle w Hadze, równocześnie pełnił tam funkcję rezydenta Elektoratu Hanoweru (od 1701 do 1714). Następnie był posłem nadzwyczajnym ("envoyé extraordinaire") Hanoweru w Hadze (1714-1717).

</doc>
<doc id="1368796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368796" title="Sławomir Morawski">
Sławomir Morawski

Sławomir Morawski (ur. 10 stycznia 1946 w Żmijewie) – polski polityk, były wojewoda ciechanowski, od 2002 do 2018 starosta powiatu ciechanowskiego, działacz Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier rolnictwa, absolwent Wyższej Szkoły Rolniczej w Olsztynie. Ukończył też studia podyplomowe z zakresu ekonomiki rolnictwa w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. Od 1973 pracuje w administracji publicznej. Pełnił m.in. funkcję wicewojewody (1989–1990), a w latach 1994–1997 wojewody ciechanowskiego. Był też dyrektorem Przedsiębiorstwa Obrotu Zwierzętami Hodowlanymi i wiceprezesem regionalnych struktur Krajowego Związku Rolników, Kółek i Organizacji Rolniczych. W 2002 zasiadł w radzie powiatu ciechanowskiego, obejmując jednocześnie urząd starosty tego powiatu. Mandat radnego utrzymywał w 2006, 2010, 2014 i 2018. Pozostał na funkcji starosty po wyborach w 2006, 2010 i 2014, kończąc urzędowanie w 2018.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1999) i Oficerskim (2005) Orderu Odrodzenia Polski oraz Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego (2015). W 2010 otrzymał Złotą Odznakę „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej.

</doc>
<doc id="1368797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368797" title="Wojna na wyczerpanie (gra)">
Wojna na wyczerpanie (gra)

Wojna na wyczerpanie – model gry, w której dwóch graczy rywalizuje o nagrodę o ustalonej wartości "V", zwiększając swój koszt w miarę upływu czasu, do momentu, gdy któryś z graczy się podda. Jego autorem jest John Maynard Smith. Od strony strategicznej można tę grę rozważać jako aukcję, w której nagroda trafia do gracza, który zaoferuje najwyższą kwotę, a wszyscy gracze płacą kwotę zaoferowaną przez przegrywającego.
Gra.
Precyzyjny opis gry jest następujący: Każdy z graczy ustala jedną wartość "x", oznaczającą punkt, w którym zamierza się poddać. Wartości te są następnie porównywane. Jeśli niższą wartość oznaczymy przez "a", wygrane będą następujące: gracz, który podał większą wartość, dostaje "V-a", gracz, który podał niższą, "-a". Jeśli gracze podali równe wartości, nagroda jest dzielona i obaj dostają "V/2-a".Wojny na wyczerpanie nie można sprowadzić do prostej gry z macierzą wypłat. Ponieważ strategia każdego z graczy polega na wybraniu momentu, w którym się on podda, istnieje nieskończenie wiele różnych strategii czystych. Co więcej, żadne dwie strategie nie są równoważne, ponieważ dla każdej pary istnieje strategia przeciwnika, która z jedną z nich wygrywa, a z drugą przegrywa.
Istotne jest również założenie, że każdy z graczy może wybrać dowolny moment. Gracze mogą nawet założyć poświęcenie większych zasobów niż jest warta nagroda. Mimo że taka strategia może wydawać się gorsza od poddania się od razu (gdy zysk jest zerowy), może w rzeczywistości dać lepszy wynik (gdy przeciwnik podda się wcześniej). Gdy obaj gracze założą jednak wydanie więcej niż "V", obaj na tym tracą (gracz wygrywający odnosi tzw. pyrrusowe zwycięstwo).
Ponieważ dla każdej strategii istnieje strategia z nią wygrywająca (poddać się odrobinę później), w tej grze nie ma strategii dominującej. Nie oznacza to jednak, że nie istnieją żadne równowagi Nasha. Taką równowagą jest każda para postaci:
W takiej sytuacji drugi z graczy dostaje nagrodę, i obaj płacą 0. Łatwo sprawdzić, że żaden z graczy nie może dostać więcej zmieniając w tej sytuacji swoje zachowanie.
Strategia stabilna ewolucyjnie.
Strategię stabilną ewolucyjnie dla wojny na wyczerpanie podali Bishop &amp; Cannings. Jest to strategia mieszana, skonstruowana w ten sposób, aby zachowanie gracza było możliwie nieprzewidywalne.
Niech "p(t)" oznacza prawdopodobieństwo, że gracz nie podda się przed czasem "t". Strategia ta ma postać rozkładu losowego następującej postaci:
formula_1
Wyjaśnienie jest następujące: jeśli prawdopodobieństwo poddania się w jakimś momencie było większe niż w innych, istniałaby strategia wygrywająca z tą, polegająca na poddaniu się trochę później. Dlatego rozkład prawdopodobieństwa musi mieć postać funkcji wykładniczej. Spośród funkcji tej postaci optymalna jest najbardziej płaska wśród dających nieujemny oczekiwany zysk – czyli taka, w której oczekiwanym punktem poddania się będzie dokładnie punkt "V".
Konkluzje.
Jeśli traktuje się wojnę na wyczerpanie jako dobre przybliżenie niektórych rywalizacji w świecie rzeczywistym, należy wnioskować, że optymalną strategią jest w nich strategia odpowiadająca ewolucyjnie stabilnej, czyli zachowanie możliwie nieprzewidywalne. W szczególności oznacza to konieczność ryzykowania czasem znacznie większymi kosztami niż potencjalna nagroda. Takie ryzyko można traktować jako blef, przekształcając tę grę w jej szczególny przypadek: grę w cykora.

</doc>
<doc id="1368799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368799" title="Carlos Desiderio Peucelle">
Carlos Desiderio Peucelle



</doc>
<doc id="1368800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368800" title="Ludwig Just Sinold Schütz">
Ludwig Just Sinold Schütz



</doc>
<doc id="1368802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368802" title="Ludwig Just Sinold von Schütz">
Ludwig Just Sinold von Schütz

Ludwig Just Sinold von Schütz, baron von Holzhausen (zm. 1710) – hanowerski dyplomata.
Jego ojcem był saski jurysta Johann Helwig Sinold von Schütz (1592–1657), a matką Anna Barbara von Fabricius. Johann Helwig był od roku 1652 Gießen profesorem prawa w Gießen, następnie od 1655 radcą Rzeszy ("Reichshofrat"), od 1670 radcą stanu w Celle (stanowisko to odziedziczyli synowie) i Kanclerzem Księstwa Celle.
Ludwig Just Sinold von Schütz urodził się właśnie tam, będąc już szlachcicem, dzięki temu, że jego ojciec otrzymał w 1674 dyplom nadania tytułu szlacheckiego ("Adelsdiplom" - von Schütz). W latach Ludwig Just Sinold von Schütz 1689-1705 był posłem Elektoratu Hanoweru w Londynie. Wcześniej pracował w Celle, jako radca stanu ("Wirklicher Geheimer Rat").
Siostrą Ludwiga była Lucia Johanetta von Schütz (która wyszła za Andreasa Gottlieba Bernstorffa), a bratem Vatentin Sinold von Schütz, który tak jak Ludwig pracował jako radca stanu w Celle i służbach dyplomatycznych (posłował do Wiednia). Najbardziej znanym z przedstawicieli tego rodu jest jednak Philip Balthasar Sinold von Schütz, barokowy pisarz; autor "Die glückseeligste Insul".

</doc>
<doc id="1368806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368806" title="Lost and Found">
Lost and Found

Lost and Found to drugi, studyjny album grupy Ian Van Dahl wydany 27 lipca 2004 roku. Uplasował się na 13. pozycji amerykańskiej listy "Top Electronic Albums".

</doc>
<doc id="1368807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368807" title="Alberto Horacio Suppici">
Alberto Horacio Suppici



</doc>
<doc id="1368810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368810" title="Kitty Genovese">
Kitty Genovese

Susan Catherine Genovese (ur. 7 lipca 1935, zm. 13 marca 1964; powszechnie znana jako Kitty Genovese) – mieszkanka Nowego Jorku, która została brutalnie zamordowana pod swoim domem w Kew Gardens, dzielnicy Queens w Nowym Jorku. 
Dwa tygodnie po pierwszej wzmiance o wydarzeniu w kronice policyjnej, The New York Times opublikował na jego temat reportaż, według którego 37–38 świadków było świadomych toczącej się pod ich oknami zbrodni, i nie zareagowało ani nie wezwało policji. Tekst rozpoczął dochodzenie w sprawie psychologicznego fenomenu tej sytuacji, która została nazwana efektem widza lub „syndromem Genovese”. Jest to przykład dyfuzji odpowiedzialności. W późniejszym czasie sprostowano niektóre z informacji podanych w oryginalnym artykule – atak rozwijał się na przestrzeni kilku różnych miejsc w dłuższym czasie, a pewni mieszkańcy sąsiedztwa zareagowali w rzeczywistości na wołania o pomoc, między innymi wzywając policję, bagatelizując przy tym jednak zajście. 
Życie.
Kitty była najstarszą z pięciorga dzieci włosko-amerykańskiej rodziny i dorastała na nowojorskim Brooklynie. Według wspomnień bliskich miała pewny siebie i pogodny charakter. Po tym, jak jej matka była świadkiem zabójstwa w mieście, rodzina w 1954 roku zdecydowała przenieść się do Connecticut. Kitty, mając już dziewiętnaście lat, postanowiła pozostać w Nowym Jorku z dziadkami. Pod koniec lat 50. żyła samodzielnie na Brooklynie i pracowała jako barmanka. Przed śmiercią zamieszkała wspólnie z partnerką, Mary Ann Zielonko, i pracowała jako menadżer w barze na Jamajka Avenue w Hollis w Queens. Jest pochowana w grobie rodzinnym na cmentarzu Lakeview w New Canaan w stanie Connecticut.
Atak.
Wracając do domu około 3:15, zaparkowała 30 metrów od swojego mieszkania. Wtedy podbiegł do niej uzbrojony w nóż Winston Moseley. Kobieta krzyczała o pomoc i uciekła pewien dystans. Była słyszana przez kilku sąsiadów, ale podczas chłodnej nocy większość okien była zamknięta. Kiedy jeden z sąsiadów krzyknął do atakującego „Zostaw tę dziewczynę!”, Moseley odbiegł od Kitty, a ona zdołała dojść do narożnika swojego domu. Była bardzo poważnie ranna, ale z punktu widzenia sąsiadów nie było powodów, by sądzić, że potrzebowała pomocy. Prawdopodobnie z powodu obrażeń nie była już w stanie głośno krzyczeć.
Raporty z pierwszych wezwań policji są niejasne i nie były uznane przez nią za bardzo istotne. Jeden ze świadków zeznał, że jego ojciec wezwał policję po początkowym ataku i podał, że kobieta została pobita, ale wstała o własnych siłach. Część świadków uznała cały incydent za kłótnię rodzinną.
Moseley wsiadł do samochodu i odjechał na oczach części świadków; wrócił jednak na miejsce po dziesięciu minutach bez zwracania niczyjej uwagi. Odnalazł prawie nieprzytomną Genovese pod drzwiami jej domu, i zadał jej kolejne ciosy nożem. Postaci obrażeń wskazywały, że kobieta próbowała się bronić. Morderca zgwałcił i okradł ofiarę z $49, i opuścił miejsce zdarzenia. Cały incydent trwał około pół godziny. Do jeszcze żywej Genovese wyszła sąsiadka, mimo braku pewności czy sprawca nie powróci kolejny raz, i towarzyszyła jej do przyjazdu policji.
Kilka minut po zakończeniu drugiego ataku jeden ze świadków, Karl Ross, wezwał policję, która przyjechała w ciągu kolejnych kilku minut. Ambulans zabrał Genovese o 4:15, godzinę po początku zdarzenia. Kobieta zmarła w drodze do szpitala.
Śledztwa policji i prokuratury ustaliły, że około 12 świadków słyszało lub widziało fragmenty ataku (prawie na pewno nie 38, jak podano w oryginalnej relacji NYT), jednak nikt nie był świadomy jego całego przebiegu. Tylko jeden świadek, Joseph Fink, zdawał sobie sprawę, że w pierwszej części doszło do ataku nożem, a tylko drugi świadek, Karl Ross, wiedział o tym w przypadku drugiej części napaści. Większość osób zeznała, że myślała, że okrzyki pochodzą ze sprzeczki, a nie toczącego się zabójstwa.
Sprawca.
Winston Moseley został zatrzymany dwa tygodnie po wydarzeniu w trakcie włamania. Był żonatym mężczyzną z trójką dzieci. Przyznał się do zabójstwa Genovese i dwóch innych zabójstw na tle seksualnym, oraz wielu włamań, i został skazany na karę śmierci, zamienioną później na dożywocie. W trakcie odbywania kary wielokrotnie wnioskował o zwolnienie warunkowe, ostatni raz w listopadzie 2015 roku. W dniu 28 marca 2016 zmarł w wieku 81 lat, w więzieniu o zaostrzonym rygorze Clinton Correctional Facility w Dannemora w stanie Nowy Jork.
Oddźwięk.
Morderstwo Kitty Genovese stało się inspiracją do badań psychologicznych, publikacji, piosenek oraz programów telewizyjnych. W szczególności pierwsza relacja, opisująca obojętność 37 lub 38 świadków, wywołała duży negatywny oddźwięk. Jednakże niemal dziesięć lat po zdarzeniu w tym samym miejscu doszło do podobnego zabójstwa, które również zostało przez większość świadków zignorowane.
Zabójstwo zapoczątkowało badania nad zjawiskiem rozproszenia odpowiedzialności. Zauważono także, że świadkowie znormalizowali zdarzenie jako kłótnię między mężczyzną a kobietą, przez wpływ stereotypów społecznych.

</doc>
<doc id="1368813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368813" title="Tyrfofil">
Tyrfofil

Tyrfofil – gatunek, którego występowanie jest związane z torfowiskami. Związek nie jest tu jednak tak silny jak w przypadku tyrfobiontów. Tyrfofile to organizmy preferujące środowisko torfowiskowe, dobrze radzą sobie jednak poza nim. Spotkać je można najczęściej na torfowiskach niskich, w drobnych jeziorach dystroficznych, śródleśnych stawach i sadzawkach. Związek z takim typem środowiska może mieć różny stopień, stąd tyrfofile podzielono na kilka grup, różniących się stopniem związania z tym siedliskiem. 
Wśród typowych tyrfofili występuje wiele taksonów. Należą tu zarówno: pluskwiaki ("Gerris lateralis", "Notonecta reuteri","Hesperocorixa sp."), chrząszcze (z rodzaju "Hydroporus"), a także wiele gatunków ważek, niektóre chruściki czy motyle.

</doc>
<doc id="1368814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368814" title="Greek">
Greek

Greek − amerykański serial młodzieżowy. Serial opowiada o losach studentów Cyprus-Rhodes University zrzeszonych w bractwach studenckich. Serial opowiada o życiu Casey Cartwright oraz jej brata, Rustiego. Bohaterowie należą do bractw studenckich: męskich Kappa Tau Gamma (ΚΤΓ) oraz Omega Chi Delta (ΩΧΔ), lub kobiecej Zeta Beta Zeta (ΖΒΖ).
Pierwszy sezon miał premierę 9 lipca 2007 i składał się z 22 odcinków. Emisja drugiego sezonu "GRΣΣK" rozpoczął się w USA 26 sierpnia 2008. Wyemitowane zostały 22 odcinki. Pierwszy odcinek sezonu trzeciego został wyemitowany 31 sierpnia 2009 w USA.
Serial był emitowany w Polsce przez MTV podczas wakacji 2008.
Fabuła.
Serial opisuje losy studentów Cyprus-Rhodes University.
Sezon pierwszy opisuje uczucia bohaterów i ich życie na studiach. Na początku poznajemy Rustiego, który próbuje dostać się do bractwa (ostatecznie dostaje się do Kappa Tau Gamma). Jego starsza siostra Casey należy do Zeta Beta Zeta. Casey spotyka się z przewodniczącym Omega Chi Delta – Evanem. Evan nie przepada za Cappiem, przewodniczącym Kappa Tau Gamma, który na pierwszym roku spotykał się z Casey. Najlepsza przyjaciółka Casey, Ashleigh (Zeta Beta Zeta), zakochuje się w Calvinie (Omega Chi Delta), który okazuje się być gejem i nikt z jego braci o tym nie wie. Rusty zakochał się w jednej z sióstr Zeta Beta Zeta, która napisała artykuł do gazety, który okazał się skandalem w CRU. Siostry Zeta Beta Zeta usunęły Frannie ze stanowiska przewodniczącej.

</doc>
<doc id="1368815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368815" title="Opozycja fonologiczna">
Opozycja fonologiczna

Opozycja fonologiczna – relacja wiążąca dwie głoski takie, że istnieje co najmniej jeden kontekst, w którym ich wzajemna substytucja powoduje zmianę znaczenia segmentu językowego (wyrazu). Jest ona relacją symetryczną. Przykładowo, głoski "[m]" oraz "[s]" znajdują się w relacji opozycji fonologicznej, gdyż zamieniając "m" w wyrazie "mama" na "s", otrzymujemy "sama", które ma własne, niezależne znaczenie.
Rodzaje opozycji fonologicznej.
Relacje opozycji fonologicznej można podzielić parami na:

</doc>
<doc id="1368817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368817" title="Henryk Wojciechowski">
Henryk Wojciechowski

Henryk Wojciechowski (ur. 8 lipca 1948) – polski polityk, inżynier, w latach 1996–1997 wojewoda gdański.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Gdańskiej oraz studium organizacji i zarządzania na Uniwersytecie Gdańskim. Od 1973 do 1990 pracował w Gdańskich Zakładach Elektronicznych „Unimor”, dochodząc do stanowiska pełnomocnika dyrektora. W pierwszej połowie lat 90. był m.in. prezesem zarządu Zakładu Hydrauliki Siłowej „Hydromech”. Od 1996 do 1997 z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej sprawował urząd wojewody gdańskiego. Później był zatrudniony m.in. w towarzystwie ubezpieczeniowym i jako doradca w Gdańskiej Wyższej Szkole Humanistycznej. W 1998 i 2002 uzyskiwał mandat radnego sejmiku pomorskiego I i II kadencji. Przewodniczył też radzie nadzorczej GKE Energa S.A. w Gdańsku. W 2006, 2010 i 2014 nie uzyskiwał ponownie mandatu radnego. W 2001 kandydował także bez powodzenia do Senatu, a w 2014 do Parlamentu Europejskiego.
W 2002 został dyrektorem Pomorskiej Regionalnej Kasy Chorych, następnie w 2003 dyrektorem oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia. Stanowisko to zajmował do 2006. W 2007 objął funkcję zastępcy prezydenta Starogardu Gdańskiego.
W 1997 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1368823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368823" title="Tour Super-Italie">
Tour Super-Italie

Tour Super-Italie – wieżowiec położony w 13. dzielnicy Paryża.
Budynek został zbudowany w 1974 roku, a jego wysokość wynosi 112 m. Tour Super-Italie jest najwyższym budynkiem sub-dzielnicy wysokościowych budynków mieszkalnych znanej jako Italie 13, zbudowanej w 13. dzielnicy. Planowano budowę jeszcze jednego identycznego wieżowca, jednak po dojściu do władzy Valéry’ego Giscarda d’Estainga projekt został wstrzymany.
Wieżowiec posiada pseudonim "okrągła wieża", ponieważ jego konstrukcja przypomina cylinder. Łączna waga budynku wynosi 44 000 ton, czyli ponad 4,5 raza więcej niż Wieży Eiffla.

</doc>
<doc id="1368826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368826" title="Alfred Vogt">
Alfred Vogt

Alfred Vogt (ur. 31 października 1879 w Menziken, zm. 10 grudnia 1943 w Zurychu) – szwajcarski lekarz okulista.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Bazylejskim i otrzymał dyplom w 1904. Następnie specjalizował się z oftalmologii w Bazylei u Carla Mellingera (1858–1917), po czym założył własną praktykę w Turynie w 1906. W 1909 został głównym lekarzem w klinice ocznej kantonu Argowia w Aarau, w 1917 został profesorem nadzwyczajnym i dyrektorem uniwersyteckiej kliniki w Bazylei. W 1923 przyjął ofertę objęcia kliniki uniwersyteckiej w Zurychu, gdzie otrzymał również katedrę jako profesor zwyczajny.
Vogt zajmował się usprawnianiem techniki retinoskopii i chirurgicznego leczenia odwarstwienia siatkówki. Wprowadził cyklodiatermię do leczenia jaskry. W 1921 opublikował trzytomowy podręcznik okulistyki. Otrzymał prestiżowe medale Dondersa i Gullstranda za swoje osiągnięcia. Pod koniec życia poważnie chorował na nerki; jego syn zginął w lawinie w Alpach.

</doc>
<doc id="1368827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368827" title="Vogt">
Vogt

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1368828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368828" title="Marian Eckert">
Marian Eckert

Marian Antoni Eckert (ur. 11 marca 1932 w Bydgoszczy, zm. 9 lutego 2015 w Zielonej Górze) – polski historyk, wykładowca akademicki, profesor nauk humanistycznych, w latach 1987–1990 rektor Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Zielonej Górze, wojewoda zielonogórski (1993–1997).
Życiorys.
Syn Zygfryda i Janiny. Jako student historii został relegowany z uczelni i skierowany do pracy w charakterze nauczyciela wychowania fizycznego w Rzepinie. Po kilku latach wznowił i ukończył studia, obronił doktorat i habilitację. W 1978 otrzymał tytuł profesorski.
W 1967 został pracownikiem Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Zielonej Górze (przekształconej w 1996 w Politechnikę Zielonogórską), dochodząc do stanowiska profesora zwyczajnego. Dwukrotnie pełnił funkcję prorektora, a w latach 1987–1990 był rektorem WSI. Po utworzeniu Uniwersytetu Zielonogórskiego pracował w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym. W 2002 przeszedł na emeryturę.
W latach 1993–1997 zajmował stanowisko wojewody zielonogórskiego. Od 1998 do 2006 z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej był radnym sejmiku lubuskiego I i II kadencji.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 1997 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski, a w 2008 Odznaką Honorową za Zasługi dla Województwa Lubuskiego. Wyróżniony tytułem honorowego obywatela Zielonej Góry.

</doc>
<doc id="1368831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368831" title="Pole Position (gra komputerowa)">
Pole Position (gra komputerowa)

Pole Position – jedna z najbardziej popularnych gier wyścigowych Formuły 1 lat '80., japońska gra wideo autorstwa Namco została wydana w 1982 roku, szybko zyskując popularność dzięki swoim nowatorskim rozwiązaniom kolorowej grafiki CGA i szybko odnosząc sukces, wydana została wydana na platformy takie jak Commodore 64, Atari, Amiga oraz następnie komputery klasy PC.
W roku 1984 wydana została druga, poprawiona graficznie, wersja gry – "Pole Position II".

</doc>
<doc id="1368833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368833" title="Księstwo niemodlińskie">
Księstwo niemodlińskie

Księstwo niemodlińskie – historyczne księstwo na Górnym Śląsku ze stolicą w Niemodlinie, powstałe w schyłkowym okresie rozbicia dzielnicowego w Polsce, w ówczesnej (i obecnej) południowo-zachodniej Polsce, przez cały okres istnienia pozostające we władaniu książąt z dynastii Piastów. Powstało w 1313 z wydzielenia z księstwa opolskiego na jego zachodnich krańcach, w 1382 przekształcone w księstwo niemodlińsko-strzeleckie, istniało do 1460, gdy zostało ponownie włączone do księstwa opolskiego. Ponownie wydzielone z księstwa opolskiego na lata 1476–1497.
Rezydencją książąt niemodlińskich był zamek w Niemodlinie.

</doc>
<doc id="1368836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368836" title="Sylwester Śmigiel">
Sylwester Śmigiel

Sylwester Śmigiel (ur. 26 września 1961 w Lipnie) – polski przedsiębiorca, od 1991 do 1994 wojewoda włocławski.
Życiorys.
Był uczniem Liceum Ogólnokształcącego w Lipnie, zajmował się wówczas kolportażem wydawnictw drugiego obiegu. W latach 80. współpracował z opozycją demokratyczną. Jest absolwentem Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego i filozofii na Uniwersytecie Warszawskim. Po studiach był pracownikiem naukowym w Katedrze Chemii Rolniczej SGGW. Od 1991 do 1994 zajmował stanowisko wojewody włocławskiego. Należał w tym okresie do Kongresu Liberalno-Demokratycznego, później wycofał się z bieżącej polityki. Od 1994 związany z branżą LPG. W latach 1994–1996 pracował dla SHV Energy w Holandii. Po powrocie do Polski podjął pracę w związanej z tym koncernem spółce akcyjnej GASPOL. W 1997 został wiceprezesem zarządu, w 2000 objął funkcję prezesa zarządu tej spółki. W latach 2005–2011 był przewodniczącym Polskiej Organizacji Gazu Płynnego i członkiem Europejskiej Organizacji Gazu Płynnego (AEGPL) w Brukseli. W 2011 został członkiem zarządu AEGPL. Jest także przewodniczącym Forum Rozwoju Efektywnej Energii FREE. W 2022 wszedł w skład rady nadzorczej przedsiębiorstwa GASPOL, został też dyrektorem generalnym spółki SHV Gas Supply &amp; Risk Management w Paryżu, wchodzącej w skład kompanii SHV Energy zajmującej się zaopatrzeniem i sprzedażą hurtową LPG.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2017), Krzyżem Wolności i Solidarności (2014), Srebrnym Krzyżem Zasługi (2016), Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości (2019) i Złotą Odznaką „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej” (2017). Wyróżniony Medalem Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego „Unitas Durat Palatinatus Cuiaviano-Pomeraniensis” oraz Medalem „Opiekun Miejsc Pamięci Narodowej”.

</doc>
<doc id="1368839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368839" title="Ożewo">
Ożewo

Ożewo (także "Użewo") – jezioro położone na północny zachód od Suwałk w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Suwałki, na Pojezierzu Litewskim, na Równinie Augustowskiej. Północno-wschodni brzeg jeziora graniczy z drogą wojewódzką nr 652, która oddziela go od Jeziora Okmin.
Jest to zbiornik wodny polodowcowy rynnowy o wodach oligotroficznych (ubogich w roślinność). Średnia głębokość jeziora wynosi 18,3 m, zaś maksymalna głębina – 55,5 m. Zajmuje ono powierzchnię 55 ha, przy długości 1450 m i szerokości średniej 400 m, a maksymalnej (w środkowej części, na wprost przeciwległych dwu zatok) 625 m. Leży na wysokości 191,3 m n.p.m., w otoczeniu łagodnie sfalowanej równiny, położonej o 20 m wyżej.
Brzegi jeziora (dł. linii brzegowej – 3550 m) – otoczone szpalerem drzew liściastych, głównie olszy – stanowią głównie strome skarpy. Ławica przybrzeżna jest wyłożona kamieniami tworzącymi tzw. kamienne plaże, które występują jeszcze tylko w Jeziorze Hańcza. Przy samych brzegach – wiele głazów.
Jest to jezioro typu sielawowego, którego użytkownikiem jest spółka rybacka.

</doc>
<doc id="1368844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368844" title="Daniel Potasz">
Daniel Potasz

Daniel Potasz (ur. 19 stycznia 1974 w Szczecinie) – polski muzyk, kompozytor, autor tekstów oraz instrumentalista klawiszowiec. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV. Współzałożyciel zespołu Moonlight.
W 2002 roku, w wyniku konfliktu z pozostałymi członkami zespołu Moonlight, ogłosił koniec jego działalności (Moonlight kontynuował jednak działalność bez Potasza, którego zastąpił Andrzej „Gienia” Markowski). Potasz w tym czasie kontynuował działalność artystyczną w ramach projektu Heal.
Według oświadczenia wystosowanego w 2002 roku przez zespół Moonlight, Daniel Potasz nie brał udziału w nagraniach płyt "Yaishi" (2001) i "Candra" (2002). Muzyk figuruje jednak na płytach jako współautor wszystkich kompozycji.
Od 2015 roku ponownie występuje wraz z zespołem Moonlight.
Dyskografia.
Z zespołem "Moonlight":

</doc>
<doc id="1368845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368845" title="Zarostowe zapalenie osierdzia">
Zarostowe zapalenie osierdzia



</doc>
<doc id="1368848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368848" title="Moon Patrol">
Moon Patrol

Moon Patrol – komputerowa gra zręcznościowa stworzona przez firmę Irem i wydana w 1982 roku. Gracz kieruje czołgiem księżycowym wyposażonym w dwa działka i generator pola antygrawitacji pozwalający przeskakiwać przeszkody, a jego celem jest patrolowanie księżyca i niszczenie napotkanych po drodze przeciwników. Gra ukazała się na wielu platformach sprzętowych: automaty arcade, Atari, Commodore, PC.

</doc>
<doc id="1368850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368850" title="Cywilizacja medialna">
Cywilizacja medialna

Cywilizacja medialna - termin, którym medioznawcy określają obecną cywilizację, opartą na społeczeństwie informacyjnym i wszechobecności mediów i przekazów medialnych. Cywilizacja ta zakłada zmianę pojmowania przestrzeni i czasu.
Tomasz Goban-Klas określił ją jako eksplozję medialną, czyli "skonstruowanie i szybkie upowszechnienie całej gamy zupełnie nowych instrumentów gromadzenia, przetwarzania i przesyłania informacji, co wywiera głęboki wpływ na wszystkie sfery życia człowieka".

</doc>
<doc id="1368852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368852" title="Bohdan Jung">
Bohdan Jung

Bohdan Jung (ur. 15 sierpnia 1953 w Warszawie) – polski ekonomista (ekonomia kultury, rekreacji i środków masowego komunikowania), publicysta, ekspert rynku medialnego, profesor w warszawskiej Szkole Głównej Handlowej.
Kariera naukowa.
Studiował na Wydziale Handlu Zagranicznego Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w latach 1971-76. W 1980 broni doktorat. 
Od 1979-80 asystent w Instytucie Koniunktur i Cen MHZ. W latach 1981-82 pracuje jako adiunkt w Centre national de la recherche scientifique w Paryżu. W latach 1992-95 profesor nadzwyczajny SGH w Instytucie Gospodarki Krajów Rozwijających się Kolegium Ekonomiczno-Społecznego Uczelni, dyrektor Instytutu. Od 1999 profesor zwyczajny. Członek Rady Naukowej Zakładu Krajów Pozaeuropejskich PAN. Jest autorem ponad 80 artykułów specjalistycznych o ekonomii, kulturze, postmodernizmie i społeczeństwie informacyjnym. Wykładał gościnnie w: 
Był członkiem Międzynarodowej Rady Akademickiej Polskiego Komitetu EXPO 2012. Recenzent projektów Unii Europejskiej w ramach programów PHARE (Bruksela). Pełni funkcję kierownika Zakładu Mediów Elektronicznych i Komunikowania w Instytucie Studiów Międzynarodowych SGH. Współpracuje z Krajową Radą Radiofonii i Telewizji. 

</doc>
<doc id="1368861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368861" title="Kabaret Koń Polski">
Kabaret Koń Polski



</doc>
<doc id="1368867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368867" title="Farod">
Farod



</doc>
<doc id="1368870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368870" title="Zbigniew Makomaski">
Zbigniew Makomaski

Zbigniew Antoni Makomaski (ur. 11 lipca 1931 w Uniszkach Zawadzkich) – polski lekkoatleta, olimpijczyk.
Osiągnięcia.
Był biegaczem, członkiem "Wunderteamu". Był znany przede wszystkim ze startów w biegach na 400 metrów oraz 800 metrów, ale odnosił sukcesy także w biegach płotkarskich.
Najbardziej znanym osiągnięciem sportowym Makomaskiego jest zwycięstwo w biegu na 800 metrów podczas meczu reprezentacji Polski i Stanów Zjednoczonych 2 sierpnia 1958, kiedy to pokonał mistrza olimpijskiego z Melbourne w 1956 Toma Courtneya.
Startował w biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie, ale odpadł w ćwierćfinale. Podczas mistrzostw Europy w 1954 w Bernie wystąpił w sztafecie 4 × 400 metrów (bez sukcesów), a w następnych mistrzostwach w 1958 w Sztokholmie był czwarty w biegu na 800 metrów i szósty w sztafecie 4 × 400 metrów. Na akademickich mistrzostwach świata w Budapeszcie w 1954 zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów, a w biegu na 400 metrów indywidualnie był szósty. Zajął drugie miejsca w obu tych konkurencjach podczas Międzynarodowych Igrzysk Sportowych Młodzieży w Warszawie w 1955.
Był mistrzem Polski w biegu na 200 metrów przez płotki w 1953, w biegu na 400 metrów przez płotki także w 1953 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w 1954, 1955 i 1958. W 1958 zdobył wicemistrzostwo Polski w biegu na 400 metrów oraz w 4 × 100 metrów. Wystąpił w 25 meczach reprezentacji Polski odnosząc 12 zwycięstw indywidualnych. Ustanawiał rekordy Polski w biegu na 400 metrów (47,7 25 czerwca 1955 w Moskwie), w biegu na 800 metrów (1:46,7 2 sierpnia 1958 w Warszawie) i w sztafecie 4 × 400 metrów (3:08,7 7 września 1957 w Warszawie). Był zawodnikiem klubów z Olsztyna: Związkowca, Kolejarza i Ogniwa, a także (przez większą część kariery) z Warszawy: Ogniwa i Sparty.

</doc>
<doc id="1368875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368875" title="Adderet">
Adderet

Adderet (hebr.: אדרת) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1961 przez imigrantów z Afryki Północnej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i turystyce.

</doc>
<doc id="1368876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368876" title="Ora (Izrael)">
Ora (Izrael)

Ora (hebr. אורה) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Pierwotnie w tej okolicy znajdowała się arabska wioska Al-Dżura. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w pobliżu wioski powstała Droga Birmańska, którą Izraelczycy dostarczali zaopatrzenie do oblężonej Jerozolimy. Ze względów bezpieczeństwa, podczas operacji Danny w dniu 11 lipca 1948 wojska izraelskie zajęły wioskę Al-Dżura. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a większość domów wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i turystyce.

</doc>
<doc id="1368877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368877" title="Eszta’ol">
Eszta’ol

Eszta’ol (hebr. אשתאול; oficjalna pisownia w ang. Eshta'ol) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1949 przez imigrantów z Jemenu.
Jego nazwa, zgodnie z położeniem, nawiązuje do występującego w Księdze Sędziów 13:25 i 16:31 miasta należącego do pokolenia Danitów, przydzielonego im siódmym losem, zgodnie z relacją zapisaną w Księdze Jozuego 19:40-41. Miejsce wspominane jest głównie przy okazji działań Sędziego Samsona.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i turystyce.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 38 (Sza’ar ha-Gaj–Bet Guwrin), która krzyżuje się z drogą ekspresową nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1368879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368879" title="Bet Zajit">
Bet Zajit

Bet Zajit () – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1949 przez imigrantów z Egiptu i Jugosławii.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i hodowli drobiu.

</doc>
<doc id="1368880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368880" title="Bet Me’ir">
Bet Me’ir

Bet Me’ir (hebr. בית מאיר; pol. "Dom Meira") – religijny moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judzkich w odległości około 11 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu moszawów Mesillat Cijjon, Tarum, Ta’oz i Eszta’ol oraz wioski Newe Szalom.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowała się arabska wioska Bajt Mahsir, w której podczas Wojny domowej w Mandacie Palestyny stacjonowały siły arabskich milicje. Atakowały one żydowskie konwoje do Jerozolimy. Aby temu przeciwdziałać, żydowska organizacja paramilitarna Hagana zaatakowała wioskę. Walki trwały przez dwa dni, i 11 maja 1948 Bajt Mahsir została zajęta przez żołnierzy Brygady Harel. W trakcie walk mieszkańcy wioski opuścili swoje domy. Następnie żydowscy żołnierze wysadzili prawie wszystkie domy, aby w ten sposób uniemożliwić powrót arabskich milicji. Na początku wojny o niepodległość w rejonie zniszczonej wioski kończyła się trasa Drogi Birmańskiej prowadzącej do Jerozolimy z pominięciem arabskich pozycji w rejonie Latrun.
Współczesny moszaw został założony w 1950 i nazwany na cześć rabina Meira Bar-Ilana (1880-1949).
Edukacja.
W moszawie znajduje się jesziwa "Yeshivat Ohr Yerushalayim", oferująca roczne programy edukacyjne dla studentów głównie ze Stanów Zjednoczonych.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem, sadownictwie i uprawach w szklarniach. W 2000 powstała tutaj Winnica "Hamasrek Winery".
Komunikacja.
Na północ od wioski przebiega autostrada nr 1 (Tel Awiw–Jerozolima), brak jednak bezpośredniego wjazdu na nią. Z moszawu wychodzi droga nr 3955 , którą jadąc na wschód dojeżdża się do moszawów Shoresh i Sho’eva.

</doc>
<doc id="1368882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368882" title="Stockwell (stacja metra)">
Stockwell (stacja metra)

Stockwell – podziemna stacja metra w Londynie, położona w dzielnicy Lambeth. Została otwarta w 1890. Obecnie zatrzymują się na niej pociągi dwóch linii: Northern Line i Victoria Line. Była jedną z ośmiu stacji metra, pod których peronami w czasie II wojny światowej wydrążono dodatkowo schrony głębinowe, mające służyć mieszkańcom podczas niemieckich nalotów. Aktualnie korzysta z niej ok. 8 mln pasażerów rocznie. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368883" title="Mr Velcro Fastener">
Mr Velcro Fastener

Mr Velcro Fastener – fiński duet producentów Tatu Metsätähtiego i Tatu Peltonena, wydający muzykę electro.
Artyści po raz pierwszy spotkali się w szkole, natomiast współpracę podjęli na początku lat 90. W 1997 r. stworzyli własne studio nagraniowe "Miletos". W tym samym roku zaczęli również występować jako Mr Velcro Fastener. W roku 1998 nakładem własnego wydawnictwa Tie Entertainment, wydali pierwszą płytę EP zatytułowaną "Wad". Nagranie otrzymało pozytywne opinie na całym świecie, co też zachęciło artystów do wypuszczenia kolejnej EP-ki pt. "Robots 4 Life".
W 1999 r. niemiecka wytwórnia i220 wydała 12" winyl "The Tie Entertainers" oraz debiutancki album zatytułowany "Lucky Bastards Living Up North". Pod koniec tego samego roku Mr Velcro Fastener prowadzili tournée przez Europę Środkową, wydając w tym samym czasie kolejną EP-kę, "Which Scenario?". Kolejna płyta, "Who's Gonna Bend" z 2000 r. odniosła jeden z największych sukcesów w dorobku duetu. W 2003 r. ukazał się album "Thales of Miletos" zawierający niewydane wcześniej prace z okresu 1993-1996. Mr Velcro Fastener remiksowali utwory takich artystów jak Hardfloor, Giant Robot czy Fu-Tourist. Współpracując wraz z Imatran Voima, nagrali w 2003 r. wersję cover utworu "Pimeyden jousi" autorstwa Two Witches. Utwory grupy grane były przez różnych DJ-ów, np. Pete Tonga oraz Dave Clarkea.

</doc>
<doc id="1368884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368884" title="Tour de Pologne 1973">
Tour de Pologne 1973

30. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne odbyła się w dniach 9–21 lipca 1973. Rywalizację rozpoczęło 102 kolarzy, a ukończyło 79. Łączna długość wyścigu – 1512,1 km.
W jubileuszowym wyścigu startowały dwie narodowe reprezentacje Polski, reprezentacje klubowe oraz kolarze zagraniczni z Francji, NRD, Włoch, Holandii i Kuby. Pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej zajął Lucjan Lis (Polska I), drugi był Ryszard Szurkowski, a trzeci Tadeusz Mytnik (Polska I). Sędzią głównym wyścigu był Janusz Kuciński.
Końcowa klasyfikacja generalna.
Klasyfikacja drużynowa.
Klasyfikacji drużynowej nie przeprowadzono.
Klasyfikacja górska.
Klasyfikacji górskiej nie przeprowadzono.

</doc>
<doc id="1368887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368887" title="Clapham North">
Clapham North

Clapham North – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Lambeth. Została otwarta w 1900. Zatrzymują się na niej pociągi Northern Line. Była jedną z ośmiu stacji metra, pod których peronami w czasie II wojny światowej wydrążono dodatkowo schrony głębinowe, mające służyć mieszkańcom podczas niemieckich nalotów. Korzysta z niej ok. 5,7 mln pasażerów rocznie. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368888" title="Sabri Sarıoğlu">
Sabri Sarıoğlu

Sabri Sarıoğlu (ur. 26 lipca 1984 roku w Çarşambie) – turecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika w tureckim klubie Göztepe SK.
Kariera klubowa.
Sabri Sarıoğlu zawodową karierę rozpoczynał w sezonie 2001/2002 roku w Galatasaray SK, kiedy to "Lwy" sięgnęły po mistrzostwo Turcji. W debiutanckim sezonie Mircea Lucescu dwa razy powołał Sarıoğlu do meczowej kadry pierwszego zespołu, jednak w żadnym z tych spotkań turecki piłkarz ostatecznie nie wystąpił. W barwach Galatasaray Sarıoğlu zadebiutował w kolejnych rozgrywkach, kiedy to trenerem drużyny był już Fatih Terim. 4 maja 2003 roku Sarıoğlu zagrał w wygranym 2:1 pojedynku przeciwko Trabzonsporowi, kiedy to w 89 minucie zmienił Ümita Karana.
W sezonie 2003/2004 Turek był już podstawowym zawodnikiem "Lwów" i wystąpił w 33 ligowych meczach. W 2005 roku zdobył Puchar Turcji, a w 2006 roku wywalczył drugi w swojej karierze tytuł mistrza kraju. 10 grudnia 2006 roku w spotkaniu z Bursasporem Sarıoğlu rozegrał swój 100 mecz dla Galatasaray. W pojedynku tym turecki zawodnik zdobywając gola w 93 minucie ustalił wynik na 3:1 dla swojego zespołu. W sezonie 2007/2008 Sarıoğlu po raz trzeci sięgnął z klubem po mistrzostwo Turcji. W 2008 roku zdobył też Superpuchar Turcji
Kariera reprezentacyjna.
Sarıoğlu ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Turcji. W dorosłej drużynie zadebiutował 7 października 2006 roku w wygranym 1:0 meczu z Węgrami. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał go do kadry reprezentacji na mistrzostwa Europy.

</doc>
<doc id="1368889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368889" title="Hart Crane">
Hart Crane

Harold Hart Crane (ur. 21 lipca 1899 w Garrettsville w stanie Ohio, zm. 27 kwietnia 1932) – amerykański poeta, tworzący pod wpływem dzieł Rimbauda, Eliota i Donne'a.
Urodził się w zamożnej, mieszczańskiej rodzinie, która nie pochwalała jego zainteresowań poezją. W wieku 17 lat uciekł z domu, by poświęcić się pisaniu wierszy. Trafił do Nowego Jorku, gdzie imał się dorywczych zajęć, a także nawiązał kontakt z grupą awangardowych pisarzy skupionych wokół „The Little Review”. W 1926 wydał swój debiutancki tomik poezji "White Buildings" (pol. Białe budowle). W 1930 opublikował poemat "The Bridge", będący próbą współczesnego eposu. W 1931 otrzymał stypendium na wyjazd do Meksyku. W drodze powrotnej popełnił samobójstwo, skacząc do morza (od wielu miesięcy zmagał się z depresją).

</doc>
<doc id="1368890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368890" title="Sabri Sarioglu">
Sabri Sarioglu



</doc>
<doc id="1368891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368891" title="Clapham Common">
Clapham Common

Clapham Common - stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Lambeth. Została otwarta w 1900
. Obecnie zatrzymują się na niej pociągi Northern Line. Aktualnie korzysta z niej ok. 8,8 mln pasażerów rocznie. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368892" title="Clapham South">
Clapham South

Clapham South - stacja metra londyńskiego położona w gminie Wandsworth. Została otwarta w 1926
. Projektantem stacji był Charles Holden. Była jedną z ośmiu stacji metra, pod których peronami w czasie II wojny światowej wydrążono dodatkowo schrony głębinowe, mające służyć mieszkańcom podczas niemieckich nalotów. Obecnie zatrzymują się na niej pociągi Northern Line. Rocznie korzysta z niej ok. 7,4 mln pasażerów. Leży na granicy drugiej i trzeciej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1368895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368895" title="Balham (stacja)">
Balham (stacja)

Balham – stacja kolejowa i jednocześnie stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Wandsworth. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej należy do trzeciej strefy biletowej.
Metro.
Część stacji obsługiwana przez metro została otwarta w 1926. Projektantem stacji był Charles Holden. Podczas niemieckich nalotów w 1940, na stację spadła bomba o masie ok. 1400 kg. W wyniku tego zdarzenia śmierć poniosło 65 osób, a ponad 70 zostało rannych.
Na stacji zatrzymują się pociągi Northern Line. Ze stacji korzysta ok. 11,3 mln pasażerów rocznie.
Kolej.
Kolejowa część stacji należy równocześnie do trzech linii, przy czym wszystkie obsługiwane są obecnie przez firmę Southern. W roku statystycznym 2006/07 ze stacji skorzystało ok. 5,5 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1368897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368897" title="Kalikreiny">
Kalikreiny

Kalikreiny (kalikreiny tkankowe i osoczowa, EC 3.4.21) – grupa peptydaz wchodzących w skład rodziny enzymów proteolitycznych należących do proteaz serynowych. Łącznie opisano 15 wariantów kalikreiny.
Kalikreiny są obecne m.in. w komórkach gruczołów zewnątrzwydzielniczych, w granulocytach obojętnochłonnych i płynach ustrojowych.
Prekalikreina osoczowa jest kodowana przez pojedynczy gen i jest syntetyzowana w hepatocytach. Z krążącej we krwi prekalikreiny pod wpływem czynnika XII krzepnięcia krwi (czynnik Hagemana) powstaje kalikreina osoczowa.
Zadaniem kalikrein jest tworzenie kinin (bradykininy i kallidyny) oraz plazminy.
Kininogen + kalikreina → bradykinina/kallidyna
Plazminogen + kalikreina → plazmina
Znaczenie kliniczne.
Dwie z kalikrein mają znaczenie jako markery nowotworowe w diagnostyce i leczeniu raka prostaty: PSA i "human glandular kallikrein" (hK2).

</doc>
<doc id="1368899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368899" title="Kalikreina">
Kalikreina



</doc>
<doc id="1368900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368900" title="Aleksiej Adaszew">
Aleksiej Adaszew

Aleksiej Fiodorowicz Adaszew (zm. 1561 w Tartu) – rosyjski szlachcic, doradca Iwana IV Groźnego.
Życiorys.
Stał na czele urzędów centralnych, kierował pracami rządu.
W 1552 wziął udział w szturmie Kazania. W 1553 stanął na czele wyprawy przeciwko Tatarom nadwołżańskim. Dwukrotnie (1556–1558 i 1560) brał udział w wojnach inflanckich. Dowódca wyprawy na Krym i Morze Czarne w 1559.
Wskutek niełaski Iwana Groźnego trafił do więzienia, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="1368904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368904" title="Partitivus">
Partitivus

Partitivus, partytyw, cząstkownik - przypadek występujący w niektórych grupach językowych (np. w języku fińskim). Oznacza on niepoliczalną ilość desygnatu bądź występuje z liczebnikami, wskazując, że podmiot jest częścią pewnej całości. 
W języku polskim odpowiednikiem tego przypadku jest "genetivus partitivus", wskazujący na nieoznaczoną ilość desygnatu w dopełnieniu, np. w momencie, gdy na stole stoi szklanka wody i powiemy naszemu rozmówcy "Wypij wodę" ("woda" w bierniku), mamy na myśli, żeby wypił całą wodę, jaka znajduje się w szklance; jeśli jednak użyjemy "genetivus partitivus" i powiemy "Wypij (trochę) wody", mamy na myśli, żeby wypił tylko trochę.
Język fiński.
Partitivus jest jednym z najważniejszych przypadków. Tworzy się go za pomocą sufiksu -"a/"-"ä"-: "maito" - "maitoa", "tyttö" - "tyttöä" lub -"ta/"-"tä"-: "avain" - "avainta", "tie" - "tietä". Oznacza pewną liczbę desygnatu, np. "yksi kissa" (mianownik) - "kaksi kissaa" (partitivus). Może pełnić rolę podmiotu jak też dopełnienia.
Język rosyjski.
W języku rosyjskim w przypadku, kiedy dopełniacz odnosi się do przedmiotu, który stanowi tylko część całości, tradycyjnie używa się końcówki na -у (выпить квасу, 'wypitь kwasu' - ma się na myśli, że nie cały kwas (chlebowy) został wypity), choć według norm językowych dopełniacz w języku rosyjskim ma końcówkę na -a (нет кваса, 'niet kwasa').

</doc>
<doc id="1368906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368906" title="Front Side Bus">
Front Side Bus



</doc>
<doc id="1368907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368907" title="Intel QuickPath Interconnect">
Intel QuickPath Interconnect

Intel QuickPath Interconnect (QPI) – szybkie łącze typu "Point-to-Point" wprowadzone w listopadzie 2008 roku, będące odpowiednikiem i odpowiedzią Intela na HyperTransport stosowany w procesorach AMD od 2003 r.; następca FSB dla platform Core i3, Core i5, Core i7, Itanium i Xeon. „Magistrala” QuickPath zawiera zintegrowany kontroler pamięci oraz ulepszone łącza komunikacyjne pomiędzy elementami systemu, co znacznie zwiększa jej ogólną wydajność. Wszystkie linie sygnałowe stosowane wcześniej w FSB zostały usunięte i zastąpione wewnętrznie przesyłanymi komunikatami upraszczając konstrukcje QPI. Po raz pierwszy to łącze zostało wprowadzone w mikroprocesorach Intel Core i7-9xx i chipsetach X58 w listopadzie 2008 r., cztery miesiące później w Xeonach o mikroarchitekturze Nehalem, a po kolejnych 11 miesiącach w procesorach Itanium o nazwie kodowej Tukwila.
QuickPath to połączenie typu "Point-to-Point", składające się jednej linii taktującej zegara i 20 linii danych dla każdego kierunku transmisji, co daje w sumie 42 linie sygnałowe, a ponieważ każda linia to para przewodów, więc QPI tworzy łącze 84-pinowe. Każda z szyn 20-liniowych podzielona jest na 4 grupy (zwane "kwadrantami") po 5 linii, po których realizowane są transfery w jednostkach 80-bitowych zwanych "flit" (ang. "flow control unit"), składających się z 8 bitów detekcji błędów, 8 bitów nagłówka i 64 bitów danych, przesyłanych w 4 transferach, po 2 na każdy z 2 cykli zegarowych (8+8+64 → 20×2×2).
Początkowe implementacje QPI obejmowały tylko jedno 4-kwadrantowe połączenie, jednak specyfikacja pozwala również na inne konfiguracje. Każdy kwadrant może być użyty niezależnie, a w serwerach o wysokiej dostępności QPI może działać nawet w trybie awaryjnym. Jeżeli jedna lub więcej linii łącza 20+1 zostanie uszkodzonych, to interfejs może zacząć działać w trybie 10+1 lub 5+1 korzystając z pozostałych linii działających prawidłowo, a nawet może przenieść uszkodzoną linię zegara na jedną z linii danych.
Do taktowania QPI stosowane są zegary o częstotliwości 2,4 GHz, 2,93 GHz, 3,2 GHz, 4,0 GHz lub 4,8 GHz. Przepustowość wyznaczana jest uwzględniając tylko 64 bity danych na każdą z 80-bitowych jednostek, a ponieważ są one przesyłane w 2 cyklach zegarowych, to w każdym z nich przesyłane są 32 bity. Na podstawie tych informacji można określić, że typowe łącze QPI taktowane zegarem 3,2 GHz, przesyłające 32 bity na cykl i pozwalające na transmisję w obu kierunkach jednocześnie osiąga przepustowość 25,6 GB/s (3,2×32×2 = 204,8 Gb/s = 25,6 GB/s). Ta wartość jest dwukrotnością przepustowości magistrali FSB 1,6 GHz stosowanej w chipsecie X48.
Łącze QPI zostanie zastąpione przez Intel UltraPath Interconnect (UPI) w procesorach Xeon o mikroarchitekturze Skylake EX/EP bazującej na gnieździe LGA 3647.

</doc>
<doc id="1368908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368908" title="Rejon primorski">
Rejon primorski



</doc>
<doc id="1368910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368910" title="Piotr Kolberg">
Piotr Kolberg

Piotr Kolberg (ur. ok. 1665 w Dobrym Mieście, zm. 23 lutego 1730 w Bornitach k. Pieniężna) – malarz, burmistrz Pieniężna.
Piotr Kolberg był synem Jakuba, który na Warmii był znanym malarzem. Piotr początkowo malarstwa uczył się u ojca, a później dzięki mecenatowi biskupa warmińskiego Jana Zbąskiego studiował we Włoszech i Niderlandach.
Piotr Kolberg pełnił funkcje publiczne na Warmii. Był rajcą w Dobrym Mieście, a później burmistrzem w Pieniężnie.
Prace.
Obrazy Kolberga prezentują styl barokowy, widoczne są w nich wpływy włoskie i niderlandzkie. Kopiował też on dzieła mistrzów włoskich i niderlandzkich m.in.: Veronese'a i Rubensa.
Znane obrazy Piotra Kolberga:
Obrazy z 1710 r. w ołtarzu św. Mateusza:

</doc>
<doc id="1368913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368913" title="Ulica Podmiejska w Łodzi">
Ulica Podmiejska w Łodzi

Ulica Podmiejska w Łodzi – położona w dzielnicy Górna, jest przedłużeniem ulicy Leczniczej. Granicą między ulicami jest zakręt. Podmiejska kończy się skrzyżowaniem z ulicą Dąbrowskiego. Posiada 23 numery.
Dawniej ulica Podmiejska zwana była Stepową. Mapy Łodzi z 1915 i 1925 roku wskazują, że ulica Podmiejska biegła od Rynku (dziś Czerwony Rynek) w kierunku ulicy Dąbrowskiej (dziś ulica Dąbrowskiego), ale nie krzyżowała się z nią.

</doc>
<doc id="1368915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368915" title="Jakub Aleksandrowicz">
Jakub Aleksandrowicz

Jakub Aleksandrowicz, ps. „Argentyńczyk”, „Alek” (ur. 21 lipca 1909 w Piszczacu k. Białej Podlaskiej, zm. w grudniu 1943 w Kolonii Nowiny gm. Kąkolewnica) – działacz komunistyczny, uczestnik wojny domowej w Hiszpanii, jeden z członków Grupy Inicjatywnej PPR.
Życiorys.
Skończył szkołę powszechną w rodzinnej miejscowości. Od 1925 mieszkał w Argentynie. Był członkiem Komunistycznej Partii Argentyny w Buenos Aires. W 1936 wydalony z Argentyny pod zarzutem organizowania wieców i strajków, powrócił do Piszczaca. Był członkiem KPP. Wkrótce po powrocie otrzymał wezwanie do odbycia służby wojskowej.
Poszukiwany przez policję w związku z niezgłoszeniem się do wojska, zgodnie z zaleceniami władz KPP wyjechał do Hiszpanii, gdzie walczył w wojnie domowej w latach 1936–1939, walcząc najpierw w anglo-amerykańskiej 15 Brygadzie im. Lincolna pod Brunete, Mosquito i Romanillos, później w jednostce łączności przy sztabie 35 dywizji dowodzonej przez gen. Karola Świerczewskiego na Froncie Estremadurskim, w Katalonii, Aragonii i nad Ebro. 9 lutego 1939 został internowany we Francji.
W styczniu 1941 wraz z grupą współtowarzyszy wyjechał do ZSRR. Latem 1941 został skierowany na Kurs Szkoły Partyjnej Kominternu w Puszkino koło Moskwy. Najprawdopodobniej współpracownik radzieckich służb specjalnych. Wszedł w skład Grupy Inicjatywnej PPR. 6 stycznia 1942 przybył do Polski, zrzucony ze spadochronem w rejonie Siedlec.
W 1942 uzyskał członkostwo w PPR i GL. Wiosną 1942 utworzył oddział partyzancki GL i stanął na jego czele. Dowodził akcjami niszczenia dokumentacji kontyngentalnej i rekwirował zboże, trzody i bydło. Dezorganizował niemiecką administrację i łączność terenową, niszcząc urzędy gminne i pocztowe. Zorganizował sieć wywiadowczą i za pomocą radiostacji przekazywał do ZSRR informacje wojskowe. Latem 1942 został dowódcą GL Okręgu Siedlce. 22 lipca 1942 zajął Łomazy. 2 października 1942, zaskoczony przez niemiecką żandarmerię, został schwytany i osadzony w więzieniu w Białej Podlaskiej. Stamtąd przeniesiono go do więzienia na Zamku Lubelskim, skąd w nocy z 19 na 20 maja 1943 miał być przewieziony do siedziby warszawskiego Gestapo, jednak został wówczas uwolniony wraz z 48 innymi więźniami w Celestynowie pod Otwockiem przez dywersyjny oddział młodzieżowy AK „Szarych Szeregów” dowodzony przez cichociemnego kpt. Mieczysława Kurkowskiego „Mietka”. Udał się na wschód, w rodzinne strony, gdzie ponownie objął dowództwo oddziału i Okręgu GL.
W grudniu 1943 zginął w niewyjaśnionych okolicznościach; według Edwarda Gronczewskiego zginął wraz z dowódcą innej grupy partyzanckiej GL, Janem Dadunem „Januszem”, z rąk oddziału AK mjr Konstantego Witkowskiego „Millera”, według „Słownika biograficznego działaczy polskiego ruchu robotniczego” z rąk NSZ, a według Mariusza Bechty zginął z rąk własnych ludzi.

</doc>
<doc id="1368922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368922" title="Will.I.Am">
Will.I.Am



</doc>
<doc id="1368925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368925" title="Austriackie Niderlandy">
Austriackie Niderlandy



</doc>
<doc id="1368927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368927" title="ASUSTek">
ASUSTek



</doc>
<doc id="1368933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368933" title="Attilio Giovannini">
Attilio Giovannini

Attilio Giovannini (ur. 30 lipca 1924 w San Michele Extra, Werona, zm. 18 lutego 2005 w Nowym Jorku), włoski piłkarz. Zadebiutował w Serie A z Lucchese przed przejściem do Interu i dwóch zwycięskich mistrzostwach w 1953 i 1954. W 1950 roku zagrał na mistrzostwach świata z Paragwajem. W 1954 wyjechał do Rzymu, gdzie grał jeszcze dla S.S. Lazio. Niedługo po tym zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1368936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368936" title="Hajdpark">
Hajdpark

Praski Przegląd Teatralny Hajdpark – ogólnopolski przegląd twórczości teatrów instytucjonalnych i offowych, grup i aktorów zawodowych oraz studentów szkół teatralnych z kraju i zagranicy. 
W czasie przeglądu odbywają się też dyskusje z twórcami, nocne pokazy fotografii, krótkich form filmowych i malarstwa współczesnego.
Hajdpark odbywa się w Teatrze Wytwórnia w Warszawie. Dyrektorem artystycznym pierwszych trzech edycji był Marcin Zawada. 
Historia imprezy.
Podczas dwóch pierwszych edycji Przeglądu zostało wystawionych na scenie Teatru Wytwórnia 19 przedstawień. Większość z nich to spektakle nagradzane i wyróżniane na festiwalach i przeglądach teatralnych czy w ramach konkursów Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego. 
W I edycji Hajdparku /22-27 sierpnia 2006/ udział wzięli:
W II edycji Hajdparku /20-26 sierpnia 2007/zaprezentowano:
Podczas dwu wieczorów pod patronatem portalu onePhoto.net fotografie przedstawili: Halszka Brzóska, Jacek Graczyk, Ola Jeżowska Minarik, Konrad Król, Mikołaj Laskowski, Karolina Mostek, Paweł Repetowski, Piotr Rodzajewski, Jacek Seroczyński, Piotr Śliwiński, Dominik Tomaszczuk i Michał Zawada. W pozostałe dni pokazywane były fotografie autorstwa Zbigniewa Filipiaka, Michała Iwanowskiego, Marty Kosieradzkiej i Magdaleny Buczkowskiej oraz film Barbary Świąder "Halucynacje Hrabiego von Zeit" z muzyką zespołu Von Zeit (premiera warszawska).
W III edycji Hajdparku (18-24 sierpnia 2008) zostały zaprezentowane następujące spektakle:
Podczas przeglądu można było oglądać instalację still-night – stereoskopowe fotografie Pawła Świątka. Na teatralnym podwórku odbywały się pokazy fotograficzne i malarskie.

</doc>
<doc id="1368939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368939" title="Trend (statystyka)">
Trend (statystyka)



</doc>
<doc id="1368941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368941" title="Sezonowość">
Sezonowość



</doc>
<doc id="1368942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368942" title="Prekalikreina">
Prekalikreina



</doc>
<doc id="1368946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368946" title="Mildenau">
Mildenau

Mildenau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg). Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Chemnitz.
W Mildenau urodził się Karol August Freyer – polski kompozytor i organista, nauczyciel Stanisława Moniuszki.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości "Mildinowe" pochodzi z 1270 r. W 1475 miejscowość przypadła Wettynom.
Naloty w lutym 1945 r. zniszczyły 33 domy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1368947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368947" title="Volsoc">
Volsoc

Volsoc - amerykański projekt muzyczny Justina Maxwella i Jeana-Paula Bondyego.
Powstał on po serii wspólnych występów na południowo-kalifornijskiej scenie rave w okresie 1999-2000. Nazwa stanowi kombinację pseudonimów Volum oraz Stupid Octave Cat ("soc"). Pierwszym wspólnym nagraniem był utwór pt. "JRUMN" wydany w 2001 r. na kompilacji "SCR.COMP.002". Początkowo planowana była współpraca z wydawnictwem Monotone, w ostateczności jednak Volsoc wydali pierwszą płytę nakładem niemieckiej World Electric. Owa debiutancka EP-ka pt. "Compuphonic Intelligence" zapewniła artystom międzynarodową popularność w środowiskach electro i breakbeatu. Pochodzące z niej, nieco electroclashowy "Compuphonic Intelligence" oraz minimalistyczny "Shout Out" okazały się jednymi z najpopularniejszych utworów electro okresu 2002-2003. To, jak i następne wydanie pt. "The First Paper" stały się wzorcowymi dla nurtu nu skool electro. W 2003 r. duet zaprzestał działalności z powodu wyjazdu Bondyego do Berlina i przeniesienia się Maxwella do San Francisco.

</doc>
<doc id="1368949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368949" title="Teatr Wytwórnia">
Teatr Wytwórnia

Teatr Wytwórnia – warszawski teatr offowy na Pradze. 
Teatr mieścił się w Warszawie przy Ząbkowskiej 27/31 (wejście: róg ulic Markowskiej i Białostockiej), niedaleko Dworca Wileńskiego. Istniał od listopada 2005 do grudnia 2010.
Teatr założyła grupa dramaturgów i reżyserów: Janusz Owsiany, Małgorzata Owsiany, Radek Dobrowolski,Jacek Papis i Monika Powalisz w postindustrialnych budynkach na terenie Wytwórni Wódek Koneser. W sierpniu 2005 przeprowadzili remont zabudowań po wytwórni wódek budując scenę, salę prób, garderoby. Pod koniec remontu z państwowych pieniędzy powstały schody przeciwpożarowe. W listopadzie odbyła się pierwsza premiera. 
Przy Teatrze działała Mini Wytwórnia - scena dla dzieci oraz szkoła tańca współczesnego – Wytwórnia Tańca. Warsztaty Praga w ruchu czy Move It obejmowały pracę z ciałem, ruch a także pracę z obrazem i dźwiękiem. Teatr organizował też "Terminowanie u Mistrzów" - warsztaty dramaturgiczne i reżyserskie dla licealistów. 
W Wytwórni oprócz przedstawień dramatycznych, spektakli teatru tańca i czytań współczesnych dramatów można było zobaczyć wystawy plastyczne.
Teatr Wytwórnia w sierpniu 2006 roku zorganizował pierwszą edycję Praskiego Przeglądu Teatralnego Hajdpark, który odbywał się potem cyklicznie co roku w lecie.
Redakcja "WIK Wprost i Kultura" przyznała Teatrowi „Znak na Tak!”. Teatr przy Markowskiej otrzymał również nagrodę „Stolica przyjazna dzieciom”.
Teatr zakończył działalność w grudniu 2010. 
Nowy właściciel całego terenu Wytwórni Wódek Koneser planuje na tym miejscu kompleks apartamentów. 
W przyszłości "Koneser" będzie nadal promował praskie wydarzenia artystyczne i wspierał kulturowy nurt przemian prawobrzeżnej Warszawy

</doc>
<doc id="1368950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368950" title="Sehmatal">
Sehmatal

Sehmatal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg). Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Chemnitz.

</doc>
<doc id="1368951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368951" title="8.3">
8.3

8.3 (ang. "8.3 filename", nazywany też SFN – "short filename", krótka nazwa pliku) – konwencja nazw plików stosowana w starszych wersjach DOS i wersjach Windows od 95 do NT 3.51. Jest ona też używana we współczesnych wersjach Microsoft Windows jako alternatywa dla długich nazw plików celem kompatybilności ze starszymi wersjami programów. Konwencja nazw plików jest ograniczona przez system plików FAT.

</doc>
<doc id="1368955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368955" title="Prolativus">
Prolativus

Prolativus – jeden z przypadków w deklinacji występujący przede wszystkim w językach ugrofińskich. Oznacza stosunek desygnatu względem ruchu, bądź sposób, w jaki desygnat pokonuje daną drogę. Może również być określeniem sposobu, wyrażającym w jaki należy wykonać czynność określoną w orzeczeniu zdania. Obecnie w zaniku, rzadko tworzy nowe wyrazy, występuje głównie w utartych formach, ok. 60 jednostek leksykalnych.
Język fiński.
Prolativus tworzy się przez dodanie końcówki -"tse" do rdzenia wyrazu na stopie słabej.
Prolativus zazwyczaj tworzy się od formy liczby mnogiej wyrazu, nawet jeśli używany jest w znaczeniu liczby pojedynczej.

</doc>
<doc id="1368957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368957" title="Tannenberg (Saksonia)">
Tannenberg (Saksonia)

Tannenberg − gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg), wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Geyer.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1368958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368958" title="Wady wzroku">
Wady wzroku



</doc>
<doc id="1368959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368959" title="Thermalbad Wiesenbad">
Thermalbad Wiesenbad

Thermalbad Wiesenbad − miejscowość i gmina uzdrowiskowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Annaberg). Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Chemnitz.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1368960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368960" title="Sufiks dzierżawczy">
Sufiks dzierżawczy

Sufiks dzierżawczy – sufiks oznaczający przynależność danego desygnatu do właściciela wyrażonego najczęściej w podmiocie zdania. Równoważny przymiotnikom dzierżawczym i zaimkom dzierżawczym w większości języków indoeuropejskich. Charakterystyczny dla języków aglutynacyjnych, zwłaszcza uralskich i ałtajskich, ale znają go także na przykład język perski i arabski.
Język fiński.
Występują dla wszystkich osób liczby pojedynczej i liczby mnogiej. Oznaczają relację posiadania. Występują przy rzeczownikach i innych formach rzeczownikowych, jak również w imiesłowach. Niektóre przypadki, np. comitativus, wymagają użycia sufiksów dzierżawczych. 

</doc>
<doc id="1368965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368965" title="Kelsey Grammer">
Kelsey Grammer

Allen Kelsey Grammer (ur. 21 lutego 1955 w Saint Thomas) – amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, ośmiokrotnie nominowany do Złotego Globu (zdobył 3 statuetki) i czternastokrotnie nominowany do nagrody Emmy (zdobył 5 statuetek). Najbardziej znany z roli doktora Frasiera Crane’a w amerykańskich sitcomach "Zdrówko" i poświęconym tej postaci spin-offie ("Frasier").
Życiorys.
Urodził się w Saint Thomas na Wyspach Dziewiczych jako syn Sally (z domu Cranmer; 1928–2008), piosenkarki i aktorki, i Franka Allen Grammera, Jr. (zm. 1968), muzyka i właściciela kawiarni, baru i grilla o nazwie Greer Place. Miał jedną młodszą siostrę, Karen. Uczęszczał do Pine Crest School w Fort Lauderdale.
Życie osobiste Grammera nękały rodzinne tragedie. Wychowała go matka i dziadkowie ze strony matki w New Jersey. Rodzina przeniosła się później na Florydę, a gdy Grammer miał dwanaście lat jego dziadek zmarł na raka. W 1968 jego ojciec został zamordowany podczas inwazji domowej. W 1975 jego siostra została porwana, zgwałcona i zamordowana. W 1980 jego dwaj przyrodni bracia zmarli podczas nurkowania u wybrzeży Wysp Dziewiczych.
Uczęszczał do prywatnej szkoły Pine Crest School w Fort Lauderdale na Florydzie. To tam po raz pierwszy zaczął śpiewać i występować na scenie. Od 16 roku życia, za zgodą matki, zaczął palić fajkę. Przez dwa lata studiował w Juilliard School.
Po opuszczeniu Juilliard, Grammer odbył trzyletni staż w Old Globe Theatre w San Diego pod koniec lat siedemdziesiątych, a potem w 1980 w Guthrie Theatre w Minneapolis. W 1981 na Broadwayu został obsadzony jako Lennox w "Makbecie" z Philipem Anglimem w roli Makbeta, przejmując główną rolę, gdy Philip Anglim wycofał się po otrzymaniu negatywnych recenzji. W 1982 na Broadwayu zagrał Michaela Cassio w "Otellu" z udziałem Jamesa Earla Jonesa i Christophera Plummera. W 1983 wystąpił w demie Stephena Sondheima – produkcji Jamesa Lapine’a "Sunday in the Park with George" z Mandy Patinkinem.
Zdobył popularność jako doktor Frasier Crane w sitcomie "Zdrówko" (1984–1993) i spin-offie "Frasier" (1993–2004), zdobywając wiele nominacji do nagrody Emmy.
W 2016 otrzymał Tony Award jako producent musicalu "Kolor purpury" z Jennifer Hudson.
Grammer miał liczne problemy związane z nadużywaniem narkotyków i był wielokrotnie aresztowany za posiadanie kokainy.

</doc>
<doc id="1368969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368969" title="Ditiokarbaminiany">
Ditiokarbaminiany

Ditiokarbaminiany
1. Sole kwasu dimetyloditiokarbaminowego:
2. Sole kwasu etylenobistiokarbaminowego:
3. Dwusiarczki, np.

</doc>
<doc id="1368973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368973" title="S.U.C.K.">
S.U.C.K.

S.U.C.K. - pierwszy album studyjny polskiej grupy thrashmetalowej Virgin Snatch. Wydawnictwo ukazało się 6 grudnia 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej MILS Music. Nagrania zarejestrowano w Studio Lynx Music oraz Yaro Home Studio w Krakowie w 2003 roku. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1368975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368975" title="Inessivus">
Inessivus

Inessivus - przypadek w językach aglutynacyjnych i fleksyjnych oznaczający przebywanie desygnatu wewnątrz pewnego określonego obiektu. Występuje w językach ugrofińskich, zwłaszcza węgierskim i fińskim. 
Język fiński.
Końcówką inessiwu w języku fińskim jest -"ssa" lub -"ssä". Wybór końcówki zależy od harmonii samogłosek. Ta sama końcówka obowiązuje w liczbie mnogiej. Z uwagi na to, że końcówka zaczyna się dwiema spółgłoskami, wywołuje zazwyczaj zjawisko wymiany stóp, w wyniku którego rdzeń wyrazu przyjmuje tzw. stopę słabą.
Język węgierski.
Końcówką inessiwu jest "ban" lub "ben" (zgodnie z harmonią samogłoskową)

</doc>
<doc id="1368976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368976" title="Bet Nekofa">
Bet Nekofa

Bet Nekofa () – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judzkich w odległości około 10 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu miasteczek Abu Ghausz i Mewasseret Cijjon, kibucu Kirjat Anawim i wioski Ajn Nakkuba.
Historia.
Pierwotnie znajdowała się tutaj arabska wioska Bajt Nakkuba, której mieszkańcy uciekli podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w kwietniu 1948 roku. Opuszczoną wioskę zajęły 11 kwietnia 1948 roku żydowskie siły Hagany, które wysadziły wszystkie arabskie domy.
Współczesny moszaw został założony w 1949 roku przez żydowskich imigrantów z Jugosławii.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwem i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega autostrada nr 1.

</doc>
<doc id="1368978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368978" title="Bekoa">
Bekoa

Bekoa (hebr.: בקוע; pol. "Rozłupanie") – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w Szefeli, w otoczeniu kibuców Miszmar Dawid, Nahshon i Harel, moszawów Celafon i Tal Szachar, oraz wiosek Karme Josef i Gizo.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowały się grunty rolne należące do arabskiej wioski Dajr Muhajsin, która została 6 kwietnia 1948 zajęta i całkowicie zniszczona przez siły żydowskiej organizacji paramilitarnej Hagana podczas Wojny domowej w Mandacie Palestyny. Na początku wojny o niepodległość z rejonu zniszczonej wioski rozpoczynała się trasa Drogi Birmańskiej prowadzącej do Jerozolimy z pominięciem arabskich pozycji w rejonie Latrun.
Współczesny moszaw został założony 4 listopada 1952 przez żydowskich imigrantów z Jemenu. Nazwa symbolicznie odnosi się do podziału Jerozolimy po Wojnie o Niepodległość.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie. Żydowski Fundusz Narodowy zasadził na północ od moszawu las Ha-Maginim, który jest popularnym terenem wycieczek i rekreacji.
Komunikacja.
Z moszawu wychodzi na południe lokalna droga, którą wjeżdża się na węzeł drogowy drogi ekspresowej nr 3 (Aszkelon-Modi’in-Makkabbim-Re’ut). Na południowy zachód od moszawu znajduje się skrzyżowanie dróg ekspresowych nr 3 z nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1368980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368980" title="Dror">
Dror

Dror (hebr. "Wolność") – żydowska organizacja młodzieżowa działająca w Polsce w latach 1922–1950.
Organizacja została założona w Polsce w 1922 roku przez żydowskich emigrantów z terenów Ukrainy. Programowo związana była z Poalej Syjon-Prawicą. W połowie lat 20. weszła w skład organizacji Frajhajt, jednak zachowała swoją odrębność prawną. Dror była organizacją syjonistyczną, która przygotowywała młodzież do życia w Palestynie, prowadząc szkolenie przyszłych osadników, a także tworząc grupy skautowe.
Podczas II wojny światowej działacze Droru byli współtwórcami koncepcji walki z bronią w ręku. W lipcu 1942 roku wraz z Ha-Szomer Ha-Cair, Bundem, Cukunftem, Blokiem Antyfaszystowskim oraz grupami Akiba utworzyli Żydowską Organizację Bojową.
W 1942 przedstawiciele organizacji działający w getcie warszawskim weszli w skład Żydowskiego Komitetu Narodowego.
W 1943 roku oddziały bojowe Droru wzięły dział w powstaniu w getcie warszawskim i białostockim. Po upadku powstań resztki oddziałów walczyły w partyzantce oraz część następnie w powstaniu warszawskim.
Po zakończeniu wojny Dror odrodził się w Polsce i był jedyną żydowską organizacją młodzieżową, która została prawnie zalegalizowana. Działała w ramach organizacji He-Chaluc. Jej działalność była podobna jak przed wojną – organizowało szkolenia dla przyszłych osadników w Palestynie, prowadziło kursy zawodowe, rolnicze, kółka samokształceniowe, świetlice, opiekowała się osieroconą młodzieżą, która przeżyła wojnę oraz wróciła ze Związku Radzieckiego. W 1950 roku Dror został zdelegalizowany przez władze państwowe.

</doc>
<doc id="1368981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368981" title="Bar Gijjora">
Bar Gijjora

Bar Gijjora (hebr.: בר גיורא) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1368982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368982" title="Giwat Je’arim">
Giwat Je’arim

Giwat Je’arim (hebr. גבעת יערים; oficjalna pisownia w ang. Giv'at Ye'arim) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Moszaw jest położone wśród wzgórz Judei.
Historia.
Pierwotnie w okolicy tej znajdowały się arabskie wioski Bajt Umm al-Majs i al-Umur. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioski zajęły egipskie oddziały. Podczas operacji Ha-Har w nocy z 20 na 21 października 1948 wioski zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a wszystkie domy wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1368983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368983" title="SK České Budějovice">
SK České Budějovice



</doc>
<doc id="1368985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368985" title="Giwat Jeszajahu">
Giwat Jeszajahu

Giwat Jeszajahu (hebr.: גבעת ישעיהו) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1958 przez imigrantów z Węgier.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1368986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368986" title="Gurnia">
Gurnia

Gurnia (gr. Γουρνιά) – stanowisko archeologiczne na Krecie, w północno-wschodniej części wyspy.
Odkryto tu ruiny osady egejskiej z około 1600–1500 roku p.n.e. W ruinach zidentyfikowano pozostałości pałacu, wielką świątynię z posążkami kultowymi, plac miejski otoczony domami, uliczki z domami pnącymi się na wzgórze, dwa cmentarzyska. Odnaleziono ją w czasie wykopalisk prowadzonych pod kierownictwem Harriet Boyd-Hawes w latach 1901–1904.
W starożytności był to port i ośrodek metalurgiczny (brąz). Mieszkańcy zajmowali się rolnictwem (narzędzia), hodowlą, rybołówstwem i żeglarstwem. Gurnia jest jedną z nielicznych osad egejskich, w których w całości odsłonięty jest układ miasta: plac centralny, brukowane ulice, budynki mieszkalne (w czasach świetności były to starannie wykonane, dwupiętrowe domy o płaskich dachach; w kwartałach otoczonych uliczkami mieściło się około 10–15 takich pomieszczeń, progi domów były kamienne). Zamieszkiwali je handlarze, rzemieślnicy i rybacy. Pałac znajduje się na wzgórzu na północ od rynku. Prowadzą do niego schody widokowe. Z kolei na północ od pałacu znajdują się ruiny świątyni. W pobliżu osady natrafiono na nekropolie. Osada miała także kanalizację.
Miasto, rozwijające się w XVII w. p.n.e. dzięki rolnictwu, hodowli bydła i rzemiosłu, przetrwało aż do 1450 p.n.e., kiedy to prawdopodobnie zostało zniszczone z tych samych przyczyn, co Knossos i inne ośrodki. Możliwe, że Gurnia została ponownie skolonizowana w latach 1300–1200 p.n.e. – była ona wówczas prawdopodobnie mieściną, której mieszkańcy osiedlili się w ruinach dawnych zabudowań minojskich. Gurnia nie przetrwała do epoki żelaza, powoli popadała w zapomnienie. Nie jest również znana jej nazwa z okresu minojskiego, a obecna pochodzi od małych, kamiennych koryt (gr. gournes) odnalezionych przed większością domów.

</doc>
<doc id="1368988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368988" title="Gefen">
Gefen

Gefen (hebr.: גפן) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1955 przez imigrantów z Maroka.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem i sadownictwie (winnice).

</doc>
<doc id="1368990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368990" title="Zecharja">
Zecharja

Zecharja (hebr. זכריה; oficjalna pisownia w ang. Zekharia) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowała się arabska wioska az-Zakarija. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioskę zajęły egipskie oddziały. Była ona broniona przez arabskich ochotników z Bractwa Muzułmańskiego i siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas operacji Ha-Har w nocy z 22 na 23 października 1948 wioskę zajęli Izraelczycy. Wioska była opuszczona przez mieszkańców, którzy uciekli na okoliczne wzgórza. W grudniu do wioski ponownie wkroczyli izraelscy żołnierze i wysiedlili około 50 Palestyńczyków. Mieszkańcy jednak powrócili do swoich domów. W dniu 19 marca 1950 dowództwo izraelskie zatwierdziło operację wysiedlenia Zakariji. Została ona przeprowadzona 9 czerwca 1950. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a część domów wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Kurdystanu.
Turystyka.
Ok. 1 km na południe od moszawu znajduje się Tel Azeka pozostałości po biblijnym mieście Azeka.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 38 (Sza’ar ha-Gaj–Bet Guwrin).

</doc>
<doc id="1368991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368991" title="Grand Prix Francji 2008">
Grand Prix Francji 2008

Wyniki Grand Prix Francji, ósmej rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2008.
Wyniki.
Kwalifikacje.
! Poz.
! Nr
! Kierowca
! Konstruktor
! Q1
! Q2
! Q3
! Poz. s.
! bgcolor="#EFEFEF"|1
! bgcolor="#EFEFEF"|2
! bgcolor="#EFEFEF"|3
! bgcolor="#EFEFEF"|4
! bgcolor="#EFEFEF"|5
! bgcolor="#EFEFEF"|6
! bgcolor="#EFEFEF"|7
! bgcolor="#EFEFEF"|8
! bgcolor="#EFEFEF"|9
! bgcolor="#EFEFEF"|10
! bgcolor="#EFEFEF"|11
! bgcolor="#EFEFEF"|12
! bgcolor="#EFEFEF"|13
! bgcolor="#EFEFEF"|14
! bgcolor="#EFEFEF"|15
! bgcolor="#EFEFEF"|16
! bgcolor="#EFEFEF"|17
! bgcolor="#EFEFEF"|18
! bgcolor="#EFEFEF"|19
! bgcolor="#EFEFEF"|20
! Poz.
! Nr
! Kierowca
! Konstruktor
! Q1
! Q2
! Q3
! Poz. s.
Uwagi.
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="1368993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368993" title="Mehmet Aurélio">
Mehmet Aurélio

Marco Aurélio, pełne imię: Marco Aurélio Brito dos Prazeres, znany jako: Mehmet Aurélio (ur. 15 grudnia 1977 w Rio de Janeiro w Brazylii) – turecki piłkarz brazylijskiego pochodzenia występujący na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją piłkarską karierę rozpoczął w klubie CR Flamengo, w barwach którego wystąpił w 123 spotkaniach, zdobywając 21 bramek. Kolejną drużyną była Olaria. Następnie trafił do Trabzonsporu. W zespole znad Morza Czarnego rozegrał 64 spotkania, strzelając 15 bramek. Kolejnym zespołem w karierze zostałp Fenerbahçe SK. W 2006 roku zyskał tureckie obywatelstwo, przybierając imię Mehmet. W latach 2008–2010 Aurélio reprezentował barwy Betisu, po czym latem 2010 przeszedł do Beşiktaşu JK.
Kariera reprezentacyjna.
W pierwszej reprezentacji Turcji zadebiutował za kadencji selekcjonera Fatiha Terima w spotkaniu przeciwko reprezentacji Luksemburga 16 sierpnia 2006 roku. Tym samym został pierwszym naturalizowanym zawodnikiem w reprezentacji kraju znad Bosforu. Pierwszego gola zdobył 12 września 2007 roku przeciwko reprezentacji Węgier. Był to jego 12 występ w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="1368994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368994" title="Zanoach">
Zanoach

Zanoach (hebr. זנוח; oficjalna pisownia w ang. Zanoah) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu i Afryki Północnej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwiem i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1368996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368996" title="Sedad Hakki Eldem">
Sedad Hakki Eldem

Sedad Hakki Eldem (ur. 18 sierpnia 1908 w Stambule, zm. 7 września 1988 tamże) – turecki architekt. Jego dzieła były inspirowane harmonią przestrzenną tradycyjnych domów tureckich, które przekształcał w nowoczesne formy z wielką dbałością o zgodność z przeznaczeniem. Twórca m.in. kompleksu agencji ubezpieczeń społecznych Zeryrek w Stambule (1962-1964) oraz Biblioteki im. Atatürka w Stambule.

</doc>
<doc id="1368997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368997" title="Tal Szachar">
Tal Szachar

Tal Szachar (hebr.: טל שחר) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w Szefeli, w otoczeniu moszawów Jesodot, Bekoa, Celafon i Kefar Urijja, oraz kibucu Miszmar Dawid. Na zachód od moszawu znajduje się duża baza wojskowa Sił Obronnych Izraela. Na południe od moszawu znajduje się Baza rakietowa Sedot Micha, należąca do Sił Powietrznych Izraela.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowała się arabska wioska Khirbat Bayt Far, której mieszkańcy podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny zostali deportowani przez żydowską Haganę.
Współczesny moszaw został założony w 1948 przez żydowskich imigrantów z Polski, Grecji i Turcji. Nazwany na cześć Henry Morgenthau (1891-1967), twórcy projektu dotyczącego kształtu Niemiec po zakończeniu II wojny światowej, znanego jako Plan Morgenthaua (w niem. "Poranna Rosa").
Edukacja.
W moszawie jest szkoła podstawowa.
Kultura i sport.
Znajduje się tutaj ośrodek kultury oraz basen kąpielowy.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na intensywnym rolnictwiem i sadownictwie. Znajduje się tutaj winnica "Soreq Winery".
Firma "Seaspeed Ltd." produkuje różnorodne kajaki, pontony oraz baseny.
Komunikacja.
Z moszawu w kierunku północnym wychodzi lokalna droga, która dociera do drogi ekspresowej nr 3 (Aszkelon-Modi’in-Makkabbim-Re’ut), która na północny wschód od moszawu krzyżuje się z drogą ekspresową nr 44 (Holon-Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1368998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368998" title="Bucza">
Bucza

Bucza () – miasto na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, siedziba rejonu buczańskiego. W 2020 roku liczyło ok. 36,3 tys. mieszkańców.
Bucza leży nad Buczą i Rokaczem, niewielkimi dopływami Irpienia. Przez miasto przebiega droga międzynarodowa M07 (Kijów-Jagodzin).
Historia.
Na miejscu dzisiejszej Buczy istniała wieś Jabłuńka, która była wzmiankowana w 1630 roku jako własność J. Lasoty.
W 1900 roku w pobliżu wsi wybudowano przystanek kolejowy o nazwie Bucza (od nazwy pobliskiej rzeczki), wokół którego zaczęli osiedlać się budowniczowie i pracownicy kolei. Z czasem osada przekształciła się w miejscowość o charakterze wypoczynkowym, gdzie kijowska burżuazja i urzędnicy wznosili swoje domy letniskowe. W 1938 roku Bucza otrzymała status osiedla typu miejskiego.
W październiku 1943 roku w miejscowości znajdowało się stanowisko dowodzenia 1 Frontu Ukraińskiego pod dowództwem generała armii Nikołaja Watutina.
9 lutego 2006 roku Bucza otrzymała prawa miejskie (zmiana weszła w życie 1 stycznia 2007).
Podczas rosyjskiej inwazji na Ukrainę w okresie luty-marzec 2022 roku żołnierze Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej dokonali zbrodni na ludności cywilnej miejscowości, mordując ponad 400 osób.
Od marca 2022 roku nosi honorowy tytuł Miasta-bohatera Ukrainy.

</doc>
<doc id="1368999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1368999" title="Sprężyce">
Sprężyce



</doc>
<doc id="1369001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369001" title="Tour de Pologne 1974">
Tour de Pologne 1974

Tour de Pologne 1974 – 31 edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne odbyła się w dniach 7–18 września 1974. Rywalizację rozpoczęło 96 kolarzy, a ukończyło 58. Łączna długość wyścigu – 1592,5 km.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej zajął André Delcroix (Belgia - Ijsboerke-Colner), drugie Ludo Peters (Belgia - Ijsboerke-Colner), a trzecie Wojciech Matusiak (Arkonia Szczecin). 
Wyścig po raz pierwszy odbył się w formule open. Zaproszono ośmiu zawodowców z Belgii, którzy przyjechali pod wodzą słynnego Rika Van Looya. Wprowadzono po raz pierwszy kontrolę antydopingową, a dla uczczenia pamięci zasłużonego trenera reprezentacji, tragicznie zmarłego w 1973 Henryka Łasaka wprowadzono prolog "O Memoriał Henryka Łasaka", który miał się odbywać co roku o puchar redakcji "Trybuny Ludu". W wyścigu startowali najlepsi polscy kolarze z aktualnym mistrzem świata Januszem Kowalskim. Wyścig wygrał zaledwie 20-letni zawodowiec belgijski Delcroix głównie dlatego, że śmietanka polskiego kolarstwa walczyła głównie między sobą. Otwarcie mówiło się wówczas o konflikcie na linii Szozda-Szurkowski. Nieporozumienia znalazły się nawet w sztabie szkoleniowo-medycznym (Walkiewicz kontra Rusin). Do skandalu doszło na etapie do Kamiennej Góry, gdy niektórzy kolarze podczas ścigania się w myśl zasady "ja nie wygram, ale i tobie nie dam" przyjechali ze stratą ponad 14 minut do zwycięzcy, zatrzymując się na trasie ...na piwo (!!!). Nie wyciągnięto jednak z postawy niektórych zawodników żadnych konsekwencji, choć sugerowano (dla uzdrowienia atmosfery w peletonie) usunięcie po drugim etapie z wyścigu Szurkowskiego i Szozdy). Mógł to zrobić wówczas tylko prezes PZKol, ale przebywał wtedy w Bułgarii. Dopiero po jego powrocie podjęto decyzję o udzieleniu nagany za niewłaściwą postawę sportową podczas XXXI TdP wobec Mytnika, Szozdy i Szurkowskiego (cała trójka m.in. nie uczestniczyła w wyścigach zagranicznych do końca 1974 roku). Nagrodą główną dla zwycięzcy wyścigu był po raz pierwszy samochód Fiat 126p. Od tamtej pory corocznie, nagroda ta czekała dla tryumfatora Wyścigu Dookoła Polski. Sędzią głównym wyścigu był Janusz Dudziński.
Końcowa klasyfikacja generalna.
Klasyfikacja drużynowa.
Klasyfikacji drużynowej nie przeprowadzono.

</doc>
<doc id="1369004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369004" title="Gene Cichowski">
Gene Cichowski

Eugene W. Cichowski (ur. 20 maja 1934 w Chicago) – amerykański futbolista. Po ukończeniu Indiana University w latach 1957–1959 grał na pozycji cornerbacka w National Football League dla drużyn Pittsburgh Steelers, gdzie rozegrał 14 na 15 spotkań w sezonie oraz Washington Redskins.

</doc>
<doc id="1369008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369008" title="Jad ha-Szemona">
Jad ha-Szemona

Jad ha-Szemona (hebr.: יד השמונה) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judzkich w odległości około 7 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu moszawu Newe Ilan i miasteczka Kirjat Je’arim.
Historia.
Moszaw został założony w 1971 przez chrześcijan z Finlandii, jako gest solidarności z państwem Izraela. Nazwa została wzięta od ośmiu żydowskich uchodźców, którzy w 1938 uciekli z nazistowskiej Austrii do Finlandii. Jednak fiński rząd, współpracując z nazistami, przekazał w 1942 uchodźców w ręce gestapo. Siedmiu z nich zginęło w obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na ogrodnictwie (winnice, oliwki i figowce) oraz turystyce. Tutejsze pensjonaty oferują przyjezdnym alternatywne wakacje wśród malowaniczych wzgórz Judei. Położony na stoku wzgórza Ogród Biblijny ukazuje gościom zwyczaje Izraelitów z czasów biblijnych. Znajdują się tutaj drzewka oliwne i prasa, winorośle i kilka pras, pole pszenicy i klepisko, rekonstrukcja starożytnej synagogi, jaskinia pogrzebowa, namioty beduińskie oraz wieża strażnicza.
Komunikacja.
Na południe od moszawu znajduje się centrum firmy telekomunikacyjnej "Globus Group Ltd.", przy którym krzyżują się drogi nr 4115 z drogą nr 425 , którą jadąc na południe dojeżdża się do węzła drogowego z autostradą nr 1 (Tel Awiw-Jerozolima), natomiast jadąc na wschód dojeżdża się do miasteczka Kirjat Je’arim.

</doc>
<doc id="1369009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369009" title="Elatery">
Elatery

Elatery (sprężyce) – wydłużone płonne komórki pozbawione protoplastu, występujące w zarodniach niektórych roślin zarodnikowych (np. u wątrobowców, glewików i skrzypów). W ścianach elater znajdują się charakterystyczne śrubowate zgrubienia. Elatery po otwarciu się zarodni ułatwiają rozsiewanie się zarodników. Odbywa się to dzięki skręcaniu się i rozkręcaniu elater, następującemu w wyniku zmian w wilgotności powietrza. Ruchy te mają charakter kohezyjny, czyli wynikają z oddziaływania sił między cząsteczkami wody nasiąkającej struktury komórkowe (odmienne od ruchów higroskopowych).
U wątrobowców elatery występują w skupieniach w różnych miejscach puszki – na szczycie jej klap ("Riccardia"), u środka jej nasady ("Pellia") itp. U "Ricciaceae" komórki płonne archesporu giną nie przekształcając się w elatery.
Elatery występują również u niektórych grzybów, np. w glebie u szczudłówki piaskowej.

</doc>
<doc id="1369011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369011" title="AEK">
AEK



</doc>
<doc id="1369013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369013" title="Jiszi">
Jiszi

Jiszi (hebr. ישעי; oficjalna pisownia w ang. Yish'i) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie ekologicznym i hodowli awokado.

</doc>
<doc id="1369015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369015" title="Wąż czułkowy">
Wąż czułkowy

Wąż czułkowy ("Erpeton tentaculatum") – gatunek węża z rodziny Homalopsidae.
Występowanie.
Występuje w Tajlandii, Kambodży i Wietnamie. Żyje w płytkich, silnie zarośniętych zbiornikach wodnych.
Morfologia.
Osiąga do 70 cm długości. Głowa płaska, szeroka, częściowo pokryta małymi tarczkami. Tarczki na brzuchu są bardzo wąskie. Na końcu pyska, pod otworami nosowymi znajdują się dwa skierowane ku przodowi, ruchliwe, miękkie i pokryte małymi łuskami wyrostki o długości 6–7 mm. Są one silnie unaczynione i ukrwione i stanowią swoisty narząd zmysłów umożliwiający mu orientację w mętnej wodzie. Grzbiet jest szary, brązowy lub oliwkowobrązowy z kilkoma podłużnymi, ciemnymi pasami. Linieje bardzo rzadko, w związku z czym jego skórę porastają nitkowate glony stanowiące element maskujący.
Biologia.
Węże czułkowe żywią się rybami. Potrafią zapobiegać ucieczce swojej ofiary poprzez osłupienie jej ruchem ciała jeszcze przed przypuszczeniem ataku. Są w stanie przewidzieć zachowanie ryb – według badań przeprowadzonych przez Kennetha Catanię u węży czułkowych wynika to z przystosowań układu nerwowego, mimo iż normalnie wymagałoby nauczenia się go.
Rozród.
Wąż czułkowy jest jajożyworodny.

</doc>
<doc id="1369016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369016" title="Elektrokapilarność">
Elektrokapilarność

Elektrokapilarność – zjawisko elektrokapilarne, zmiana napięcia powierzchniowego na granicy faz elektroda – roztwór, wywołana wymuszoną zmianą skoku potencjału na tej granicy.

</doc>
<doc id="1369024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369024" title="Podolsk (Ukraina)">
Podolsk (Ukraina)

Podolsk (ukr. Подільськ, "Podilśk"; do 1935 Birzuła, w latach 1935–2016 Kotowsk) – miasto na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. Ośrodek przemysłowy.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości Birzuła pochodzi z 1779 roku. W 1792 na mocy postanowień pokoju w Jassach wraz z zachodnim Jedysanem przypadła Rosji.
Od 1924 do 1940 należała do Mołdawskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. W 1935 miasto zostało przemianowane na Kotowsk na cześć Grigorija Kotowskiego. W 1939 Kotowsk liczył 16 795 mieszkańców i był trzecim pod względem liczby mieszkańców miastem republiki po Tyraspolu i Bałcie. Od 1941 do 1944 pod nazwą Bârzula pod zarządem Rumunii w 
Transnistrii.
W grudniu 2013 roku w mieście został zniszczony pomnik Włodzimierza Lenina. W 2016 roku miasto zmieniło nazwę na Podolsk.
Demografia.
Skład narodowościowy według danych z 2001 roku:

</doc>
<doc id="1369026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369026" title="Pere Gratacós">
Pere Gratacós

 Pere Gratacós (ur. 14 lutego 1958 w Besalú) – hiszpański trener i piłkarz.
Sukcesy z reprezentacją Katalonii.
Wygrane mecze z reprezentacjami Litwy i Nigerii
zakończone rezultatem 5:0

</doc>
<doc id="1369027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369027" title="Kefar Urijja">
Kefar Urijja

Kefar Urijja (hebr. כפר אוריה) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1944.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1369031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369031" title="220V">
220V



</doc>
<doc id="1369032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369032" title="220 V">
220 V



</doc>
<doc id="1369033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369033" title="Luzit">
Luzit

Luzit (hebr.: לוזית) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1955 przez imigrantów z Afryki Północnej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie (migdałowce).

</doc>
<doc id="1369034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369034" title="230 V">
230 V



</doc>
<doc id="1369035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369035" title="230V">
230V



</doc>
<doc id="1369036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369036" title="Drzewce (przystanek kolejowy)">
Drzewce (przystanek kolejowy)

Drzewce – przystanek kolejowy w Drzewcach, w gminie Torzym, w powiecie sulęcińskim, w województwie lubuskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.
W nocy z 26 na 27 grudnia 1941 roku doszło tu do katastrofy (zderzenia dwóch pociągów). Liczba ofiar wahała się od 33 do 281.

</doc>
<doc id="1369037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369037" title="Elektronografia">
Elektronografia

Elektronografia – metoda badania budowy substancji oparta na dyfrakcji elektronów. Wykorzystywana do analizowania struktury kryształów, warstw powierzchniowych, cieczy, cząstek itp.

</doc>
<doc id="1369039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369039" title="Mewo Betar">
Mewo Betar

Mewo Betar (hebr. מבוא ביתר; oficjalna pisownia w ang. Mevo Beitar) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Moszaw jest położone wśród zalesionych wzgórz Judei.
Historia.
Pierwotnie w tej okolicy była położona arabska wioska Ras Abu Ammar. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioskę zajęły egipskie oddziały. Podczas operacji Ha-Har w nocy z 20 na 21 października 1948 wioskę zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a wszystkie domy wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369040" title="David Lafata">
David Lafata

David Lafata (ur. 18 września 1981 w Czeskich Budziejowicach) – czeski piłkarz, który występował na pozycji napastnika. W latach 2006–2016 reprezentant Czech. Z dorobkiem 198 goli jest najskuteczniejszym zawodnikiem w historii czeskiej ligi.
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem Lafaty w karierze był amatorski klub o nazwie JZD Olešník. Po występach w zespole juniorów w 1992 roku zawodnik odszedł z zespołu i podjął treningi w szkółce piłkarskiej SK České Budějovice. W 1999 roku tuż przed ukończeniem 18. roku życia awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 1999/2000 zadebiutował w rozgrywkach pierwszej ligi czeskiej. W pierwszych dwóch sezonach był rezerwowym, a w 2001 roku spadł z zespołem do drugiej ligi. Na zapleczu pierwszej ligi David grał przez rok - najpierw w barwach Českich Budějovic, a następnie przez rundę wiosenną w drużynie FC Vysočina Igława. Latem 2002 wrócił z wypożyczenia do Vysočiny i przez kolejne dwa sezony był najlepszym strzelcem drużyny z Budziejowic. W 2005 roku znowu przeżył degradację do drugiej ligi.
Latem 2005 David trafił do Grecji. Został piłkarzem Skody Ksanti. W lidze greckiej zadebiutował 11 września w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z OFI 1925. W Skodzie spędził tylko pół roku i już w styczniu 2006 znów grał w ojczyźnie. Był zawodnikiem FK Jablonec 97, w którym przez rok zdobył 11 goli.
W styczniu 2007 Lafata przeszedł do Austrii Wiedeń. W austriackiej Bundeslidze zadebiutował 25 lutego w zremisowanym 2:2 spotkaniu z FC Wacker Tirol. Tydzień później zdobył gola w wygranych 2:1 derbach z Rapidem Wiedeń. Na koniec sezonu zdobył Puchar Austrii, a jesienią 2007 wystąpił w fazie grupowej Pucharu UEFA. W sezonie 2007/2008 zdobył 5 goli, zajął 3. miejsce w lidze i występował w linii ataku z Sanelem Kuljiciem.
Latem 2008 Lafata powrócił do zespołu z Jablonca.
W sezonie 2009/10 został wicekrólem strzelców czeskiej ekstraklasy z 11 golami. W dwóch kolejnych - królem strzelców, uzyskując 19 i 25 goli oraz ustanawiając tym drugim wynikiem rekord pojedynczego sezonu (licząc od 1993 roku). W styczniu 2013 roku, będąc na półmetku rozgrywek liderem klasyfikacji najskuteczniejszych (13 goli), przeszedł za około 750 000 euro do Sparty Praga.
W 161 meczach dla Jablonca strzelił 88 goli (pierwszoligowy rekord klubu).
W sezonie 2012/13 został po raz trzeci z rzędu najlepszym strzelcem ligi (20 goli), powiększając do 122 goli swój ogólny dorobek w czeskiej ekstraklasie. 31 marca 2014 został najlepszym strzelcem w historii, zdobywając 134. gola i wyprzedzając dotychczasowego lidera – Horsta Siegla.
W sezonie 2015/16 został po raz piąty w karierze królem strzelców czeskiej ekstraklasy, czym pobił osiągnięcie Horsta Siegla. W meczu przeciwko Vysočinie (14 maja 2016) jako pierwszy zawodnik ligi zdobył 5 goli w jednym spotkaniu. W sezonie 2016/17 ponowie został (wraz z Milanem Škodą ze Slavii Praga) najlepszym strzelcem ligi.
26 maja 2018 roku meczem Bohemians Praha 1905 - Sparta Praga zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Czech Lafata zadebiutował 2 września 2006 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Walią, rozegranym w ramach eliminacji do Euro 2008. W 75. minucie meczu zmienił Jiříego Štajnera, a minutę później zdobył gola. W 89. minucie spotkania ustalił wynik meczu na 2:1 dla Czech. Nie znalazł jednak uznania w oczach selekcjonera Karela Brücknera i nie znalazł się w 23-osobowej kadrze na sam turniej mistrzostw Europy.
Kariera trenerska.
Latem 2018 roku podjął pracę trenera młodzieży w Dynamie Czeskie Budziejowice.

</doc>
<doc id="1369042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369042" title="Matta">
Matta

Matta (hebr. מטע; oficjalna pisownia w ang. Mata) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Moszaw jest położony wśród zalesionych wzgórz Judei.
Historia.
Piewrotnie w tej okolicy znajdowała się arabska wioska al-Tannur. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioskę zajęły egipskie oddziały. Podczas operacji Ha-Har w dniu 21 października 1948 wioskę zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a większość domów wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie, sadownictwie i hodowli drobiu.

</doc>
<doc id="1369044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369044" title="Lucjan Suchanek">
Lucjan Suchanek

Lucjan Ludwik Suchanek (ur. 27 maja 1937 w Brzezince) – profesor zwyczajny, doktor habilitowany w Zakładzie Rosjoznawstwa, w Instytucie Filologii w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Oświęcimiu oraz były rektor tej uczelni. 
Życiorys.
W 1960 ukończył studia na Uniwersytecie Jagiellońskim, tam w 1971 otrzymał stopień doktora, w 1976 stopień doktora habilitowanego. W 1989 otrzymał tytuł profesora. W latach 1981-1984 i 1993-1999 był dyrektorem Instytutu Filologii Rosyjskiej UJ, w latach 1984-1990 dziekanem Wydziału Filologicznego, w latach 1990-1993 prorektorem. Od 2004 był dyrektorem Instytutu Rosji i Europy Wschodniej, od 2001 kierował Katedrą Rosjanoznawstwa. W 2005 został rektorem Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Oświęcimiu.
Od 1998 członek korespondent, od 2007 członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności.
Autor kilkudziesięciu książek z zakresu filologii rosyjskiej, kulturoznawstwa, literaturoznawstwa oraz rosjoznawstwa.
Wieloletni juror Przeglądu autorskich Kabaretów Amatorskich PaKA.

</doc>
<doc id="1369045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369045" title="IMBIR">
IMBIR

IMBIR był linią technologiczną opracowaną przez KIR do odczytu optycznego standardowych (papierowych) dokumentów bankowych. Wdrożenie IMBIR-u w życie umożliwiło wsparcie części banków przy automatycznej obróbce standardowych papierowych dokumentów płatniczych (standardowego formularza polecenia przelewu / wpłaty gotówkowej oraz formularza z tytułu wpłaty składek na rzecz ZUS), co wpłynęło również na zmniejszenie pracochłonności i kosztów działania. 
System IMBIR przyczynił się również do efektywniejszego wykorzystania systemu Elixir i upowszechniania rozliczeń międzybankowych w formie elektronicznej.

</doc>
<doc id="1369047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369047" title="Jens Kristiansen">
Jens Kristiansen

Jens Kristiansen (ur. 25 maja 1952 w Kopenhadze) – duński szachista, mistrz międzynarodowy od 1979, arcymistrz od 2012 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 70. XX wieku do połowy 90. należał do czołówki duńskich szachistów. Trzykrotnie (1979, 1982 i 1995) zdobył złote medale indywidualnych mistrzostw Danii, natomiast w latach 1978, 1980 i 1986 – medale srebrne.
Wielokrotnie reprezentował Danię w turniejach drużynowych, m.in.:
Jeden z pierwszych międzynarodowych sukcesów osiągnął w 1977 r. w Esbjergu, zwyciężając w II turnieju "The North Sea Cup". W kolejnych latach sukcesy odniósł m.in. w:
Od 1993 r. w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową występuje sporadycznie, rozgrywając kilka lub kilkanaście partii rocznie. W 2006 r. odniósł kolejny sukces, dzieląc I m. w otwartym turnieju w Banyoles (wspólnie z m.in. Wiktorem Korcznojem, Siergiejem Tiwiakowem i Tigerem Hillarpem Perssonem). W 2007 r. w kolejnych mistrzostwach Danii podzielił II-V m.. W 2012 r. odniósł największy sukces w karierze, zdobywając w mieście Kamena Wurla tytuł mistrza świata "weteranów" (zawodników pow. 60-tego roku życia), za to osiągnięcie otrzymując tytuł arcymistrza. W kolejnych mistrzostwach (Opatija 2013) zajął II m. (za Anatolijem Wajserem) i zdobył srebrny medal.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1987 r., z wynikiem 2480 punktów dzielił wówczas 3-4. miejsce wśród duńskich szachistów).

</doc>
<doc id="1369049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369049" title="Pierwszy pokój paryski">
Pierwszy pokój paryski



</doc>
<doc id="1369050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369050" title="Lodewijk Elzevier">
Lodewijk Elzevier

Lodewijk Elsevier (ur. 1540, zm. 1617) – niderlandzki księgarz i wydawca.
Z powodów sympatyzowania z kalwinistami był zmuszony do opuszczenia rodzinnego miasta Lowanium w Brabancji. W 1580 osiadł w Lejdzie jako pracownik uniwersytecki i introligator. W 1583 założył księgarnię naukową, wydawał dzieła klasyczne: łacińskie, greckie, hebrajskie, francuskie i włoskie. Potomkowie Elseviera kontynuowali jego dzieło i rozwijali księgarnio-drukarnię aż do roku 1712.

</doc>
<doc id="1369051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369051" title="Lodewijk Elzevir">
Lodewijk Elzevir



</doc>
<doc id="1369054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369054" title="Port lotniczy León">
Port lotniczy León

Port lotniczy León (IATA: LEN, ICAO: LELN) – port lotniczy położony 6 km od León, w regionie Kastylia i León, w Hiszpanii.

</doc>
<doc id="1369057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369057" title="Emalia węgierska">
Emalia węgierska



</doc>
<doc id="1369061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369061" title="Cyces">
Cyces



</doc>
<doc id="1369063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369063" title="Toumaï Air Tchad">
Toumaï Air Tchad

 
Toumaï Air Tchad – czadyjskie narodowe linie lotnicze z siedzibą w Ndżamenie. Głównym węzłem jest port lotniczy Ndżamena.

</doc>
<doc id="1369064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369064" title="Serie A (1953/1954)">
Serie A (1953/1954)

Serie A 1953/1954 – 52. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Nazionale, które odbyły się od 13 września 1953 do 30 maja 1954. Mistrzem został , zdobywając swój siódmy tytuł.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (18 drużyn). i awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 34 rund: 2 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu, z możliwą dogrywką, rozstrzygać sytuacje ex aequo w końcowej klasyfikacji.. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Dwie ostatnie drużyny spadało do Serie B.
Baraże.
", i zakończyły mistrzostwo z jednakową liczbą punktów. Trzeba było rozegrać trójstronną dogrywkę, w której Sycylijczycy wypadli najgorszej."
 – 2:0
 – 1:1
 – 2:1
Udinese i SPAL "pozostały w Serie A."

</doc>
<doc id="1369065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369065" title="Emblema">
Emblema

Emblema – termin odnoszący się do sztuki starożytnej. Są to ozdoby wykonane z metali szlachetnych (złota lub srebra) przytwierdzane na powierzchnię waz dekoracyjnych, a także obrazy w postaci mozaiki umieszczane w cenralnej części posadzki.

</doc>
<doc id="1369066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369066" title="Residenzstraße">
Residenzstraße

Residenzstraße – stacja metra w Berlinie na linii U8, w dzielnicy Reinickendorf, w okręgu administracyjnym Reinickendorf. Stacja została otwarta w 1987. Wejścia na podziemne perony znajdują się przy skrzyżowaniach ulic: Residenzstraße, Rorschacher Zeile, Emmentaler Straße.

</doc>
<doc id="1369068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369068" title="Włosieniczniki">
Włosieniczniki



</doc>
<doc id="1369069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369069" title="Wywłóczniki">
Wywłóczniki



</doc>
<doc id="1369070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369070" title="Michał Eperyaszy">
Michał Eperyaszy

Michał Eperyaszy (Eperyeszy) herbu własnego (ur. ok. 1670, zm. 1747) – starosta szyrwincki i mejszagolski. Od 1710 strażnik polny litewski. Początkowo stronnik Augusta II Sasa na Żmudzi, od ok. 1714 w opozycji wobec Sasów, na żołdzie szwedzkim, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego (1731).
Jako poseł powiatu kowieńskiego był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1733 roku z powiatu wiłkomierskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie.

</doc>
<doc id="1369071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369071" title="Paracelsus-Bad (stacja metra)">
Paracelsus-Bad (stacja metra)

Paracelsus-Bad – stacja metra w Berlinie na linii U8, w dzielnicy Reinickendorf, w okręgu administracyjnym Reinickendorf. Stacja została otwarta w 1987. Wejścia do podziemi znajdują się przy skrzyżowaniach ulic: Lindauer Allee, Roedernallee, Teichstraße.

</doc>
<doc id="1369074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369074" title="Super Kino">
Super Kino

Super Kino - jeden z miesięczników z filmami na DVD wydawanych przez Carisma Entertainment Group. Istnieje od 2008 roku.

</doc>
<doc id="1369077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369077" title="Nikos Serjanopulos">
Nikos Serjanopulos

Nikos Serjanopulos, (nowogr. Νίκος Σεργιανόπουλος; ur. 24 września 1952 roku w Dramie, zm. 4 czerwca 2008 roku w Atenach) - grecki aktor.
Grał najczęściej w dramatach greckich, ukończył studia teatralne w północnej Grecji i był założycielem klubu Piramatiki Skini tis Technis w Salonikach. Brał udział w licznych produkcjach teatralnych i telewizyjnych. Zyskał popularność dzięki roli w serialu Mega Channel "Dio Kseni" (1997-98).
Został znaleziony martwy w swoim apartamencie 4 czerwca 2008, w Pagkrati, w centralnej dzielnicy Aten. Według policyjnej ewidencji padł ofiarą zabójstwa, otrzymawszy w sumie 21 ran kłutych. W jego apartamencie zostały znalezione butelki po piwie i napojach. Poszlaki te sugerowały, że Serjanopulos miał gości poprzedniego dnia. Drzwi frontowe nie zostały uszkodzone, więc prawdopodobnie mordercy znali ofiarę i weszli za jej zgodą. Policja utrzymuje, że Serjanopulos zaatakowany został przez dwóch ludzi. Fakt, że aktor został zatrzymany za posiadania narkotyków w grudniu 2007 roku może wiązać się z morderstwem.

</doc>
<doc id="1369079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369079" title="Robert Sylvester Kelly">
Robert Sylvester Kelly



</doc>
<doc id="1369080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369080" title="Michał Eperioss">
Michał Eperioss



</doc>
<doc id="1369083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369083" title="Ayhan Akman">
Ayhan Akman

Ayhan Akman (ur. 23 lutego 1977 roku w İnegölu) – turecki piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika. Przez 11 lat grał w Galatasaray SK.
Kariera klubowa.
Ayhan Akman zawodową karierę rozpoczynał w 1994 roku w Gaziantepsporze. W debiutanckim sezonie rozegrał 20 meczów i zdobył 3 bramki, a jego drużyna zajęła siódme miejsce w tabeli tureckiej ekstraklasy. W kolejnych rozgrywkach turecki piłkarz wystąpił w 31 spotkaniach i 9 razy wpisał się na listę strzelców, dzięki czemu był jednym z najskuteczniejszych zawodników w zespole. Barwy Gaziantepspor Akman reprezentował łącznie przez 4 sezony.
W ich trakcie rozegrał 102 ligowe pojedynki, po czym w 1998 roku podpisał kontrakt z Beşiktaşem JK. W nowym klubie Turek nie miał problemów z wywalczeniem sobie miejsca w podstawowym składzie i w pierwszym sezonie rozegrał 26 meczów. Razem z ekipą „Czarnych Orłów” Akman 2 razy z rzędu wywalczył wicemistrzostwo kraju, a sezon 2000/2001 zakończył na czwartej pozycji w ligowej tabeli. W barwach Beşiktaşu Akman wystąpił łącznie w 68 spotkaniach i strzelił 16 goli.
Latem 2001 roku turecki pomocnik za 8,5 miliona euro przeniósł się do Galatasaray SK. Zadebiutował 18 sierpnia tego samego roku w wygranym 1:0 spotkaniu z Denizlisporem, kiedy to w 65 minucie zmienił Sergena Yalçına. Razem z Galatasaray Akman w 2002, 2006 i 2008 roku sięgnął po tytuł mistrza Turcji.
Kariera reprezentacyjna.
Akman ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Turcji. W seniorskiej drużynie zadebiutował 18 lutego 1998 roku w przegranym 0:4 meczu z Izraelem. W 2000 roku znalazł się w kadrze Mustafy Denizliego na Euro 2000. Na imprezie tej Turcy w ćwierćfinale przegrali 0:2 z Portugalczykami. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał Akmana do drużyny narodowej na Mistrzostwa Europy 2008.

</doc>
<doc id="1369087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369087" title="Le Chat Noir">
Le Chat Noir

Le Chat Noir (pol. "Czarny Kot") – XIX-wieczny kabaret skupiający ówczesną bohemę artystyczną Paryża. Kabaret został otwarty 18 listopada 1881 przez Rodolphe Salisa, a mieścił się przy ulicy Boulevard Rouchechouart pod numerem 84. Zamknięcie kabaretu odbyło się w 1897. Wówczas zostały otwarte repliki kabaretu od Petersburga do Barcelony. Pod nazwą „Czarny Kot” funkcjonują do dziś kawiarnie na greckiej wyspie Korfu oraz w Brukseli. 
Jednym z najbardziej rozpoznawalnych wizerunków kabaretu jest kot siedzący na pianinie pochodzący z plakatu zaprojektowanego przez Théophile’a Alexandre’a Steinlena. Kabaret wydawał własną gazetę pod tym samym tytułem, Le Chat Noir. Początkowo gazeta była tworzona w dwóch małych pokoikach. Dopiero później, wraz z rozwojem kabaretu, dobudowano jeszcze jeden pokój.
Le Chat Noir, mimo że istniał krótko, gościł wielu słynnych paryskich artystów, m.in.:

</doc>
<doc id="1369089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369089" title="Traisental Schnellstraße">
Traisental Schnellstraße

Droga ekspresowa S34 ("Traisental Schnellstraße") – planowana droga ekspresowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, o długości 9,4 km. 

</doc>
<doc id="1369092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369092" title="Bjørn Brinck-Claussen">
Bjørn Brinck-Claussen

Bjørn Brinck-Claussen (ur. 29 stycznia 1942 w Kopenhadze, zm. 16 listopada 2022) – duński szachista, mistrz międzynarodowy od 1986 roku.
Kariera szachowa.
Największe sukcesy w karierze odniósł w latach 60. i 70. XX wieku. Trzykrotnie (w latach 1966, 1970 i 1977) zdobył tytuły indywidualnego mistrza Danii. Pomiędzy 1962 a 1990 sześciokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach, największy indywidualny sukces odnosząc w 1962 w Warnie, gdzie za wynik 9 pkt w 12 partiach na VI szachownicy otrzymał srebrny medal. Poza tym, w latach 1961–1968 reprezentował Danię na drużynowych mistrzostwach świata studentów (najlepszy wynik: 1966, III m.), a w 1983 – na drużynowych mistrzostwach Europy w Płowdiwie, gdzie duńscy szachiści zajęli VII m.. W 1996 zwyciężył (wspólnie z Larsem Schandorffem) w mistrzostwach Kopenhagi.
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy odnosząc m.in. w: Hastings (1962/1963, turniej B, dz. I m.), Wijk aan Zee (1971, turniej B, dz. IV m. za Janem Timmanem, Robertem Hartochem i Andrasem Adorjanem, wspólnie z Coenradem Zuidemą), Kopenhadze (1987, turniej "Politiken Cup", I m. oraz 1990, turniej "K41", dz. I m. wspólnie z Milosem Pavloviciem i Þrösturem Þórhallssonem) oraz w Taastrup (1994, dz. I m. wspólnie z Svendem Hamannem).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1971, z wynikiem 2425 punktów zajmował wówczas 4. miejsce wśród duńskich szachistów.

</doc>
<doc id="1369093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369093" title="Bjorn Brinck-Claussen">
Bjorn Brinck-Claussen



</doc>
<doc id="1369097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369097" title="Treysa (stacja kolejowa)">
Treysa (stacja kolejowa)

Treysa – stacja kolejowa w Schwalmstadt, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1369098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369098" title="Machseja">
Machseja

Machseja (hebr. מחסיה; oficjalna pisownia w ang. Mahseya) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu, Maroka i Indii.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369100" title="Mesillat Cijjon">
Mesillat Cijjon

Mesillat Cijjon (hebr. מסילת ציון) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży na północ od miasta Bet Szemesz w górach Judzkich, w otoczeniu moszawów Bet Me’ir, Tarum, Ta’oz i Eszta’ol oraz wioski Newe Szalom.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowała się grunty rolne arabskiej wioski Bajt Mahsir, w której podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny stacjonowały siły arabskich milicje. Atakowały one żydowskie konwoje do Jerozolimy. Aby temu przeciwdziałać, żydowska organizacja paramilitarna Hagana zaatakowała wioskę. Walki trwały przez dwa dni, i 11 maja 1948 Bajt Mahsir została zajęta przez żołnierzy Brygady Harel. W trakcie walk mieszkańcy wioski opuścili swoje domy. Następnie żydowscy żołnierze wysadzili prawie wszystkie domy, aby w ten sposób uniemożliwić powrót arabskich milicji. Na początku wojny o niepodległość w rejonie zniszczonej wioski kończyła się trasa Drogi Birmańskiej prowadzącej do Jerozolimy z pominięciem arabskich pozycji w rejonie Latrun.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez żydowskich imigrantów z Jemenu. Po kilku latach opuścili oni osadę, a na ich miejscu zamieszkali imigranci z Indii. Nazwany na cześć tzw. „Drogi Birmańskiej”, która została wybudowana podczas wojny o niepodległość przez góry Judzkie do oblężonej przez Arabów dzielnicy żydowskiej w Jerozolimie.
Edukacja.
W moszawie ma swoją siedzibę szkoła kulinarna "Jerusalem Culinary Institute". Została ona założona w 2003 roku i oferuje różnorodne szkolenia dla kucharzy.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie. Hodowlą i dystrybucją owoców zajmuje się spółka "NIV Z.K. Agriculture Ltd.". Tutejsza winnica "Katz Family Winery" produkuje wina naturalnymi ekologicznymi metodami. Spółka "Tavor Ltd." produkuje meble i różnorodne wyroby z drzewa. W odległości 1 km na wschód od moszawu znajduje się kamieniołom.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 38 (Sza’ar ha-Gaj–Bet Guwrin), którą jadąc na północ dojeżdża się do węzła drogowego z autostradą nr 1 (Tel Awiw–Jerozolima), natomiast jadąc na południe dojeżdża się do moszawu Eszta’ol i miasta Bet Szemesz.

</doc>
<doc id="1369101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369101" title="Wabern (Bz Kassel)">
Wabern (Bz Kassel)

Wabern (Bz Kassel) – stacja kolejowa w Wabern, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1369103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369103" title="Żyworódka jeziorowa">
Żyworódka jeziorowa



</doc>
<doc id="1369104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369104" title="Dyssymilacja">
Dyssymilacja



</doc>
<doc id="1369106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369106" title="Anklam (stacja kolejowa)">
Anklam (stacja kolejowa)

Anklam – stacja kolejowa w Anklam, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1369107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369107" title="Newe Ilan">
Newe Ilan

Newe Ilan (hebr.: נווה אילן) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judzkich w odległości około 7 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu moszawów Sho'eva, Jad ha-Szemona i miasteczka Qiryat Je'arim.
Historia.
W 1946 roku z inicjatywy Dawida Ben Guriona Żydowski Fundusz Narodowy zakupił tutejszą ziemię od arabskiego effendi wioski Abu Ghausz. Miał tutaj powstać żydowski kibuc, pełniący rolę ochrony drogi prowadzącej z równiny nadmorskiej do Jerozolimy. Utworzenie kibucu nastąpiło w październiku 1946 roku. Jego pierwszymi mieszkańcami zostało 17 młodzieńców i 14 młodych kobiet, którzy byli imigrantami z Europy, przeważnie z Francji. Początkowo osada składała się z ufortyfikowanego bunkru i magazynu amunicji, natomiast mieszkańcy żyli w namiotach – dopiero później wybudowano dwa pierwsze baraki mieszkalne. Funkcję pokoju stołowego i kuchni pełnił kamienny dom zakupiony od effendi. Na okolicznych wzgórzach Żydowski Fundusz Narodowy przeprowadził wielką akcję zalesiania, dzięki czemu utworzono duży las sosnowy.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny, pod koniec listopada 1947 Arabowie opanowali okoliczne wzgórza i zablokowali przebiegającą poniżej strategiczną drogę do Jerozolimy. 8 maja 1948 w Newe Ilan skoncentrowały się siły żydowskiej organizacji Hagana, które następnie przeprowadziły atak na pobliską arabską wioskę Sari. Przez cały ten czas znajdowała się tutaj jedna z baz oddziałów szturmowych Palmach. Podczas prowadzonych w okolicy walk, wokół kibucu Newe Ilan zainstalowano oświetlenie zasilane przez dostarczający prąd generator. W ten sposób podkreślono istnienie w tym miejscu żydowskiej osady, która walczyła o otworzenie drogi do Jerozolimy.
Na początku I wojny izraelsko-arabskiej w maju 1948 roku jordański Legion Arabski ostrzelał Newe Ilan, powodując duże straty materialne. Pomimo to, w 1949 nastąpiła rozbudowa kibucu, a do mieszkańców dołączyli nowi imigranci z Francji i Algierii. Osada przeżywała jednak poważne trudności gospodarcze, które wynikały w znacznej mierze z trudnego położenia w odciętym od państwa żydowskiego górzystym miejscu Judei. Uniemożliwiało to normalny rozwój i powodowało pogarszanie się warunków socjalnych. Z tego powodu w 1956 nastąpiło rozwiązanie kibucu, a jego mieszkańcy wyjechali.
Współczesny moszaw został założony na początku 1971. Do domów wybudowanych przez Agencję Żydowską wprowadzili się młodzi żydowscy imigranci ze Stanów Zjednoczonych. W 1995 doszło do wielkiego pożaru, podczas którego spłonęły okoliczne lasy. W następnych latach prowadzono olbrzymie prace rekultywacji i melioracji okolicznych wzgórz, na których zasadzono drzewa oliwkowe, dęby i szarańczyny.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i turystyce. Tutejszy hotel "C-Hotel Plaza Neve Ilan" jest wykorzystywany do organizacji różnorodnych konferencji i szkoleń. Oferuje on wysoki standard usług i posiada basen kąpielowy. To właśnie tutaj Ehud Olmert świętował zwycięstwo w wyborach parlamentarnych 2006 roku.
Na wschód od moszawu znajduje się centrum komunikacyjne dużej firmy hi-tech "Globus Group Ltd."
Komunikacja.
Z moszawu wychodzi droga nr 4115, która dochodzi do oddalonego 1 km na wschód centrum stacji telewizyjnej "Globus Group". Krzyżuje się ona tam z drogą nr 425, którą jadąc na południe dojeżdża się do węzła drogowego z autostradą nr 1, natomiast jadąc na wschód dojeżdża się do miasteczka Qiryat Je'arim.

</doc>
<doc id="1369108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369108" title="Traktat paryski (1856)">
Traktat paryski (1856)

Traktat paryski ("Traktat o pokoju i przyjaźni") – traktat pokojowy zawarty 30 marca 1856 na zakończenie obradującego od 25 lutego kongresu przedstawicieli Francji, Anglii, Turcji, Austrii, Sardynii i Rosji.
Okoliczności zawarcia traktatu.
Wynegocjowany traktat miał regulować główne problemy związane z tzw. "kwestią wschodnią" oraz z bezpośrednimi przyczynami wybuchu wojny krymskiej. Pierwszy plan rozwiązania konfliktu został przedstawiony już w 1854 przez Francję, Wielką Brytanię, Austrię i Prusy, a 18 lipca Napoleon III przesłał go do Petersburga. Był to czteropunktowy projekt zakładający wspólny protektorat pięciu mocarstw nad księstwami naddunajskimi oraz społecznością chrześcijańską w Turcji. Gwarantować miał także wolność żeglugi na Dunaju i międzynarodową kontrolę nad jego ujściem. Zapowiedziano też rewizję konwencji londyńskiej z 1841 roku. 26 sierpnia 1854 strona rosyjska plan ten odrzuciła. Tymczasem do wojny po stronie mocarstw zachodnich dołączyła Sardynia, a 2 grudnia 1854 Austria zawarła z nimi układ polityczny zobowiązujący ją do ochrony księstw naddunajskich i zabezpieczający jej interesy w północnych Włoszech na wypadek konfliktu z Rosją. Na przełomie 1854 i 1855 doszło do próby negocjacji pokojowych w Wiedniu, jednak zakończyła się ona fiaskiem, podobnie jak rozmowy w marcu z udziałem Turcji.
W grudniu 1855 po uzgodnieniach z Anglią i Francją Austria wystosowała do Rosji nowy, pięciopunktowy projekt traktatu, tym razem w formie ultimatum. W tym okresie siły sprzymierzonych zajęły już obszar Krymu z Sewastopolem, natomiast Austria okupowała księstwa naddunajskie – Mołdawię i Wołoszczyznę. Trudna sytuacja na froncie spowodowała zatem zgodę Rosji na przyjęcie planu austriackiego jako podstaw przyszłego pokoju.
Postanowienia traktatu.
"Traktat o pokoju i przyjaźni" podpisano 30 marca 1856.
Część postanowień zmienił Traktat londyński (1871), dozwalając Rosji i Turcji na posiadanie floty wojennej na Morzu Czarnym oraz wznoszenie obiektów wojskowych na wybrzeżu czarnomorskim. Traktat berliński (1878) w art. 63 potwierdzał układy paryski i londyński "w tych wszystkich postanowieniach, które nie zostały uchylone lub zmienione przez postanowienia poprzedzające".

</doc>
<doc id="1369109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369109" title="Pokój paryski (1856)">
Pokój paryski (1856)



</doc>
<doc id="1369110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369110" title="Kongres paryski (1856)">
Kongres paryski (1856)



</doc>
<doc id="1369111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369111" title="Joseph Bernard">
Joseph Bernard



</doc>
<doc id="1369112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369112" title="Newe Micha’el">
Newe Micha’el

Newe Micha’el (hebr.: נווה מיכאל) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1958 przez imigrantów z Iranu i Maroka.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369113" title="Bad Kleinen (stacja kolejowa)">
Bad Kleinen (stacja kolejowa)

Bad Kleinen – stacja kolejowa w Bad Kleinen, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1369114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369114" title="Emre Güngör">
Emre Güngör

Fehmi Emre Güngör (ur. 1 sierpnia 1984 roku w Stambule) – turecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Emre Güngör zawodową karierę rozpoczynał w 2001 roku w MKE Ankaragücü. Rozegrał dla niego tylko dwa spotkania, po czym na dwa sezony przeniósł się do drugoligowego klubu Türk Telekom GSK. Latem 2004 roku Güngör powrócił do Ankaragücü. Wystąpił w dwunastu ligowych pojedynkach i wraz z zespołem uplasował się trzynastym miejscu w tabeli tureckiej ekstraklasy. W sezonie 2005/2006 Güngör wywalczył już sobie miejsce w podstawowej jedenastce swojej drużyny i rozegrał 27 meczów.
Dobra forma, jaką Turek prezentował podczas rozgrywek 2007/2008 wzbudziła zainteresowanie Galatasaray SK. Działacze "Lwów" podpisali kontrakt z Güngörem w zimowym okienku transferowym. W nowym zespole wychowanek Ankaragücü zadebiutował 5 stycznia 2008 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Bursasporem, kiedy to w 78 minucie zmienił Mehmeta Topala. Razem z Galatasaray w debiutanckim sezonie Güngör sięgnął po pierwszy w swojej karierze tytuł mistrza kraju. W 2010 roku odszedł do Gaziantepsporu, a w 2012 roku został piłkarzem Antalyasporu. W sezonie 2014/2015 grał w Karabüksporze, a latem 2015 przeszedł do Eskişehirsporu. W 2016 został zawodnikiem Bandırmasporu.
Kariera reprezentacyjna.
Güngör ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Turcji. W dorosłej drużynie narodowej zadebiutował w 2008 roku. W maju tego samego roku Fatih Terim powołał go do kadry reprezentacji na mistrzostwa Europy.

</doc>
<doc id="1369116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369116" title="Nechusza">
Nechusza

Nechusza (hebr. נחושה; oficjalna pisownia w ang. Nehusha) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Położony jest w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1955.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.
Komunikacja.
Na zachód od moszawu przebiega droga ekspresowa nr 38 (Sza’ar ha-Gaj–Bet Guwrin), która krzyżuje się z drogą ekspresową nr 35 (Aszkelon–Hebron).

</doc>
<doc id="1369117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369117" title="Night Patrol">
Night Patrol

Night Patrol – pierwszy anglojęzyczny album studyjny zespołu Maanam wydany w listopadzie 1983 nakładem wytwórni ARTIC Rec. / TELDEC Rec będący odpowiednikiem płyty "Nocny patrol". Płyta została wydana z trzema różnymi okładkami: czarną, niebieską i pomarańczową. Była promowana filmem muzycznym pod tym samym tytułem, zawierającym wybrane utwory. Teksty piosenek zostały przetłumaczone przez brytyjskiego tłumacza Toma Wachtela, zajmującego się przekładem tekstów polskich zespołów m.in. Lady Pank, na język angielski.
Marek Jackowski o albumie w Tylko Rocku:
Recenzenci BRUMU tak piszą o tej płycie:

</doc>
<doc id="1369119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369119" title="Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2004">
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2004

2. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci został zorganizowany 20 listopada 2004 w Lillehammerze przez norweskiego nadawcę publicznego Norsk Rikskringkasting.
Koncert finałowy, który prowadzili Stian Barsnes Simonsen i Nadia Hasnaoui, wygrała reprezentantka Hiszpanii – María Isabel z utworem „Antes muerta que sencilla”.
Lokalizacja.
Miejsce organizacji konkursu.
Początkowo drugi Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci miał odbyć się w brytyjskim Manchesterze, jednak Europejska Unia Nadawców (EBU) zdecydowała o zmianie organizatora widowiska z powodu nieporozumień finansowych spowodowanych zbyt wysokimi składkami, wpłacenia których wymagałaby komercyjna stacja ITV. Na początku czerwca 2004 roku EBU potwierdziła, że konkurs w 2004 roku zostanie zorganizowany przez Chorwacją Radiotelewizję (HRT), którego reprezentant wygrał inauguracyjne widowisko w roku poprzednim. Niedługo potem duński dziennik BT poinformował, że cała impreza zostanie przygotowana w Norwegii przez lokalnego nadawcę NRK, co kilka dni później potwierdziła sama stacja dodając, że konkurs odbędzie się na terenie Håkons Hall w Lillehammer. Funkcję dyrektora generalnego areny pełnił wówczas Erik Ulateig.
Przebieg konkursu.
Na początku września stacja NRK zaprezentowała oficjalny logotyp konkursu, motywem przewodnim widowiska były "jasne, zimowe, nordyckie wieczory". Pod koniec września EBU rozpoczęła sprzedaż biletów na koncert finałowych widowiska (ceny biletów wahały się między 30 a 42 euro) oraz podała nazwiska prowadzących całą imprezę, którymi zostali prezenterzy telewizyjni: Nadia Hasnaoui i Stian Barsnes Simonsen. Para poprowadziła także finał krajowych eliminacji do konkursu.
Oficjalna kolejność występów wszystkich wykonawców została podana do wiadomości w połowie października. W tym samym czasie do przedsprzedaży trafiło oficjalne wydawnictwo CD/DVD zawierające – odpowiednio – wszystkie piosenki konkursowe lub zapis z koncertu finałowego premiera pierwszej płyty odbyła się na początku listopada, kiedy wszyscy nadawcy wybrali swoje konkursowe propozycje.
16 listopada wszystkie delegacje zostały przywitane przez prezydent Lillehammeru – Synnøve Brenden Klemetrud, dzień później reprezentanci zaczęli próby kamerowe do występu w finale widowiska. 19 listopada odbyła się specjalna konferencja prasowa, podczas której zaprezentowani zostali wszyscy uczestnicy konkursu.
Podczas ceremonii otwarcia koncertu finałowego na scenie zaprezentowała się 50-osobowa grupa taneczno-akrobatyczna. Na scenie zaprezentowali się także reprezentanci wszystkich krajów w konkursie. Zgodnie z planami, wcześniej planowano występ Rusłany. Dino Jelusić, zwycięzca poprzedniego konkursu, nie otrzymał propozycji gościnnego występu w finale. Piosenkarz został jednak zaproszony do Lillehammer jako gość honorowy koncertu.
W trakcie dziesięciominutowej przerwy na głosowanie telewidzów lub jurorów na scenie wystąpił gościnnie zespół Westlife w utworze „Ain’t That a Kick in the Head?”.
Kontrowersje.
Dyskwalifikacja szwajcarskiej piosenki.
Pierwotnie reprezentantowi Szwajcarii groziła dyskwalifikacja, kiedy okazało się, że utwór „Birichino” Demisa Mirarchiego wygrał w 2002 roku lokalny festiwal muzyczny dla dzieci "Mara &amp; Meo" i został umieszczony w 2003 roku na albumie kompilacyjnym zawierającym wszystkie kompozycje wykonane w trakcie konkursu. Piosenka miała naruszyć zapis regulaminowy Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci stanowiący o zakazie publikacji konkursowej piosenki przed rozegraniem krajowych eliminacji do widowiska. Ostatecznie reprezentant został jednak dopuszczony do udziału w stawce finałowej imprezy.
Stroje białoruskiej reprezentacji.
Po jednej z pierwszych prób białoruskiej reprezentacji pojawiły się skargi dotyczące wyglądu balerinek, których stroje uznano za „zbyt prowokacyjne jak na Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci”. Swoje niezadowolenie wyraził m.in. kierownik wykonawczy widowiska, Svante Stockselius, który uznał, że „ubranie to ważna część Konkursu (...), ale dzieci powinny być dziećmi. Oczywiście powinny mieć na sobie ładne stroje, ale nie mogą wyglądać jak Christina Aguilera”. Przedstawiciel delegacji, Alex Kosnikow, odparł zarzuty, twierdząc: "Nie rozumiem tego całego zamieszania. To jest normalny kostium dla baletnic, ale jeżeli masz nie po kolei w głowie, zawsze będziesz widział w tym prowokację".
Kraje uczestniczące.
W finale 2. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci wzięli udział reprezentanci łącznie 18 krajowych nadawców publicznych, w tym debiutujących telewizji z Francji i Szwajcarii. Pierwotnie chęć udziału w widowisku wyraziły stacje z Izraela i Niemiec, jednak później wycofały się z tej decyzji.
Oglądalność.
Przed rozegraniem finału konkursu oglądalność widowiska szacowano na ok. 30 milionów telewidzów.

</doc>
<doc id="1369120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369120" title="Reşid Rahmeti Arat">
Reşid Rahmeti Arat

Reşid (także: Reşit) Rahmeti Arat (ur. 15 maja 1900, zm. 29 listopada 1964) – językoznawca turecki pochodzenia tatarskiego.
Arat urodził się w niewielkiej miejscowości pod Kazaniem i tam też ukończył w 1910 r. szkołę podstawową. Naukę kontynuował w Pietropawłowsku, w różnych szkołach, m.in. w szkole handlowej. Do liceum uczęszczał w latach 1916–1918, ale go nie ukończył, gdyż został powołany do wojska w 1918 r. Po roku służby został jako ranny przewieziony na Daleki Wschód, do Harbinu, gdzie w 1921 r. ukończył liceum. W okresie tym czynny był w organizacjach kulturalnych Tatarów harbińskich, m.in. zaczął wydawać tygodnik „Jyrak szark” („Daleki Wschód”), w którym artykuły podpisywał jednym z trzech pseudonimów, które wówczas przyjął.
W 1922 r. przybył – po półtoramiesięcznej podróży przez Azję – do Berlina, gdzie podjął studia na wydziale filozoficznym, specjalizując się w turkologii i uczęszczając także na zajęcia z historii literatury, filozofii i psychologii. Szybko nawiązał tam kontakt z miejscowymi Tatarami i udzielał się w pracy ich stowarzyszeń oraz czasopism.
Po ukończeniu studiów został zatrudniony w 1928 r. w Pruskiej Akademii Nauk, gdzie w 1931 r. stał się docentem języków orientalnych, ale już w 1933 r. ministerstwo oświaty Turcji zaprosiło go na stanowisko profesora turkologii Uniwersytetu Stambulskiego. Odtąd Arat, który w 1958 r. uzyskał tytuł profesora zwyczajnego, już do śmierci pracował w Turcji i reprezentował w świecie naukę turecką.
Największą zasługą R.R. Arata jest przeszczepienie na grunt turecki metod językoznawstwa historyczno-porównawczego, które poznał na studiach u Willego Banga-Kaupa w Berlinie, oraz metod fachowych edycji filologicznych.

</doc>
<doc id="1369122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369122" title="Nacham">
Nacham

Nacham (hebr. נחם; oficjalna pisowania w ang. Naham) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i kamieniołomach.

</doc>
<doc id="1369124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369124" title="Bergen auf Rügen (stacja kolejowa)">
Bergen auf Rügen (stacja kolejowa)

Bergen auf Rügen – stacja kolejowa w Bergen auf Rügen, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1369125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369125" title="Nes Harim">
Nes Harim

Nes Harim (hebr. נס הרים; oficjalna pisownia w ang. Nes Harim) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Moszaw jest położony wśród wzgórz Judei.
Historia.
Pierwotnie w okolicy tej znajdowały się arabskie wioski Dajr al-Hawa, Sufla i Dajr al-Szeik. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioski zajęły egipskie oddziały. Na samym początku operacji Ha-Har w nocy z 19 na 20 października 1948 wioski zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a wszystkie domy wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Kurdystanu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie. Moszaw jest także znany jako centrum sportów rowerowych.

</doc>
<doc id="1369129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369129" title="Niemcy w Konkursie Piosenki Eurowizji">
Niemcy w Konkursie Piosenki Eurowizji

Niemcy uczestniczą w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1956. Od czasu debiutu konkursem w kraju zajmują się dwie stacje telewizyjne: Norddeutscher Rundfunk (NDR), która odpowiada za tranmisję półfinałów konkursu, i Das Erste (ARD), która transmituje koncert finałowe. Przed zjednoczeniem Niemiec państwo startowało jako RFN.
Telewizja niemiecka jest jednym z nadawców należących do tzw. „Wielkiej Piątki” (wraz z Wielką Brytanią, Francją, Hiszpanią i Włochami), które mają zapewnione miejsce w finale dzięki wpłacaniu największych składek finansowych na rzecz organizacji konkursu.
Reprezentanci Niemiec dwukrotnie wygrali konkurs: w 1982 (Nicole z piosenką „Ein bißchen Frieden”) i 2010 (Lena z „Satellite”). Dzięki temu krajowy nadawca organizował konkurs w 1983 i 2011. Oprócz tego, Niemcy były gospodarzem 2. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1957.
Kraj tylko raz w historii nie wziął udziału w finale konkursu; w 1996 reprezentant kraju, Leon, nie przeszedł rundy kwalifikacyjnej z piosenką „Blauer Planet”.
Uczestnictwo.
Niemcy uczestniczą w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1956. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich niemieckich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach:
Legenda:
Historia głosowania w finale (1956–2022).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Niemcy przyznają w finale najwięcej punktów oraz od których państw niemieccy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Kraje, którym Niemcy "przyznały" najwięcej punktów:
Kraje, od których Niemcy "otrzymały" najwięcej punktów:
Legenda:
Konkursy Piosenki Eurowizji w Niemczech.
Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Niemczech trzy razy: w 1957 we Frankfurcie nad Menem, 1983 w Monachium i 2011 roku w Düsseldorfie.
"Gratulacje: 50 lat Konkursu Piosenki Eurowizji".
W październiku 2005 odbył się specjalny koncert jubileuszowy , który został zorganizowany przez Europejską Unię Nadawców (EBU) z okazji 50-lecia Konkursu Piosenki Eurowizji. W trakcie koncertu odbył się plebiscyt na najlepszą piosenkę w całej historii imprezy. W stawce konkursowej znalazła się m.in. niemiecka propozycja „Ein bißchen Frieden” Nicole, która wygrała konkurs w 1982. Utwór zajął ostatecznie siódme miejsce ze 106 punktami na koncie.

</doc>
<doc id="1369130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369130" title="József Alvinczi">
József Alvinczi

József Alvinczi de Borberek, niem. Joseph Alvinczy von Borberek (Berberek), (ur. 1 lutego 1735, zm. 25 września 1810) – marszałek polny Armii Cesarstwa Austriackiego. 
Życiorys.
W 1795 i 1797 poniósł klęski w bitwach pod Arcole i Rivoli, gdzie jego przeciwnikiem był Napoleon Bonaparte, po czym został pozbawiony dowództwa na rzecz arcyksięcia Karola. 29 sierpnia 1794 został mianowany na stopień generała artylerii, a 6 września 1808 na stopień marszałka polnego.

</doc>
<doc id="1369131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369131" title="Christian Zeller">
Christian Zeller

Julius Christian Johannes Zeller (ur. 24 czerwca 1822 w Mühlhausen k. Stuttgart, zm. 31 maja 1899 w Bad Cannstatt k. Stuttgart) – niemiecki matematyk.
Z wykształcenia matematyk, geograf i teolog, w 1874 Zeller został dziekanem seminarium duchownego w Markgröningen oraz dyrektorem dziewczęcego sierocińca. W 1882 został członkiem Francuskiego Towarzystwa Matematycznego. Rok później, 16 marca 1883, przedstawił krótki opis swojego równania (równanie Zellera), który został opublikowany w czasopiśmie towarzystwa.
Został odznaczony Orderem Fryderyka pierwszej klasy, oraz Orderem Korony Wirtembergii. Odszedł na emeryturę w 1898, rok później umarł.

</doc>
<doc id="1369133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369133" title="Wybór Zofii (film)">
Wybór Zofii (film)

Wybór Zofii (oryg. "Sophie's Choice") – amerykański dramat z 1982 roku w reżyserii Alana J. Pakuli, powstały na podstawie powieści Williama Styrona pod tym samym tytułem. Film opowiada historię polskiej imigrantki Zofii i jej porywczego kochanka, którzy dzielą dom na Brooklynie z młodym pisarzem. W rolach głównych wystąpili Meryl Streep, Kevin Kline i Peter MacNicol.

</doc>
<doc id="1369134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369134" title="Geometria strachu">
Geometria strachu

Geometria strachu (ang. "Geometry of Fear") – tendencja w rzeźbie brytyjskiej lat 50. XX wieku, termin ukuty przez Herberta Reada w 1952 w odniesieniu do ekspozycji prac pokazywanych na Biennale w Wenecji w tym roku. Wyrażał lęki pozostałe po drugiej wojnie światowej, a także te późniejsze, związane z zimną wojną.

</doc>
<doc id="1369140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369140" title="Droga wojewódzka nr 133">
Droga wojewódzka nr 133

Droga wojewódzka nr 133 (DW133) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim. Biegnąca przez Puszczę Notecką trasa łączy Chełst przez Sieraków z Chrzypskiem Wielkim. Droga na odcinku ośmiu kilometrów przez Puszczę Notecką na północ od Sierakowa jest gruntowa i dostępna dla pojazdów o odpowiedniej dzielności w terenie. Jest to najdłuższy ciągły odcinek o nawierzchni gruntowej drogi wojewódzkiej w Polsce.
Historia numeracji.
Droga otrzymała numer 133 w 2002 lub 2003 roku. Nieznane jest wcześniejsze oznaczenie trasy – na mapach i atlasach samochodowych drogę oznaczano jako lokalną (lub jako „drogę inną”), której fragmenty nie występowały w niektórych ze starszych opracowań.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyłączeniem:

</doc>
<doc id="1369141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369141" title="ARIS">
ARIS

ARIS (Architektura Zintegrowanych Systemów Informacyjnych; ang. "Architecture of Integrated Information Systems", niem. "Architektur Integrierter Informationssyteme") – metoda analizy i modelowania procesów gospodarczych prowadząca do stworzenia w przedsiębiorstwie zintegrowanego systemu przetwarzania informacji.
Koncepcja ARIS została po raz pierwszy zaproponowana przez profesora Augusta-Wilhelma Scheera w 1991 roku jako koncepcja ramowa kompleksowego modelowania wspomaganych komputerowo systemów informacyjnych. W 1993 roku na rynku pojawił się pakiet oprogramowania o nazwie ARIS Toolset (wersja 1.0), który oferował metody i narzędzia do tworzenia i wdrażania systemów informatycznych.
Wprowadzenie ARIS w przedsiębiorstwie ma na celu:
Istotą podejścia realizowanego przez metodę ARIS jest badanie tzw. łańcucha procesów będącego obrazem realizowanych w systemie przedsiębiorstwa procesów biznesowych (gospodarczych), a także towarzyszących im i z nimi połączonych procesów informacyjnych. Metoda wykorzystuje graficzne techniki projektowania strukturalnego i procesowego, takie jak:

</doc>
<doc id="1369142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369142" title="Wojciech Boniecki">
Wojciech Boniecki

Wojciech Boniecki (ur. 23 maja 1987 w Ełku) – polski piłkarz ręczny, grający na pozycji bramkarza. Zakończył karierę.
Kariera.
Wojciech Boniecki rozpoczął karierę w 1998 roku w swoim macierzystym klubie UKS "Dwójka" Ełk, gdzie występował do 2003 roku. W latach 2003-2006 grał w barwach SMS Gdańsk i MKS Truso Elbląg.
W 2006 roku przeniósł się do Travelandu Olsztyn, grając w składzie zespołu do sezonu 2012/2013. W sezonie 2009/2010 wystąpił w jednym, zaś w sezonie 2010/2011 w 26 meczach ekstraklasy.
Od roku szkolnego 2012/2013 nauczyciel wychowania fizycznego w Zespole Szkół Ekonomicznych w Olsztynie.

</doc>
<doc id="1369146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369146" title="Droga wojewódzka nr 135">
Droga wojewódzka nr 135

Droga wojewódzka nr 135 (DW135) – droga wojewódzka klasy G w województwie wielkopolskim, o długości 21 km. Biegnąca przez Puszczę Notecką trasa łączy Wieleń przez Miały i Piłkę ze skrzyżowaniem z drogą nr 133.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
Ponadto, od lutego 1986 roku do początku lat 2000. numer 135 był przypisany do drogi o relacji "Muszkowo – Długoszyn", która obecnie jest oznakowana jako droga wojewódzka nr 138.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach po drodze mogły poruszać się pojazdy o nacisku na oś nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1369148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369148" title="Cyklaminiany">
Cyklaminiany

Cyklaminany (cykloheksylosulfaminiany; numer CAS: 100-88-9) – grupa organicznych związków chemicznych – soli i estrów kwasu cyklaminowego (kwasu cykloheksylosulfaminowego). Zazwyczaj jednak nazwa ta odnosi się jedynie do cyklaminianu sodu i cyklaminianu wapnia, które są stosowane jako sztuczne środki słodzące w żywności i oznaczane symbolem E952.
Otrzymywanie.
Wyjściową substancją do produkcji cyklaminianów sodu i wapnia jest zazwyczaj cykloheksyloamina. Jednym ze sposobów ich otrzymywania jest reakcja tej substancji z kwasem sulfaminowym w wysokowrzącym rozpuszczalniku. W jej wyniku tworzy się "N"-cykloheksylosulfaminian "N"-cykloheksyloamoniowy, który z wodorotlenkiem sodu lub wodorotlenkiem wapnia prowadzi do otrzymania odpowiednich cyklaminianów i cykloheksyloaminy.
Innym sposobem jest reakcja równomolowych ilości cykloheksyloaminy i trzeciorzędowych amin, w której powstaje "N"-cykloheksylosulfaminian trialkiloamoniowy. Cyklaminiany otrzymywane są w analogiczny sposób do powyższej metody. Dawniej stosowano także kwas chlorosiarkowy w reakcji z cykloheksyloaminą.
Opisane zostały także reakcje cykloheksyloaminy z metylotiosiarczanem sodu lub solami metali i kwasu sulfaminowego, związków cykloheksylowych z tritlenkiem siarki lub kwasem siarkowym, cykloheksylohydroksyloaminy z dwutlenkiem siarki lub siarczynami.
Właściwości.
Cyklaminiany sodu i wapnia rozkładają się pod wpływem wysokiej temperatury (ok. 260 °C w przypadku cyklaminianu sodu). W pH od 2 do 10, są one stabilne i nie ulegają hydrolizie. Są więc odporne na warunki przetwarzania żywności.
W małym rozcieńczeniu słodki smak cyklaminianów jest około 30–35 razy intensywniejszy od sacharozy. Zmniejsza się on jednak wraz ze zwiększeniem stężenia cyklaminianów. Przy stężeniu około 0,5% odczuwany może być także gorzki smak.
W niektórych przypadkach może występować efekt synergistyczny pomiędzy dwiema różnymi substancjami słodzącymi. Wykorzystywany jest on w mieszaninie cyklaminianu sodu z sacharynianem sodu, zazwyczaj w stosunku wagowym 10:1 (czasem 9:1).
Zastosowanie.
Dzięki dużej stabilności i odporności na temperaturę, cyklaminiany stosowane są jako substancje słodzące m.in. w napojach (m.in. gazowanych) i owocach konserwowych. Wykorzystuje się je także w pastach do zębów i płynach do płukania jamy ustnej w celu poprawy ich smaku.
Niektóre leki mogą być podawane w postaci cyklaminianów (m.in. cyklaminian cyproheptadyny i cyklaminian izoaminilu).
Historia i zagrożenia.
Słodki smak cyklaminianów został odkryty przypadkowo przez Michaela Svedę w 1937 roku.
We wczesnych latach 70. cyklaminiany podejrzewane były o właściwości rakotwórcze. Z tego też powodu ich użycie w żywności zostało w wielu państwach zakazane (m.in. w Kanadzie, Polsce, Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii) lub znacznie ograniczone, m.in. poprzez wymóg stosowania etykiet ostrzegawczych. Sytuacja ta doprowadziła do konieczności znalezienia innych substancji słodzących (m.in. aspartamu, niektórych peptydów i acesulfamu K).
Ponowna ocena danych toksykologicznych wskazała jednak na brak takich właściwości. Wątpliwości budziła jedynie cykloheksyloamina – toksyczny metabolit cyklaminianów wytwarzany przez niektóre bakterie jelitowe w organizmie człowieka. Obecna wartość ADI (dopuszczalnego dziennego spożycia) ustalona przez Wspólny Komitet Ekspertów FAO/WHO ds. Dodatków do Żywności (JECFA) i Komitet Naukowy ds. Żywności Komisji Europejskiej (SCF) wynosi 0–11 mg/kg m.c. i jest oparta na danych toksykologicznych cykloheksyloaminy. JECFA zaleca także, aby czystość cyklaminianów dodawanych do żywności nie była mniejsza niż 98%.
Cyklaminiany mogą także wchodzić w interakcje z niektórymi lekami.

</doc>
<doc id="1369149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369149" title="Tümer Metin">
Tümer Metin

Tümer Metin (ur. 14 października 1974 w Zonguldak) – turecki piłkarz występujący na pozycji ofensywnego lub lewego pomocnika.
Kariera klubowa.
Tümer Metin zawodową karierę rozpoczynał w 1994 roku w Zonguldaksporze. W latach 1997–2001 występował w Samsunsporze. W debiutanckim sezonie rozegrał 20 spotkań i razem z drużyną uplasował się na piątym miejscu w tabeli pierwszej ligi tureckiej. W rozgrywkach 2000/2001 z jedenastoma golami na koncie należał do najskuteczniejszych strzelców zespołu. Dla Samsunsporu rozegrał łącznie 94 ligowe pojedynki, po czym podpisał kontrakt z Beşiktaşem JK. W nowym klubie zadebiutował 10 sierpnia 2001 roku w przegranym 1:2 meczu z Trabzonsporem. W 51 minucie zastąpił wówczas Bayrama Kadira Bektaşa. W 2003 roku razem z ekipą „Czarnych Orłów” sięgnął po pierwszy w karierze tytuł mistrza kraju. Dla Beşiktaşu rozegrał łącznie 132 ligowe spotkania, w których 31 razy wpisał się na listę strzelców.
Po zakończeniu rozgrywek 2005/2006 Metin został zawodnikiem Fenerbahçe SK. W nowym klubie po raz pierwszy wystąpił 5 sierpnia 2006 roku, kiedy to zdobył jednego z goli w zwycięskim 6:0 pojedynku z Erciyesspor Kayseri. W sezonie 2006/2007 wywalczył z Fenerbahçe mistrzostwo kraju mając dziewięć punktów przewagi nad drugim w tabeli Beşiktaşem. W styczniu 2008 roku został wypożyczony do greckiego AE Larisa. Zajął z nim szóste miejsce w rozgrywkach Alpha Ethniki i strzelił pięć bramek.
Latem 2008 roku Metin powrócił do Fenerbahçe, jednak na początku 2009 roku zdecydował się na transfer definitywny do Larisy. Następnie występował w AO Kerkira. W 2011 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Metin zadebiutował 12 lutego 2003 roku w wygranym 2:0 meczu przeciwko Mołdawii. Już w 35 minucie tego spotkania został jednak zmieniony przez Ahmeta Yildirima. W maju 2008 roku Fatih Terim powołał go do kadry na mistrzostwa Europy, na których reprezentacja Turcji dotarła do półfinału, w którym przegrała 2:3 z Niemcami.

</doc>
<doc id="1369150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369150" title="Tumer Metin">
Tumer Metin



</doc>
<doc id="1369151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369151" title="Kwas butanowy">
Kwas butanowy



</doc>
<doc id="1369153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369153" title="Zoospora">
Zoospora



</doc>
<doc id="1369155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369155" title="Igor Łapszyn">
Igor Łapszyn

Igor Olegowicz Łapszyn, cyr. Игорь Олегович Лапшин (ur. 8 sierpnia 1963 w Mińsku) – lekkoatleta, trójskoczek reprezentujący Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich i później Białoruś.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Seulu w 1988 zdobył srebrny medal. W 1990 zajął 1. miejsce na Halowych Mistrzostwach Europy w Glasgow i 3. na Mistrzostwach Europy na otwartym stadionie w Splicie. W 1991 w Sewilli został halowym mistrzem świata.
Swój rekord życiowy (17,69 m) ustanowił 31 lipca 1988 w Mińsku.

</doc>
<doc id="1369156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369156" title="Droga wojewódzka nr 134">
Droga wojewódzka nr 134

Droga wojewódzka nr 134 (DW134) – droga wojewódzka w województwie lubuskim o długości 43,2 km. Trasa łączy krajową 22 w pobliżu Karkoszowa z Ośnem Lubuskim i Rzepinem. Następnie biegnie dalej aż do skrzyżowania z drogą nr 29 w Uradzie. Punktem końcowym drogi jest granica państwa, bez możliwości przekroczenia rzeki Odry.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem określonych odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach po drodze mogły poruszać się pojazdy o dopuszczalnym nacisku pojedynczej osi nie przekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="1369160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369160" title="Biała Góra (Wyżyna Olkuska)">
Biała Góra (Wyżyna Olkuska)

Biała Góra – wzgórze o wysokości 454,1 m n.p.m. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej w paśmie wzniesień o nazwie Marmurowe Wzgórza, na południe od centrum Paczółtowic (działka nr 770 w Paczółtowicach) i na północ od miejscowości Dębnik w województwie małopolskim.

</doc>
<doc id="1369161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369161" title="Mellon collie">
Mellon collie



</doc>
<doc id="1369164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369164" title="Kobra Charków">
Kobra Charków

Kobra Charków (ukr. Футбольний клуб «Кобра» Харків, "Futbolnyj Kłub "Kobra" Charkiw") - były ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Charkowie. Założony 1 grudnia 2002 roku.
Występował w rozgrywkach ukraińskiej Perszej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw.
Klub Helios Charków został założony 1 grudnia 2002 roku za inicjatywą przedsiębiorcy Ołeksandra Helszteina.
W pierwszych zawodach "Turniej absolwentów ChAI" w 2003 roku zajął trzecie miejsce.
Od 20 kwietnia do 2 lipca 2003 roku klub występował w trzeciej grupie Mistrzostw Ukrainy spośród klubów amatorskich i zajął 1. miejsce co umożliwiło zgłosić się do występów na poziomie profesjonalnym. W lipcu 2003 klub otrzymuje status profesjonalny i od sezonu 2003/04 występuje w Drugiej Lidze. Po 2 sezonach klub awansował poziom wyżej i od sezonu 2005/06 występował w Pierwszej Lidze.
W końcu maja 2018 klub ogłosił o swoim rozwiązaniu. Jednak 6 lipca 2018 ogłoszono o rotacji z amatorskim klubem Kobra. Kobra Charków zajęła miejsce w Pierwszej lidze, a Helios będzie występował w rozgrywkach amatorskich. Jednak w sierpniu 2018 roku klub został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1369165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369165" title="Abessivus">
Abessivus

Abessivus (caritivus, caritativus) – przypadek w językach aglutynacyjnych i fleksyjnych oznaczający brak danego desygnatu. Pojawia się w większości w liczbie pojedynczej. Występuje w językach ugrofińskich. Należy do przypadków ginących – coraz częściej zastępują go konstrukcje omowne.
Język fiński.
Budowa i użycie.
Końcówką abessywu w języku fińskim jest -"tta" lub -"ttä". Wybór końcówki zależy od harmonii samogłosek. Ta sama końcówka obowiązuje w liczbie mnogiej. Przypadek podlega zjawisku wymiany stóp i w większości końcówka przypadka występuje, gdy rdzeń przyjmuje stopę słabą, np.:

</doc>
<doc id="1369166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369166" title="Dino Risi">
Dino Risi

Dino Risi (ur. 23 grudnia 1916 w Mediolanie, zm. 7 czerwca 2008 w Rzymie) – włoski reżyser i scenarzysta filmowy. Uważany za jednego z mistrzów tzw. "commedia all’italiana" (obok Luigiego Comenciniego i Mario Monicelliego).
Życiorys.
Artysta wywołał kontrowersje filmem "W imieniu narodu włoskiego" (1971), uznanym przez niektórych za pośrednią pochwałę łamania prawa w walce z dławiącą Włochy przestępczością aferową.
Laureat Honorowego Złotego Lwa za całokształt twórczości na 59. MFF w Wenecji w 2002.

</doc>
<doc id="1369170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369170" title="Piórko (źródło)">
Piórko (źródło)

Piórko – źródło krasowe w Jerzmanowicach w powiecie krakowskim, na Wyżynie Olkuskiej (niedaleko granicy Ojcowskiego Parku Narodowego).
Woda ze źródła wpływa do potoku Szklarka w rezerwacie przyrody Dolina Szklarki należąca do Parku Krajobrazowego Dolinki Krakowskie. Powyżej źródła – na północny wschód – znajduje się obfitsze źródło Pióro.

</doc>
<doc id="1369176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369176" title="Wymiana stóp">
Wymiana stóp

Wymiana stóp – zjawisko morfologiczne w niektórych językach, polegające na zmianie ilościowej lub jakościowej spółgłosek wewnątrz morfemu spowodowanej kontekstem zewnętrznym – wpływem otoczenia fonetycznego. Zjawisko to występuje w niektórych językach ugrofińskich, najbardziej rozpoznawalne jest w języku fińskim, zwane jest również "astevaihtelu".
Język fiński.
Istota zjawiska.
Spółgłoski "k", "p" i "t" podczas odmiany przez przypadki i osoby ulegają procesowi wymiany stóp. Mogą występować w stopie „słabej”, jak również „mocnej”. Ogólna zasada stosowania stopy opiera się na kontekście fonetycznym – jeśli sylaba jest otwarta, czyli kończy się samogłoską (np. "katu" „ulica”), wówczas używa się stopy mocnej, przy zamkniętej sylabie spółgłoska występuje w formie słabej ("kadun"). Z powodu zmian historycznych i ewolucji języka mówionego istnieją pewne nieregularności w procesie wymiany stóp, np. przed długą samogłoską spółgłoska występuje na stopie mocnej, nawet jeśli sylaba jest zamknięta (np. "katuun" „do ulicy, w ulicę”.)
W przypadku liczby mnogiej formy podstawowe wyrazów (bezokolicznik w czasowniku, mianownik w rzeczowniku) znajdują się w stopie mocnej. Jednak istnieją wyrazy, które ulegają procesowi odwrotnemu: w formach podstawowych występują w stopie słabej, podczas gdy formy fleksyjne przyjmują stopę mocną (np. "liike" „ruch”, "liikkeen" „ruchu”).
Są dwa podstawowe warianty wymiany stóp – jakościowa i ilościowa.
Wymiana ilościowa.
Przy zmianie ilościowej podwójna spółgłoska (geminata) występuje w stopie mocnej, stopa słaba to redukcja do pojedynczej spółgłoski:
Wymiana jakościowa.
Wymiana jakościowa dotyczy pojedynczych spółgłosek "k", "p" i "t", jak też licznych zbitek spółgłosek. Ten sposób wymiany stóp nie jest już produktywny, tj. nie dotyczy słów nowo powstałych: porównaj: "katu" („ulica”) – "kadun" („ulicy”), ale już "auto" („auto”) – "auton".
Dźwięk /k/.
Dźwięk pełni w historii języka rolę szczególnie złożoną toteż przeszedł liczne zmiany i nie istnieje jeden model wymiany stóp dla tego fonemu. Oto najczęstsze przypadki zmian jakościowych i ilościowych:
Wzory odmiany.
Odmiana rzeczownika "katu" (‘ulica’), podlegającego jakościowej wymianie stóp.

</doc>
<doc id="1369177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369177" title="American Gothic (EP)">
American Gothic (EP)

American Gothic – EPka grupy The Smashing Pumpkins, wydana 1 stycznia 2008 w sieci i 11 lutego tego samego roku na płycie CD.

</doc>
<doc id="1369178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369178" title="Wgłobienie">
Wgłobienie

 
Wgłobienie (łac. "invaginatio, intussusceptio", ang. intussusception) – patologiczny stan, w którym część jelita cienkiego wsuwa się teleskopowo w inną część jelita. Najczęstszym miejscem wgłobienia jest okolica kątnicy. Wgłobienie jest jedną z najczęstszych przyczyn ostrego brzucha u niemowląt. 
Etiologia.
W 90% przypadków przyczyna wgłobienia jest nieznana. Zachorowania często występują sezonowo - częściej wiosną i jesienią, co koreluje z sezonowością infekcji adenowirusowych.. Czynniki mechaniczne wpływające na perystaltykę (np. uchyłek Meckela, polipy, naczyniaki, zdwojenie jelit, krwiaki śródścienne w przebiegu zapalenia naczyń związanego z IgA) częściej obserwowane są u pacjentów powyżej 2 r.ż. 
Wgłobienie może występować również pooperacyjnie w każdym wieku, przyczyną jest wybiórczy powrót perystaltyki. 
Pierwsza wprowadzona na rynek szczepionka przeciwko rotawirusom Rotashield została wycofana po niespełna roku stosowania, w 1998 roku, ponieważ stwierdzono większą częstość występowania wgłobienia jelit u dzieci ją otrzymujących.
Patogeneza.
W przebiegu wgłobienia odpływ krwi z naczyń krezkowych jest utrudniony, co powoduje obrzęk ściany jelita powodujący przesiękanie krwi do światła jelita. Wymioty i nudności w przebiegu wgłobienia na początku są wynikiem podrażnienia otrzewnej, a z czasem niedrożności mechanicznej. W miarę przedłużania się wgłobienia, poprzez zaburzenia w ukrwieniu dochodzi do martwicy, a w rezultacie do perforacji ściany.
Objawy i przebieg.
W podręcznikach opisywana jest charakterystyczna triada objawów: ostry ból brzucha, podbarwiony krwią stolec, nazywany objawem "galaretki malinowej (porzeczkowej)", wyczuwalny guz w jamie brzusznej. Objawy te razem występują jednak u mniej niż 50% dzieci z wgłobieniem. 
Bóle brzucha w przebiegu wgłobienia mają charakter trwających od kilku do kilkunastu sekund napadów, pojawiających się w kilkunastominutowych odstępach, które zgodne są z ruchami perystaltycznymi jelita. U większości pacjentów dochodzi do pojawienia się wymiotów oraz zatrzymania stolca i gazów. U małych niemowląt oraz u pacjentów z wgłobieniem pooperacyjnym ból brzucha może nie być wyraźnie zaznaczony, a głównym objawem są wymioty.
Rozpoznanie.
Poza objawami klinicznymi podstawowym badaniem, wykorzystywanym w rozpoznaniu wgłobienia jest USG, w którym widoczny jest charakterystyczny obraz tarczy strzelniczej. Czułość tego badania wynosi około 98-100%. W wątpliwych przypadkach wykonuje się zdjęcie przeglądowe jamy brzusznej, które wykazuje cechy niedrożności mechanicznej przewodu pokarmowego. Inną metodą diagnostyczną jest wlew kontrastowy z zawiesiny barytowej, który może być równocześnie metodą leczenia wgłobienia. 
Leczenie.
W dolegliwościach, które trwają mniej niż 24h wgłobienie jelita, przy braku objawów wskazujących na perforację przewodu pokarmowego wgłobienie leczy się nieoperacyjnie. W tym celu wykorzystywane są wlewki doodbytnicze w zawiesiny barytowej, lub wlew doodbytniczy z soli fizjologicznej (0,9% roztworu NaCl) wykonywany pod kontrolą USG oraz doodbytnicze podanie powietrza. Odgłobienie za pomocą podania soli fizjologicznej jest obecnie standardem postępowania. W przypadkach trwających dłużej, lub w razie niepowodzenia wlewów wykonuje się zabieg operacyjny. 
Rokowanie.
Nawet w zaawansowanych przypadkach jest dobre, śmiertelność jest bardzo niska. Nawroty występują z częstością 5% u pacjentów leczonych zachowawczo oraz 1% u pacjentów leczonych operacyjnie.

</doc>
<doc id="1369179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369179" title="Gideon Klein">
Gideon Klein

Gideon Klein (ur. 6 grudnia 1919 w Przerowie, zm. 27 stycznia 1945 w ) – czeski pianista i kompozytor żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodził się w Przerowie na Morawach. W 1930 roku przyjechał do Pragi, aby uczestniczyć w kursach sztuki w gimnazjum im. Jiráska oraz pobierać prywatne lekcje gry na fortepianie. Pod koniec 1938 roku rozpoczął studia pianistyczne w praskim konserwatorium w klasie Viléma Kurza, oraz jednocześnie studia filozoficzne i muzykologiczne na Uniwersytecie Karola w Pradze. Te pierwsze ukończył po zaledwie roku, zaś drugie musiał przerwać z powodu zamknięcia przez nazistów wszystkich uczelni wyższych w Protektoracie Czech i Moraw. Mimo wybuchu II wojny światowej jeszcze przez kolejny rok Klein pobierał prywatne lekcje kompozycji u Aloisa Háby.
W grudniu 1941 roku został przywieziony w jednym z pierwszych transportów do obozu w Theresienstadt. Tam natychmiast, w początkowym okresie nielegalnie, a następnie za pozwoleniem koncertował. Pierwsze koncerty dawał wraz z Bernhardem Kaffem na półzdezelowanym fortepianie. Według zachowanych relacji, Klein jako solista występował przynajmniej 15 razy, grając repertuar opracowany w czasie swej krótkiej kariery pianistycznej między końcem studiów a deportacją do obozu. Oprócz tego uprawiał również kameralistykę, koncertując wraz z Friedrichem Markiem i Pavlem Klingiem. W obozie napisał również kilka utworów i kompozycji, które tylko cząstkowo zachowały się do dnia dzisiejszego.
W październiku 1944 roku został deportowany do Auschwitz-Birkenau, a następnie do , gdzie zginął 27 stycznia 1945 roku.

</doc>
<doc id="1369181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369181" title="Asteenvaihtelu">
Asteenvaihtelu



</doc>
<doc id="1369183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369183" title="Przedgórze (góra)">
Przedgórze (góra)

Przedgórze – niezalesione wzgórze o wysokości 401 m n.p.m. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej na zachód od góry Wietrznik, na południe od Lasu Knopówka na terenie administracyjnym wsi Radwanowice (ul. Spacerowa) w województwie małopolskim.
Od 1815 do lata 1914, przez blisko 100 lat, przebiegała tedy granica dwóch cesarzy – austriackiego i rosyjskiego. Przez cały okres międzywojenny była również granicą województwa krakowskiego i kieleckiego, przebiega podział obszarów diecezji krakowskiej i kieleckiej, a do 1975 powiatu chrzanowskiego i olkuskiego, a obecnie gminy Zabierzów i gminy Jerzmanowice-Przeginia. Południowo-zachodni zbocze graniczy z gminą Krzeszowice (na zachód od pstrągarni "Rózin" w Dubiu).

</doc>
<doc id="1369191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369191" title="38 Pułk Piechoty (LWP)">
38 Pułk Piechoty (LWP)

38 Pułk Piechoty – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w Łodzi na podstawie rozkazu nr 58 Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego z 15 marca 1945 w oparciu o etat wojenny sowieckiego pułku strzeleckiego.
Wchodził w skład 11 Dywizji Piechoty, a następnie 4 Dywizji Piechoty. Stacjonował w Kożuchowie.
Przeformowany na 38 pułk zmechanizowany, a w 1967 na 13 pułk zmechanizowany.
Struktura etatowa.
dowództwo i sztab
żołnierzy: 2915 "(w tym oficerów - 276, podoficerów 872, szeregowców - 1765)".
Sprzęt:
162 ręcznych karabinów maszynowych, 54 ciężkich karabinów maszynowych, 66 rusznic przeciwpancernych, 12 armat przeciwpancernych 45 mm, 4 armaty 76 mm, 18 moździerzy 50 mm, 27 moździerzy 82 mm, 8 moździerzy 120 mm.
Okres powojenny.
38 pułk piechoty 11 Dywizji Piechoty w ramach ochrony granicy stacjonował w Gubinie. 20 czerwca 1945 roku został zakwaterowany w koszarach przy stacji kolejowej. Dowódca pułku zdecydował zająć strefę pograniczną wzdłuż Nysy Łużyckiej trzema batalionami.
Dowódca pułku powołał również komendantów miejscowości: Lubsko – ppłk Kazimierz Ilnicki; Gubinek – dowódca 7 kompanii piechoty ppor. Jan Buczkowski; Budoradz – dowódca 4 kompanii strzeleckiej por. Donat Bilski; Drzeńsk Mały – dowódca plutonu 5 kompanii strzeleckiej ppor. Józef Bober; Drzeńsk Wielki – dowódca 2 kompanii ckm. ppor.Tadeusz Barwicki; Strzegów – dowódca 2 kompanii strzeleckiej ppor. Marian Listwoń; Pole – dowódca kompanii ppor. Kurowski; Wężyska – dowódca baterii 76 mm por. Mikołaj Dunin; Brody – dowódca 3 kompanii rusznic ppanc. ppor. Bolesław Kozłowski, Sarbia – dowódca 2 baterii 45 mm ppor. Antoni Pilecki, Sadzarzewice – dowódca plutonu 9 kompanii strzeleckiej ppor. Antoni Jajkowski, Luboszyce – dowódca 3 kompanii ckm ppor. Zenon Przeradzki, Koperno – dowódca plutonu gospodarczego III batalionu plut. Kazimierz Olejnik, Polanowice – dowódca 9 kompanii strzeleckiej ppor. Franciszek Smalczyk, Sękowice – dowódca III batalionu por. Zbigniew Budzan, Kosarzyn – dowódca 6 kompanii strzeleckiej por. Władysław Jamszewski, Międzylesie – dowódca II batalionu mjr Eugeniusz Żłobin, Mielno – dowódca 3 kompanii strzeleckiej por. Marek Zaremba, Późna – dowódca 1 kompanii strzeleckiej ppor. Jan Acher.
W 1945 roku pluton saperów pułku uczestniczył w rozminowaniu terenów od ujścia Nysy Łużyckiej do Mużakowa.
25 września 1945 38 pp przekazał odcinek pogranicza dla 15 pułkowi piechoty 5 Dywizji Piechoty. Ze strony pułku akt zdawczo-odbiorczy podpisał jego dowódca płk Kropielnicki i szef sztabu mjr Smulski, a ze strony 15 pp zastępca ds. liniowych mjr Żuk i pierwszy pomocnik szefa sztabu kpt. Marklewicz.
Od 1946 roku zgodnie z rozkazem dowódcy 11 Dywizji Piechoty dyslokowany do Kożuchowa. W wyniku reorganizacji 11 Dywizji Piechoty w 1946 roku 38 pułk piechoty został podporządkowany 4 Dywizji Piechoty w Krośnie Odrzańskim.
W wykonaniu rozkazu Ministra Obrony Narodowej nr 0045/org. z 17 maja 1951 roku, 38 pułk piechoty w terminie do 1 grudnia 1951 przeformowany został na etat nr 2/120 o stanie 1974 wojskowych i 35 kontraktowych.
W 1952 roku, będąc w składzie 2 Korpusu Armijnego, stacjonował w Kożuchowie?.
W 1958 roku w wyniku reorganizacji Wojska Polskiego 38 pułk piechoty przeszedł ponownie w podporządkowanie 11 Dywizji Zmechanizowanej zmieniając strukturę pułku piechoty na zmechanizowany. Jednostka zmieniła jednocześnie swój numer (JW) z 3564 na 3001.
W wyniku kolejnych zmian w żagańskiej dywizji 38 pułk zmechanizowany po raz drugi wyszedł poza strukturę 11 Dywizji Zmechanizowanej i został podporządkowany 5 Saskiej Dywizji Pancernej, im. płk. Waszkiewicza.
Żołnierze pułku.
Dowódcy pułku
Oficerowie pułku

</doc>
<doc id="1369192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369192" title="Okrąglik (Wyżyna Olkuska)">
Okrąglik (Wyżyna Olkuska)

Okrąglik – wzgórze o wysokości 355 m n.p.m. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej, na północny wschód od zabudowań miejscowości Radwanowice na terenie gminy Zabierzów w województwie małopolskim. Od północnego wschodu łączy się z Wietrznikiem.

</doc>
<doc id="1369193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369193" title="40 Pułk Piechoty (LWP)">
40 Pułk Piechoty (LWP)

40 Pułk Piechoty (40 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany w Łodzi na podstawie rozkazu nr 58 Naczelnego Dowództwa WP z 15 marca 1945, w oparciu o etat wojenny sowieckiego pułku strzeleckiego.
Wchodził w skład 11 Dywizji Piechoty. W 1949 przeformowany został w 40 Zmotoryzowany pułk piechoty i podporządkowany dowódcy 10 Dywizji Zmechanizowanej. Stacjonował w Bolesławcu.
Struktura organizacyjna.
dowództwo i sztab
żołnierzy 2915 "(w tym oficerów – 276, podoficerów 872, szeregowców - 1765)".
sprzęt:
162 rkm, 54 ckm, 66 rusznic ppanc, 12 armat ppanc 45 mm, 4 armaty 76 mm, 18 moździerzy 50 mm, 27 moździerzy 82 mm, 8 moździerzy 120 mm
Okres powojenny.
40 pułk piechoty 11 Dywizji Piechoty w ramach ochrony granicy, po zluzowaniu batalionu 34 pp, przejął po nim odcinek granicy i obsadził go następująco:
W 1945 roku pluton saperów pułku uczestniczył w rozminowaniu terenów od ujścia Nysy Łużyckiej do miejscowości Mużaków.
Żołnierze pułku.
Dowódcy pułku
Oficerowie

</doc>
<doc id="1369194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369194" title="Wendel Geraldo Maurício e Silva">
Wendel Geraldo Maurício e Silva

Wendel, właśc. Wendel Geraldo Maurício e Silva (ur. 28 kwietnia 1982 w Marianie) – brazylijski piłkarz grający na pozycji lewoskrzydłowego.
Życiorys.
Wendel pochodzi ze stanu Minas Gerais. Karierę piłkarską rozpoczął w stolicy stanu, Belo Horizonte, w tamtejszym klubie Cruzeiro Esporte Clube. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w lidze brazylijskiej. Przez pierwsze dwa lata był rezerwowym w Cruzeiro i rozegrał tylko 4 spotkania ligowe, ale już w 2002 roku wystąpił w 15. Wtedy też zdobył mistrzostwo stanowe, a także Copa Sul-Minas. Z kolei w 2003 roku sięgnął z Cruzeiro po Copa do Brasil, a także pierwsze w historii klubu mistrzostwo Brazylii. W 2003 i 2004 roku znów był mistrzem stanu Minas Gerais.
Jesienią 2004 roku Wendel został wypożyczony z Cruzeiro do portugalskiego Nacionalu Funchal. Zdobył 3 gole w lidze portugalskiej, ale jeszcze w 2005 roku wrócił do Brazylii. Ponownie został wypożyczony, tym razem do Santosu FC. W 2006 roku wywalczył z nim mistrzostwo stanu São Paulo.
W sierpniu 2006 roku Wendel ponownie trafił do Europy. Został zawodnikiem francuskiego Girondins Bordeaux, w barwach którego zadebiutował 9 września w spotkaniu z OGC Nice, wygranym przez „Żyrondystów” 3:2. W 45. minucie zdobył gola na 3:1 dla Bordeaux. W całym sezonie zdobył 5 goli i stworzył linię pomocy m.in. z rodakiem Fernando Menegazzo. Z Girondins zajął 6. miejsce w lidze, a w sezonie 2007/2008 wywalczył wicemistrzostwo kraju. Z 11 golami był obok Francuza Davida Belliona i Argentyńczyka Fernanda Cavenaghiego trzecim najlepszym strzelcem klubu. W sezonie 2008/2009 razem z zespołem Wendel zdobył mistrzostwo Francji.

</doc>
<doc id="1369195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369195" title="Wendel Geraldo Mauricio da Silva">
Wendel Geraldo Mauricio da Silva



</doc>
<doc id="1369196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369196" title="Comitativus">
Comitativus

Comitativus – przypadek w językach aglutynacyjnych i fleksyjnych; występowanie danego desygnatu w parze z innym. Występuje w językach ugrofińskich (w większości w liczbie pojedynczej). Należy do przypadków ginących – coraz częściej zastępują go konstrukcje omowne. Jego odwrotnością jest abessivus. 
Język fiński.
Budowa i użycie.
Końcówką komitatiwu w języku fińskim jest -"en". Przypadek pojawia się wyłącznie w liczbie mnogiej (mimo że może przybrać znaczenie liczby pojedynczej i zawsze towarzyszą mu sufiksy dzierżawcze.)
W zdaniu "Han tuli vaimoineen" ("przyszedł z żoną") słowo w komitatiwie rozumiemy w liczbie pojedynczej, mimo że formalnie ma postać liczby mnogiej. 

</doc>
<doc id="1369197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369197" title="Wendel Geraldo Maurício da Silva">
Wendel Geraldo Maurício da Silva



</doc>
<doc id="1369198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369198" title="Komitativus">
Komitativus



</doc>
<doc id="1369199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369199" title="42 Pułk Piechoty (LWP)">
42 Pułk Piechoty (LWP)

42 Pułk Piechoty (42 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Historia pułku.
Pułk został sformowany w Łodzi na podstawie rozkazu nr 58 Naczelnego Dowództwa WP z 15 marca 1945 w oparciu o etat wojenny sowieckiego pułku strzeleckiego.
Wchodził w skład 11 Dywizji Piechoty. W 1949 został przeformowany na etat nr 5/42 zmotoryzowanego pułku piechoty, a w 1950 w 42 pułk zmechanizowany. Jednostka stacjonowała w garnizonie Żary, w koszarach przy ulicy Żagańskiej.
W 1945 roku pluton saperów pułku uczestniczył w rozminowaniu terenów od ujścia Nysy Łużyckiej do miejscowości Mużaków.
Skład etatowy.
dowództwo i sztab
Etatowo stan pułku wynosił 2915 żołnierzy 2915, w tym 276 oficerów, 872 podoficerów i 1765 szeregowców.
Na uzbrojeniu pułku znajdowały się 162 rkm, 54 ckm, 66 rusznic ppanc, 12 armat ppanc 45 mm, 4 armaty 76 mm, 18 moździerzy 50 mm, 27 moździerzy 82 mm i 8 moździerzy 120 mm.

</doc>
<doc id="1369201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369201" title="International Women’s Open 2008">
International Women’s Open 2008

Tenisowy turniej WTA International Women's Open 2008 odbył się w dniach 14–21 czerwca w brytyjskim Eastbourne na kortach trawiastych. Pula nagród wyniosła 600 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369204" title="Ordina Open 2008 (kobiety)">
Ordina Open 2008 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA Rosmalen Open 2008 odbył się w dniach 14–21 czerwca w holenderskim ’s-Hertogenbosch na kortach trawiastych. Pula nagród wyniosła 175 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369205" title="The Art of Love &amp; War">
The Art of Love &amp; War

The Art of Love &amp; War – czwarty studyjny album amerykańskiej piosenkarki Angie Stone. Wydany 16 października 2007 w Stanach Zjednoczonych w wytwórni Stax Records. 

</doc>
<doc id="1369206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369206" title="Księżycowi jubilerzy">
Księżycowi jubilerzy

Księżycowi jubilerzy – francuski dreszczowiec z 1957 roku, w reżyserii Rogera Vadima. W roli głównej wystąpiła Brigitte Bardot.
Opis filmu.
Młoda Francuzka, Ursula, przyjeżdża do swojego wujka, który mieszka w Hiszpanii. W pobliskiej wiosce młody człowiek, Lambert, oskarża wuja dziewczyny o zabójstwo swojej siostry. Chłopak zostaje ranny w bójce i Ursula zaczyna się nim opiekować. Okazuje się, że jest w nim zakochana. Po jakimś czasie wuj ginie z rąk Lamberta. Ursula, chcąc być z ukochanym, postanawia z nim uciec.

</doc>
<doc id="1369207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369207" title="45 Pułk Piechoty (LWP)">
45 Pułk Piechoty (LWP)

45 Pułk Piechoty im. Ludowych Partyzantów Ziemi Lubelskiej (45 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego (JW Nr 3576, zmieniony w 1958 na 2425).
Pułk sformowany został w 1945, w garnizonie Bydgoszcz, w oparciu o etat wojenny sowieckiego pułku strzeleckiego. Oddział wchodził w skład 14 Dywizji Piechoty. W 1946 jednostka dyslokowana została do Siedlec. Rozkazem MON nr 0046/Org. z 30 września 1949 wszedł w podporządkowanie 3 Pomorskiej Dywizji Piechoty.
W 1952 jednostka podporządkowana została dowódcy 25 Dywizji Piechoty, w miejsce 83 Pułku Piechoty. W tym samym roku, po rozwiązaniu 25 DP, pułk powrócił w podporządkowanie dowódcy 3 DP.
Skład etatowy.
Dowództwo i sztab
Etatowo stan pułku wynosił:

</doc>
<doc id="1369209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369209" title="Popówka Wielka">
Popówka Wielka

 
Popówka Wielka – jezioro w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. giżyckim, leżące na terenie Pojezierza Mazurskiego, mające charakter przepływowy położone w obrębie miasta Giżycko.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Popówka Wielka". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Popówka" lub "Popówka Duża".
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 5,6 ha do 7,5892 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 115,8 m n.p.m.
Z powodu daleko posuniętej urbanizacji zlewni jeziora co powoduje wpływanie do zbiornika dużych ilości ścieków o charakterze antropogenicznym podlega ono intensywnym procesom eutrofizacji, czyli zarastania i wypłycania.

</doc>
<doc id="1369210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369210" title="47 Pułk Piechoty (LWP)">
47 Pułk Piechoty (LWP)

47 Pułk Piechoty (47 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Pułk sformowany został wiosną 1945, w Fordonie, w składzie 14 Dywizji Piechoty, według etatu nr 05/551 – sowieckiego pułku strzeleckiego. W październiku 1945 oddział dyslokowany został do Świecia, a w połowie następnego roku do Białej Podlaskiej, do koszar przy ulicy Warszawskiej. W 1949 jednostka przeniesiona została do koszar przy ulicy Kościuszki w Szczecinku. Z dniem 1 września 1952 oddział przeformowany został w 47 pułk zmechanizowany.
Żołnierze pułku.
Dowódca pułku
Oficerowie pułku
Skład etatowy i sprzęt.
Pułk liczył 2915 żołnierzy "(w tym oficerów – 276, podoficerów 872, szeregowców – 1765)".
Według etatu pułk miał posiadać 162 rkm, 54 ckm, 66 rusznic ppanc, 12 armat ppanc 45 mm, 4 armaty 76 mm, 18 moździerzy 50 mm, 27 moździerzy 82 mm, 8 moździerzy 120 mm.

</doc>
<doc id="1369211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369211" title="Paweł z Eginy">
Paweł z Eginy

Paweł z Eginy (Paulus Aegineta, Aegina, ur. ok. 625 w Eginie, zm. ok. 690) – bizantyński lekarz i chirurg, ostatni wielki antyczny encyklopedysta, autor encyklopedii medycznej "Epitomes iatrikes biblio hepta" (łac". Epitomae medicae libri septem - Medyczne kompendium w siedmiu księgach"). Dzieło to było sumą zachodniej wiedzy medycznej. Szósta księga encyklopedii, poświęcona chirurgii, szczególnie wpłynęła na rozwój myśli chirurgicznej w medycynie Wschodu i Zachodu. W kompendium opisywał takie techniki chirurgiczne, jak usunięcie kamieni z dróg moczowych, trepanacja czaszki, tonsillotomia, paracenteza, amputacja piersi. Zawarł w swym dziele też pierwszy znany opis zatrucia ołowiem. Opisał co najmniej 62 rodzaje tętna występujące w różnych chorobach.
Paweł przebywał w Aleksandrii podczas inwazji arabskiej, dzięki czemu świat arabski jako pierwszy wykorzystał tę wiedzę. Przekład na język arabski wykonał Hunajn Ibn Ishak nestorianin z Al-Hiry. Później z prac Pawła korzystało wielu arabskich lekarzy, w tym Albucasis.
W Europie całość po raz pierwszy wydana została w Wenecji dopiero w 1528 roku, kolejna edycja w Bazylei w 1538. Była tłumaczona na łacinę, a w 1844-1848 ukazało się pierwsze tłumaczenie na angielski z komentarzem doktora Francisa Adamsa.

</doc>
<doc id="1369212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369212" title="Paulus Aegineta">
Paulus Aegineta



</doc>
<doc id="1369214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369214" title="49 Pułk Piechoty (LWP)">
49 Pułk Piechoty (LWP)

49 Pułk Piechoty (49 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Pułk sformowany został w 1945, w Koronowie, w oparciu o etat wojenny sowieckiego pułku strzeleckiego. Wchodził w skład 14 Dywizji Piechoty. Stacjonował w Koronowie, a następnie we Włodawie i Wałczu.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pułk sformowano na podstawie rozkazu naczelnego dowódcy WP nr 58/org. z 15 marca 1945 w ramach koncepcji tworzenia 3 Armii WP i tworzonych wówczas 13 i 14 Dywizji Piechoty. Po dokładniejszej ocenie możliwości organizacyjnych, w końcu roku zamiar ten ograniczono do utworzenia trzech dywizji odwodu Naczelnego Dowództwa (13, 14, 15 DP). Tak więc 49 pp formował się w ramach 14 Dywizji Piechoty, która początkowo podlegała Dowództwu Morskiego Okręgu Wojskowego (DOW – II), a od 27 września przeszła w skład DOW – III „Poznań”. Formowanie pułku miano zakończyć do 1 lipca 1945. Na miejsce formowania wyznaczono Koronowo. Faktycznie zadanie formowania jednostek 14 DP wykonano do 8 czerwca i dowódca dywizji rozkazem nr 0017 potwierdził wykonanie rozkazu Naczelnego Dowódcy. 10 czerwca zakończono okres formowania 49 pp i przystąpiono do programowego szkolenia. Na dzień święta pułku wyznaczono 24 czerwca.
W 1957 przeformowano pułk w jednostkę zmechanizowaną
Szkolenie i działania pułku.
Po rozpoczęciu szkolenia,w połowie czerwca 1945 najlepiej zapowiadających się żołnierzy wytypowano do Dywizyjnej Szkoły Podoficerskiej i skierowano ich do Bydgoszczy. Z okazji dnia święta pułku odbyła się w Koronowie defilada wszystkich pododdziałów, która na zebranych wywarła ogromne wrażenie. Dowódca dywizji płk Józef Solecki za bardzo dobre wyszkolenie liniowe pułku i wzorową postawę żołnierzy podczas defilady udzielił pochwały: dowódcy pułku, szefowi sztabu (kpt. Aleksy Mozdgo) i zcy dcy ds liniowych (mjr Paweł Orłow). W dniach 7 – 13 lipca 1945 alarmem pułk wykonywał marsz na odległość 200 – 250 km w okolice Lidzbarka z zadaniem wykonania w najbardziej wysuniętym na północny wschód rejonie kraju akcji żniwno – osiedleńczej. W marszu pomimo krańcowego przemęczenia żołnierzy, w każdym z mijanych miast odbywały się defilady. Na dźwięk orkiestry przeistaczały się wszystkie sylwetki, a dziarska postawa wojska robiła duże wrażenie na społeczeństwie. W ramach walki o chleb żołnierze pułku zagospodarowali plony z ponad 13 tys. hektarów. 19 września, po zakończeniu akcji żniwnej, na miejsce stałego pobytu 49 pp wyznaczono Chełmno Pomorskie. 3 października pułk otrzymał rozkaz maszerować ponad 190 km i do 8 października osiągnąć Chełmno Pomorskie, gdzie miał rozpocząć pokojowe szkolenie w garnizonowych warunkach. 28 października 1945 w Bydgoszczy pułkowi został wręczony sztandar, a wszyscy żołnierze uroczyście złożyli przysięgę wojskową. Następnie w okresie do 1 listopada pułk przeszedł na etat pokojowy. W ramach zmian personalnych pułku, część żołnierzy zwolniono do rezerwy, większość nadwyżek skierowano do formujących się Wojsk Ochrony Pogranicza. Stan etatowy zmniejszył się z około 2500 do 1300 żołnierzy.
Skład etatowy.
dowództwo i sztab
Etatowo stan pułku wynosił:
żołnierzy 2915 "(w tym oficerów – 276, podoficerów 872, szeregowców – 1765)".
Sprzęt:
162 rkm, 54 ckm, 66 rusznic ppanc, 12 armat ppanc 45 mm, 4 armaty 76 mm, 18 moździerzy 50 mm, 27 moździerzy 82 mm, 8 moździerzy 120 mm

</doc>
<doc id="1369216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369216" title="Gaz de France Budapest Grand Prix 2008">
Gaz de France Budapest Grand Prix 2008

Tenisowy turniej WTA Gaz de France Budapest Grand Prix 2008 odbył się w dniach 5 - 13 lipca w węgierskim Budapeszcie na kortach ziemnych. Pula nagród wyniosła 175 000 dolarów.

</doc>
<doc id="1369222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369222" title="Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2008">
Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2008

Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2008 – tenisowy turniej WTA kategorii IV w sezonie 2008 z cyklu Internazionali Femminili di Tennis di Palermo rozgrywany w dniach 5–13 lipca 2008 roku w Palermo na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 145 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369225" title="Gastein Ladies 2008">
Gastein Ladies 2008

Gastein Ladies 2008 – tenisowy turniej WTA z cyklu Gastein Ladies rozgrywany w dniach 12–20 lipca 2008 roku w Bad Gastein na kortach ziemnych o puli nagród 175 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369226" title="Guy de Chauliac">
Guy de Chauliac

Guy de Chauliac (ur. ok. 1300 w Chaulhac, zm. 25 lipca 1368 w Awinionie) – francuski chirurg, bywa określany jako "ojciec chirurgii". 
Służył jako lekarz papieża Klemensa VI i jego dwóch następców. Większość życia spędził w Awinionie, gdzie przeżył pandemię dżumy. Napisał dzieło "Chirurgia magna" (1363).

</doc>
<doc id="1369227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369227" title="Bitwa pod Maipú">
Bitwa pod Maipú

Bitwa pod Maipú – starcie zbrojne, które miało miejsce w trakcie walk o niepodległość Ameryki Łacińskiej. Przypieczętowała niepodległość Chile i umożliwiła dalszy marsz wojsk San Martína w kierunku Peru. Rozegrała się 5 kwietnia 1818 roku w pobliżu Santiago nad rzeką Maipú. Uczestniczyły w niej po stronie rebeliantów: Armia Patriotów (zalążek Sił Zbrojnych Chile) i Armia Andów dowodzone przez José de San Martína, po stronie hiszpańskiej zaś wojska dowodzone przez Mariano Osorio. Zakończyła się zwycięstwem wojsk rebeliantów.
Po zwycięskiej bitwie pod Chacabuco generał José de San Martin na czele 3,2 tys. żołnierzy i 22 dział ruszył w rejon rzeki Maipú, gdzie stacjonowały oddziały rojalistów hiszpańskich pod wodzą brygadiera Mariano Osorio (3 700 ludzi). Powstańcy uderzyli na przeciwnika na prawym skrzydle, zostali jednak odparci ogniem artylerii hiszpańskiej. Hiszpanie przypuścili w odpowiedzi kontratak, zatrzymany przez kawalerzystów chilijskich. Tymczasem na lewej flance Hiszpanie odparli atak powstańców i przeszli do kontrataku. Dopiero rzucenie do walki rezerw powstrzymało atak hiszpański. W wyniku gwałtownego ostrzału artylerii powstańczej, Hiszpanie rzucili się do ucieczki, tracąc wszystkie działa. Miejsce brygadiera Osario, który zbiegł z pola bitwy zajął płk José Ordóñez, który bronił się w centrum, szybko zmuszony został jednak do odwrotu w wyniku ostrzału artylerii. Hiszpanie stracili 1 tys. zabitych i rannych, oraz 2,2 tys. jeńców, wojska chilijskie utraciły ok. 1 tys. ludzi. 

</doc>
<doc id="1369229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369229" title="Aukcja o dolara">
Aukcja o dolara

Aukcja o dolara – gra sekwencyjna o niezerowej sumie opracowana przez ekonomistę Martina Shubika w celu pokazania paradoksu występującego w tradycyjnej teorii racjonalnego wyboru. W tej grze gracze z pełną informacją i wykonujący wyłącznie racjonalne posunięcia podbijają stawkę do absurdalnie wysokich wartości, w efekcie tracąc wszystkie swoje pieniądze.
Gra.
Gra jest zdefiniowana następująco: 
"Sprzedawca otwiera aukcję, której przedmiotem jest banknot jednodolarowy. Zasada aukcji jest następująca: dolar zostanie sprzedany temu, kto zaoferuje najwięcej, ale ten, kto będzie drugi (i dalszy) w kolejności, też musi zapłacić swoją stawkę i nie dostanie nic w zamian. W aukcji może wziąć udział dowolnie wielu graczy."
Załóżmy teraz, że gra rozpoczyna się od stawki 1 centa. Dowolny gracz może przebić tę ofertę, oferując 2 centy i licząc na zysk 98 centów. Kolejny gracz może zaoferować 3 centy itd.
Problem zaczyna się pojawiać, gdy stawka osiąga 99 centów. Załóżmy, że któryś z graczy postawił wcześniej 98 centów. Ma teraz wybór stracić 98 centów lub podbić stawkę do dolara i stracić 0. Jeśli podbije, gracz, który obstawiał 99 centów, ma wybór: stracić te 99 centów bądź podbić stawkę do 101 centów i stracić 1 cent. Okazuje się, że ten schemat działa dalej, dla dowolnie wysokich stawek. W każdym momencie drugiemu graczowi bardziej opłaca się podbić stawkę, niż się wycofać.
Jeśli gra rozpoczyna się od 1 centa, to nie może osiągnąć żadnej równowagi Nasha. Dwaj gracze pozornie racjonalni będą podbijać swoje stawki, aż do momentu, gdy skończą im się pieniądze. Obaj stracą, zwycięzca jedynie straci o 99 centów mniej.
Analiza.
Aukcja o dolara jest często używana jako prosty przykład gry zobowiązującej, w której występuje irracjonalna eskalacja kosztów, wynikająca z faktu obliczania wartości oczekiwanej gry, bez brania pod uwagę, że drugi gracz będzie ją obliczał w ten sam sposób co pierwszy.
W momencie, gdy stawki graczy wynoszą 98 i 99 centów, gracz z niższą stawką oblicza swoją wartość oczekiwaną następująco:
i podejmuje pozornie racjonalną decyzję o podbiciu. Tworzy to dla drugiego gracza następującą sytuację:
podejmuje więc decyzję o podbiciu, co z kolei tworzy sytuację, w której pierwszy gracz ma do stracenia albo 1 dolara, albo 2 centy, i gra będzie trwała aż do momentu, gdy któremuś z graczy skończą się pieniądze. Zakładając, że obaj mają 1000 dolarów, podbijać można o co najmniej centa i obaj będą grali do końca, ostateczna strata będzie wynosiła dla pozornego zwycięzcy 999 dolarów, a dla przegranego 999,99 dolarów. Zwycięzca dostanie bowiem dolara wykładając na to 1000 dolarów, a przegrany skończy licytację na wysokości 999,99 dolara i nie dostanie nic. Faktycznym zwycięzcą stanie się organizator gry, który zyska łącznie 1998,99 dolarów.
Prawidłowe obliczenie wartości oczekiwanej powinno uwzględniać dotychczasową własną stratę pomnożoną przez prawdopodobieństwo, że drugi gracz będzie dalej licytował. Przy założeniu, że obaj gracze są równie zdeterminowani i dysponują obaj kwotą większą niż wartość licytowanego banknotu, żadnemu z nich nie opłaca się w ogóle przystępować do gry. Jedynym opłacalnym scenariuszem jest wejście w pierwszym ruchu (tj. gdy żaden inny gracz nie rozpoczął licytacji) ze stawką 99 centów. Gracz wchodzący liczy na zysk 1 centa, pozostali zaś gracze nie wchodzą do gry, gdyż oczekiwany zysk wyniesie 0.

</doc>
<doc id="1369231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369231" title="Zaimek pytający">
Zaimek pytający



</doc>
<doc id="1369234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369234" title="Pomniki chrząszcza w Szczebrzeszynie">
Pomniki chrząszcza w Szczebrzeszynie

Pomnik chrząszcza w Szczebrzeszynie – pomnik odsłonięty w lipcu 2011 r., znajduje się na rynku (pl. T. Kościuszki) przed ratuszem. Autorem 2-metrowego odlanego w brązie pomnika jest Zygmunt Jarmuł. Odlew został wykonany w pracowni rzeźby Karola Badyny w Krakowie.
Drugi, starszy pomnik, odsłonięty we wrześniu 2002 r., znajduje się u podnóża Góry Zamkowej, przy źródełku nieopodal zabytkowego młyna. Pomnik ten został wykonany z pnia lipowego (3 m wysokości i 1 m średnicy) przez uczniów Liceum Sztuk Plastycznych z Zamościa, pod nadzorem również Zygmunta Jarmuła.
Pomniki nawiązują do słów z wiersza Jana Brzechwy:
Pomnik szczebrzeszyński autorstwa Z. Jarmuła w rzeczywistości przedstawia owada z rzędu prostoskrzydłych (pasikonika lub szarańczę), a nie chrząszcza.

</doc>
<doc id="1369235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369235" title="East West Bank Classic 2008">
East West Bank Classic 2008

East West Bank Classic 2008 – tenisowy turniej WTA z cyklu East West Bank Classic rozgrywany w dniach 19–27 lipca 2008 roku w Carson na kortach twardych o puli nagród 600 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369240" title="Zespół filmowy Zebra">
Zespół filmowy Zebra



</doc>
<doc id="1369241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369241" title="Sierżant sztabowy">
Sierżant sztabowy

Sierżant sztabowy – podoficerski stopień wojskowy pomiędzy starszym sierżantem a starszym sierżantem sztabowym.
Odpowiednik bosmana sztabowego w Marynarce Wojennej.
W SZ RP stopień został wycofany w 2004 r., pozostał jako stopień służbowy w SG, SW, ABW, AW, SKW, Policji.
W Siłach Zbrojnych PRL należał do grupy podoficerów starszych.
Podoficerowie zawodowi, żołnierze rezerwy oraz osoby niepodlegające obowiązkowi służby wojskowej posiadający stopień wojskowy sierżant sztabowy (bosman sztabowy) zostali mianowani z dniem 1 stycznia 2014 roku na stopień młodszy chorąży (młodszy chorąży marynarki).
Oznaczenie.
W myśl Przepisu Ubioru Polowego Wojsk Polskich r. 1919 "naramienniki kurtki i płaszcza oszyte dokoła wzdłuż wolnej krawędzi taśmą karmazynową wełnianą o szerokości 1 cm"
Zgodnie z przepisami ubiorczymi żołnierzy Wojska Polskiego z 1972 roku sierżant sztabowy nosił na przodzie otoku czapki garnizonowej haftowaną bajorkiem oznakę w kształcie litery "V" skierowaną kątem w dół, o ramionach długości 3,3 cm i szerokości 5 mm, oraz pasek długości 2,5 cm i szerokości 5 mm, bezpośrednio umieszczony poziomo pod znakiem litery "V".
Naramiennik obszyty wokół taśmą szerokości 8 mm z wyjątkiem wszycia przy rękawie; na naramiennikach wewnątrz obszycia – znak w kształcie litery "V" (krokiewka). Rozwarcie ramion krokiewki w kierunku guzika naramiennika – pod kątem 60 st; odległość od wszycia rękawa do wierzchołka krokiewki 2 cm, oraz bezpośrednio pod oznaką pasek poprzeczny, równoległy do wszycia rękawa.

</doc>
<doc id="1369242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369242" title="Rachel Luttrell">
Rachel Luttrell

Rachel Luttrell (ur. 19 stycznia 1971) – kanadyjska aktorka znana głównie z roli Teyli Emmagan w serialu "".
Życiorys.
Rachel Luttrell urodziła się w Lushoto w Tanzanii, jako jedna z czterech córek ojca pochodzenia brytyjsko-amerykańskiego i tanzańskiej matki. Kiedy miała 5 lat, rodzina przeniosła się do Kanady. Tutaj Rachel uczyła się śpiewu, baletu oraz brała lekcje gry na pianinie.
Zadebiutowała w przedstawieniu "Miss Saigon" w Toronto, później brała udział w wielu produkcjach teatralnych. Po przeprowadzce do Los Angeles Rachel Luttrell występowała gościnnie w serialach, m.in. "Ostry dyżur" i "Czarodziejki". Rachel, sfrustrowana rolami jakie otrzymywała, rozważała porzucenie aktorstwa i rozpoczęcie studiowania architektury, gdy w 2004 roku wygrała casting do roli Teyli Emmagan w serialu "".
Od tego czasu zagrała w kilku filmach.
W czerwcu 2007 producenci serialu wpisali ciążę Rachel do scenariusza. Rachel urodziła syna Caden Dar w październiku 2007.

</doc>
<doc id="1369243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369243" title="Czernomorec Odessa">
Czernomorec Odessa



</doc>
<doc id="1369246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369246" title="Edward Moore Kennedy">
Edward Moore Kennedy



</doc>
<doc id="1369249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369249" title="Uzanse i zwyczaje handlowe">
Uzanse i zwyczaje handlowe

Zwyczaj handlowy – tradycyjny sposób postępowania stron kontraktu przy zawieraniu i wykonywaniu umów handlowych.
Z uzansem handlowym mamy do czynienia wówczas, gdy zwyczaj handlowy zostanie zarejestrowany i ogłoszony przez określoną organizację międzynarodową. Zwyczaje i uzanse nie mogą być sprzeczne z powszechnie obowiązującymi przepisami prawa. Muszą być jasno określone oraz powszechnie znane. Zawsze będą względnie obowiązujące i stanowią tylko uzupełnienie obowiązujących norm prawnych.
Podział zwyczajów i uzansów handlowych.
Często dąży się do ustalenia jednolitych, powszechnie obowiązujących na całym świecie wykładni i przeprowadza się kodyfikację zwyczajów i uzansów handlowych. Do najważniejszych należą:

</doc>
<doc id="1369252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369252" title="Jackie Kennedy">
Jackie Kennedy



</doc>
<doc id="1369255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369255" title="Zespół Filmowy Zebra">
Zespół Filmowy Zebra



</doc>
<doc id="1369257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369257" title="Joseph Patrick Kennedy, Sr.">
Joseph Patrick Kennedy, Sr.



</doc>
<doc id="1369258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369258" title="Joseph Patrick Kennedy, Jr.">
Joseph Patrick Kennedy, Jr.



</doc>
<doc id="1369259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369259" title="Stanisław Ulanowski">
Stanisław Ulanowski

Stanisław Ulanowski (ps. „Bolesław” „Bolek”) (ur. 31 marca 1904 w Porąbce k. Dąbrowy, zm. 22 sierpnia 1944 w Gross-Rosen) – działacz ruchu robotniczego, uczestnik wojny domowej w Hiszpanii.
Pracował jako robotnik na KWK „Kazimierz”, następnie w 1929 wyjechał do Francji. Tam wstąpił do Francuskiej Partii Komunistycznej. Odbył trzyletnie szkolenie partyjne w ZSRR. Brał udział jako ochotnik w wojnie domowej w Hiszpanii. Był w grupie 36-ciu pierwszych ochotników którzy 8 września 1936 utworzyli kompanię ciężkich karabinów. Po sformowaniu batalionu im. Jarosława Dąbrowskiego w dniu 24 października 1936 roku został jego pierwszym dowódcą, a następnie był adiutantem tego batalionu po objęciu dowództwa przez Józefa Strzelczyka. W czasie walk w Hiszpanii był dwukrotnie ranny.
W latach II wojny światowej uczestniczył we francuskim, komunistycznym ruchu oporu. Aresztowany w trakcie próby przedostania się do Polski, został osadzony w obozie Gross-Rosen gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="1369260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369260" title="Aleksiej Bugajew">
Aleksiej Bugajew

Aleksiej Iwanowicz Bugajew (ros. Алексей Иванович Бугаев, ur. 25 sierpnia 1981 w Moskwie) – rosyjski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Bugajew urodził się w Moskwie. Jego pierwszym klubem w karierze zawodniczej był Torpedo Moskwa. Już w 1999 roku zaczął występować w rezerwach tego klubu, a w 2001 roku został członkiem składu pierwszej drużyny. Zaliczył jednak tylko dwa spotkania w Premier Lidze i jeszcze w tym samym sezonie odszedł do grającego w Pierwszej Dywizji Tomu Tomsk. W 2002 roku był bliski awansu do Premier Ligi, jednak Tom zajął 3. pozycję na zapleczu ekstraklasy Rosji.
W 2003 roku Aleksiej wrócił do Torpeda i na koniec sezonu przyczynił się do utrzymania klubu w Premier Lidze. Z kolei w 2004 roku zajął z nim 5. lokatę w Premier Lidze. W 2005 roku Bugajew odszedł do innego moskiewskiego klubu, Lokomotiwu Moskwa. 19 marca zadebiutował w jego barwach w zremisowanym 0:0 domowym spotkaniu z FK Moskwa. W Lokomotiwie grał przez rok i w tym czasie zdobył Superpuchar Rosji oraz zakończył sezon na 3. miejscu w tabeli.
W 2006 roku Bugajew znów został zawodnikiem Tomu Tomsk i już 17 marca wystąpił w pierwszej kolejce ligowej, w meczu przeciwko Torpedo Moskwa (2:1). W 2006 roku był z Tomem ósmy w lidze, a w 2007 – jedenasty. W 2008 roku przeszedł do FK Chimki, ale nie rozegrał tam żadnego spotkania. Z kolei w latach 2009–2010 grał w FK Krasnodar.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji Bugajew zadebiutował 25 maja 2004 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Austrią. W tym samym roku został powołany przez Gieorgija Jarcewa do kadry na Euro 2004. Tam zagrał we dwóch spotkaniach: przegranym 0:2 z Portugalią oraz wygranym 2:1 z Grecją. Od 2005 roku znajduje się poza kadrą narodową, w której wystąpił 7 razy.

</doc>
<doc id="1369263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369263" title="Gonzalo Fernandes Oviedo y Valdes">
Gonzalo Fernandes Oviedo y Valdes

Gonzalo Fernandes Oviedo y Valdes (ur. 1478, zm. 1557) – hiszpański konkwistador, kronikarz Indii Zachodnich, historyk, kasztelan zamku w San Domingo. 
Gonzalo Fernandes Oviedo y Valdes od roku 1532 piastował oficjalny urząd kronikarza Indii Zachodnich. Nazywany był "Hiszpańskim Plutarchem". Do Ameryki przybył w roku 1513 jako osobisty sekretarz gubernatora Castillo del Oro, Pedro Ariasa de Ávila. W jego służbie trwał przez 14 lat. W 1526 roku napisał i wydał w Toledo pierwszą część swojego dzieła "historia general y natural de las Indias, islas y tierra-firme del mar oceano" (pełna i autentyczna historia Indii, wysp i Tierra Firme w Morzu Oceannym). Dzieło to opisuje wszystkich ważniejszych konkwistadorów hiszpańskich i wydarzeniach, ale jest bezkrytyczne i apologetyczne w stosunku do opisywanych zdarzeń. W roku 1532 został kasztelanem zamku na Santo Domingo. Do niego przesyłano wszystkie raporty o odkryciach. Valdes znał osobiście wszystkich wielkich konkwistadorów, cesarzy i osobistości swojej epoki. Był wrogiem Bartolome de La Casasa, który przeszkodził mu w wydaniu drugiej części jego dzieła "Historia general y natural" Dzieło w całości zostało wydane dopiero w latach 1851 - 1855. 

</doc>
<doc id="1369264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369264" title="Uniwersytet Stambulski">
Uniwersytet Stambulski

Uniwersytet Stambulski () − największy i cieszący się opinią najbardziej prestiżowego uniwersytetu Turcji, mieszczący się w Stambule, dawnej stolicy kraju. Obecnie posiada 17 wydziałów i skupia 70 tys. studentów oraz 6 tys. pracowników naukowych.
Historia.
Podawana w części źródeł data 1453 jako rok założenia uniwersytetu jest myląca. W roku tym Mehmed II Zdobywca utworzył w Stambule federację kilku szkół religijnych (medresa), zwaną "külliye". Ani jednak w zakresie nauczania ani w swej strukturze, metodach i celach badawczo-poznawczych nie przypominała ona zupełnie uniwersytetu europejskiego. Niemniej data „1453” umieszczona została w herbie Uniwersytetu Stambulskiego.
Za zalążek rzeczywistego uniwersytetu uznają inne źródła powstałą w 1827 r. szkołę medyczną "Tibbiye", która ok. 100 lat później zostanie przekształcona w wydział medyczny Uniwersytetu Stambulskiego.
Dalsze losy był następujące:
Własną bibliotekę Uniwersytet Stambulski otrzymał w 1925 r. Liczy ona obecnie ponad ćwierć miliona tomów i ok. 20 tys. rękopisów.
Jednym z zewnętrznych przejawów europeizacji instytucji naukowej, jaką jest uniwersytet, było przejęcie w latach 20. XX w. europejskiego podziału wykładowców według tytułów na trzy grupy (doktor, docent, profesor). Wcześniej obowiązywał dwudzielny podział muzułmański na wykładowców niższych ("muallim") i wyższych ("müderris").

</doc>
<doc id="1369266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369266" title="209 Pułk Piechoty (Rezerwowy)">
209 Pułk Piechoty (Rezerwowy)



</doc>
<doc id="1369267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369267" title="Bank of the West Classic 2008">
Bank of the West Classic 2008

Tenisowy turniej WTA Bank of the West Classic 2008 odbył się w dniach 12 - 20 lipca w amerykańskim Stanford na kortach twardych Taube Family Tennis Stadium. Pula nagród wyniosła 600 tysięcy dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1369269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369269" title="209 Pułk Piechoty">
209 Pułk Piechoty

Pułki piechoty noszące numer „209”:

</doc>
<doc id="1369270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369270" title="216 Pułk Piechoty (Rezerwowy)">
216 Pułk Piechoty (Rezerwowy)



</doc>
<doc id="1369271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369271" title="216 Pułk Piechoty">
216 Pułk Piechoty

Polskie pułki piechoty:
Rosyjskie pułki piechoty:

</doc>
<doc id="1369272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369272" title="Agur (moszaw)">
Agur (moszaw)

Agur (hebr.: עגור) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Kurdystanu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369273" title="Jegłówek">
Jegłówek

Jegłówek – jezioro w woj. podlaskim, w pow. suwalskim, w gminie Jeleniewo, leżące na terenie Pojezierza Suwalskiego.
Akwen o słabo rozwiniętej linii brzegowej z kilkoma łagodnymi zatokami. Otoczenie tworzą wyniosłe wzgórza kemowe, porośnięte lasem mieszanym. Charakteryzuje się ubogą żyznością i gwałtownym spadkiem dna.
Biologicznie jezioro jest słabo eutroficzne, tylko w zatokach występują pasy trzcin i roślin zanurzonych. Woda czysta, w miarę przejrzysta, dno kamieniste i miejscami piaszczyste z warstewką mułu.
W środkowej części od strony wschodniej wypływa z niego strumień, który odprowadza wodę do jeziora Kopane.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 13,5 ha przez 19,6 ha do 20 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 185,1 m n.p.m. Głębokość maksymalna jeziora wynosi 26,5 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2003 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jegłówek". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Jeglówek".

</doc>
<doc id="1369275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369275" title="Amminadaw">
Amminadaw

Amminadaw (hebr.: עמינדב) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu. W latach 1952-1953 osiedlili się tutaj imigranci z Afryki Północnej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369276" title="Ole Jakobsen">
Ole Jakobsen

Ole Jakobsen (ur. 19 października 1942, zm. w czerwcu 2010) – duński szachista, mistrz międzynarodowy od 1973 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 60. do połowy 80. XX wieku należał do czołówki duńskich szachistów. Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, trzykrotnie (1969, 1971 i 1980) zdobywając złote, a w 1968, 1974 i 1984 r. – srebrne medale. Pomiędzy 1964 a 1984 r. sześciokrotnie (w tym raz na I szachownicy) wystąpił na szachowych olimpiadach (najlepszy wynik: 1978 – VII m.), natomiast w 1970 i 1983 r. – na drużynowych mistrzostwach Europy. We wcześniejszych latach reprezentował Danię na drużynowych mistrzostwach świata studentów (trzykrotnie: 1961, 1962 i 1966), w 1966 r. zdobywając wraz z zespołem brązowy medal.
W 1961 r. zajął w Hadze II m. w finale B mistrzostw świata juniorów do lat 20 (co odpowiadało wówczas XIV m. na świecie). W 1969 r. odniósł jeden z największych sukcesów w karierze, zdobywając w Linköping tytuł mistrza krajów nordyckich. W turnieju tym uzyskał bardzo dobry wynik (11½ pkt w 13 partiach) i w końcowej klasyfikacji wyprzedził Ulfa Anderssona oraz Heikki Westerinena.
Inne sukcesy odniósł m.in. w:
Po ukończeniu 60. roku życia zaczął z powodzeniem startować w rozgrywkach „weteranów”: w 2004 r. zajął IV m. w mistrzostwach Europy oraz VII m. – w mistrzostwach świata, natomiast w 2005 r. - VI m. w mistrzostwach świata.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1983 r., z wynikiem 2445 punktów dzielił wówczas 4-5. miejsce wśród duńskich szachistów.

</doc>
<doc id="1369278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369278" title="Celafon">
Celafon

Celafon (hebr.: צלפון) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Pierwotnie w tym miejscu znajdowały się pola uprawne należące do arabskiej wioski Bajt Dżiz. Podczas wojny o niepodległość, w dniu 27 lub 30 maja 1948 jeden z batalionów 7 Brygady Pancernej zdobył wioskę. Jej mieszkańcy wcześniej opuścili swoje domy. W kilka dni później rozpoczęto budowę Drogi Birmańskiej, która przebiegała przy ruinach wsi.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez żydowskich imigrantów z Jemenu i Maroka.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na intensywnym rolnictwie i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1369279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369279" title="Rejon bohorodczański">
Rejon bohorodczański

Rejon bohorodczański – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 799 km2. Władze rejonu znajdują się w Bohorodczanach.

</doc>
<doc id="1369283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369283" title="Cafririm">
Cafririm

Cafririm (hebr.: צפרירים) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1958 przez imigrantów z Afryki Północnej i Indii.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369285" title="Ramat Razi’el">
Ramat Razi’el

Ramat Razi’el (hebr. רמת רזיאל) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei.
Historia.
Pierwotnie w okolicy tej znajdowała się arabska wioska Bajt Umm al-Majs. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w drugiej połowie maja 1948 wioskę zajęły egipskie oddziały. Podczas operacji Ha-Har w nocy z 20 na 21 października 1948 wioskę zajęli Izraelczycy. Mieszkańcy zostali wysiedleni, a wszystkie domy wyburzono.
Współczesny moszaw został założony w 1948 przez byłych żołnierzy armii brytyjskiej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369286" title="Dynamix II">
Dynamix II

Dynamix II – amerykańska grupa electro założona w 1986 r. w Miami na Florydzie.
Obecnie należą do niej David Noller i Scott Weiser, natomiast pierwotny skład stanowili David Noller i Lon Alonzo. Nazwa duetu pochodzi od stołu mikserskiego, jaki użyli do realizacji pierwszego singla. Noller rozpoczynał swą karierę w latach 80. od występów w klubach, gdzie wykorzystywał vocoder oraz sampler E-mu Emulator. Po ukończeniu szkoły średniej w 1985 r., David zaczął uczęszać do Full Sail School w Orlando, gdzie zdobył wykształcenie w dziedzinie realizacji dźwięku. W 1986 r. podjął współpracę z Bass Station Records w Miami i założył grupę Dynamix II. Wkrótce wraz z Lonem Alonzo wydał singiel "Just Give the Dj a Break", który następnie sprzedał swoje prawa do projektu za bezcen. W międzyczasie nagranie to osiągnęło status złotej płyty, sprzedając się w samej Ameryce w nakładzie 600 tys. egz. Wkrótce po tym Noller poznał Scotta Weisera, grającego na pianinie od 6 roku życia oraz syntezatorach od początku lat 80. Oboje zdecydowali się zbudować własne studio nagraniowe i przetransportować tam cały zgromadzony przez siebie sprzęt muzyczny.
Noller i Weiser przez całą dekadę wspólnie wydawali elektroniczne albumy taneczne. Będąc wiernym korzeniom undergroundu, tak skomentowali swój sukces: ""Polegaliśmy wyłącznie na opiniach naszych fanów. Nasza muzyka zawsze się sprzedawała, ponieważ była dobra, a nie z powodu jakieś rozdmuchanej kampanii promocyjnej." 19 lat później popularność duetu zaczęła rosnąć, co jest konsekwencją odradzającej się na nowo muzyki electro. Ich starsze, klasyczne już utwory były samplowane przez takie zespoły jak EON, The Cotton Club czy też The Chemical Brothers. Dynamix II wyjaśnia ową tendencję tak: "Wiele dzieciaków bawiących się w klubach, w których mamy okazję występować jeszcze nie przyszła na świat, gdy to w 1987 r. wydawaliśmy "Just Give the Dj a Break". Wielu z nich nigdy nas nie słyszała, dlatego też myślą, że jesteśmy nowi"".

</doc>
<doc id="1369289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369289" title="Sedot Micha">
Sedot Micha

Sedot Micha (hebr. שדות מיכה; oficjalna pisownia w ang. Sedot Mikha) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Położenie.
Leży w górach Judei. Na północ od moszawu znajduje się tajna baza wojskowa z wyrzutniami rakietowych pocisków balistycznych.
Historia.
Moszaw został założony w 1955 przez imigrantów z Maroka.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.

</doc>
<doc id="1369291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369291" title="Emilian Jasiński">
Emilian Jasiński

Emilian Jasiński (ur. 1865, zm. po 1905) – polski malarz scen rodzajowych i pejzażysta.
Studiował w Krakowie w Szkole Sztuk Pięknych w latach 1884–1887. Od ok. 1889 kontynuował naukę w monachijskiej Akademii u Aleksandra Wagnera. Pozostał w Niemczech na stałe, był związany z tamtejszą grupą polskich malarzy. Wystawiał w Krakowie, Lwowie i Warszawie. Malował głównie nostalgiczne pejzaże i wiejskie sceny rodzajowe. Był jednym ze współautorów Panoramy Tatr. Miejsce i data jego śmierci nie są znane, ostatnie wzmianki pochodzą z 1905 roku.

</doc>
<doc id="1369294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369294" title="Szo’ewa">
Szo’ewa

Szo’ewa (hebr.: שואבה) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judzkich w odległości około 7 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu moszawów Szoresz, Giwat Je’arim i Newe Ilan oraz miasteczka Kirjat Je’arim.
Historia.
Pierwotnie była tu arabska wioska Saris, która leżała na strategicznym wzgórzu górującym nad drogą prowadzącą z równiny nadmorskiej do Jerozolimy. Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w 1948 Arabowie wykorzystywali to miejsce i ostrzeliwali żydowskie pojazdy usiłujące przebić się do okrążonej żydowskiej dzielnicy w Jerozolimie. W dniu 9 kwietnia 1948 mieszkańcy wioski uciekli, obawiając się masakry ze strony żydowskich oddziałów. 16 kwietnia członkowie żydowskiej organizacji militarnej Hagana zajęli opuszczoną wioskę Saris. Aby uniemożliwić wykorzystanie wioski do stworzenia ufortyfikowanej pozycji obronnej, Żydzi wysadzili wszystkie domy.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu, jednak z powodu trudności ekonomicznych i zagrożenia licznymi napaściami z terytorium sąsiedniej Jordanii został w 1952 zamknięty. Ponowne otworzenie moszawu nastąpiło w 1959.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na sadownictwie i turystyce.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega autostrada nr 1 (Tel Awiw-Jerozolima), która krzyżuje się z drogą nr 3955 , którą jadąc na południowy zachód dojeżdża się do moszawów Szoresz i Bet Me’ir.

</doc>
<doc id="1369295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369295" title="Rejon doliński">
Rejon doliński

Rejon doliński – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego.
Został utworzony w 1940, jego powierzchnia wynosi 1248 km2, a ludność liczy 71 050 osób. Władze rejonu znajdują się w Dolinie.

</doc>
<doc id="1369297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369297" title="Konwencja Londyńska">
Konwencja Londyńska



</doc>
<doc id="1369298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369298" title="Szoresz">
Szoresz

Szoresz (hebr.: שורש) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judzkich w odległości około 8 km na zachód od Jerozolimy, w otoczeniu moszawów Bet Me’ir, Newe Ilan, Sho'eva, Giwat Je’arim, Ramat Razi'el i Kesalon.
Historia.
Pierwotnie była tu arabska wioska Saris, która leżała na strategicznym wzgórzu górującym nad drogą prowadzącą z równiny nadmorskiej do Jerozolimy. Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w 1948 Arabowie wykorzystywali to miejsce i ostrzeliwali żydowskie pojazdy usiłujące przebić się do okrążonej żydowskiej dzielnicy w Jerozolimie. W dniu 9 kwietnia 1948 mieszkańcy wioski uciekli, obawiając się masakry ze strony żydowskich oddziałów. 16 kwietnia członkowie żydowskiej organizacji militarnej Hagana zdobyli opuszczoną wioskę Saris. Aby uniemożliwić wykorzystanie wioski do stworzenia ufortyfikowanej pozycji obronnej, Żydzi wysadzili wszystkie domy.
Współczesna osada została założona w 1948 przez żydowskich imigrantów z Europy Wschodniej. Początkowo przyjęto nazwę zniszczonej arabskiej wioski Saris. W 1952 wioska została przekształcona w moszaw i nazwana Shoresh.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na sadownictwie i turystyce. Znajduje się tutaj winnica "Tzora Vineyards". Dużą popularnością cieszy się tutejszy kompleks rekreacyjno-sportowy "Shoresh Holiday Complex". Kompleks hoteli jest otoczony parkiem, w którym znajduje się basen kąpielowy, korty tenisowe oraz boisko do piłki nożnej.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga nr 3955 , którą jadąc na zachód dojeżdża się do moszawu Bet Me’ir, natomiast jadąc na północny wschód dojeżdża się do moszawu Sho'eva i węzła drogowego z autostradą nr 1 (Tel Awiw–Jerozolima).

</doc>
<doc id="1369299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369299" title="Rejon halicki">
Rejon halicki

Rejon halicki – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Jego powierzchnia wynosi 723 km2. Władze rejonu znajdują się w Haliczu.

</doc>
<doc id="1369300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369300" title="Konwencja londyńska">
Konwencja londyńska



</doc>
<doc id="1369302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369302" title="Radio Eska Łódź">
Radio Eska Łódź

Radio ESKA Łódź – rozgłośnia radiowa nadająca w Łodzi na częstotliwości 90,1 MHz. Niegdyś działała jako Radio Manhattan. W 2000 roku przystąpiła do sieci Radia Eska, zmieniając swój dotychczasowy charakter.
Od czasu przystąpienia do sieci Radio Eska, zaczęto starania o zmianę formatu stacji na wybitnie muzyczny i bardziej młodzieżowy. Jeszcze przez kilka lat ta stacja miała własną samodzielność programową i zatrudniała kilkunastu DJów.
Od 2000 roku, przez 11 lat, nadajnik Radia Eska zamontowany był na dachu wieżowca na rogu alei Piłsudskiego i ulicy Sienkiewicza. 7 maja 2011, ESKA Łódź zamieniła się częstotliwościami z łódzką rozgłośnią Radia WAWA, także należącą do Grupy Radiowej Time. ESKA Łódź przeszła z częstotliwości 99,8 MHz z mocą nadajnika 0,6 na częstotliwość 90,1 MHz z mocą 2 kW. Zmiana ta wiązała się również z nową lokalizacją anten nadawczych, które znajdują się teraz na szczycie ponad 200-metrowego komina na terenie elektrociepłowni EC4.
Słuchalność.
Według badania Radio Track (wykonane przez Millward Brown SMG/KRC) udział Radia Eska Łódź pod względem słuchania w okresie grudzień-maj 2021/2022 w grupie wiekowej 15-75 lat wyniósł 12,5 proc., co dało tej stacji pozycję wicelidera w rankingu rynku radiowego w Łodzi.

</doc>
<doc id="1369304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369304" title="Tirosz">
Tirosz

Tirosz (hebr.: תירוש) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei. Na północ od moszawu znajduje się tajna baza wojskowa z wyrzutniami rakietowych pocisków balistycznych.
Historia.
Moszaw został założony w 1955 przez imigrantów z Afryki Północnej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie (winnice).

</doc>
<doc id="1369307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369307" title="Ta’oz">
Ta’oz

Ta’oz (hebr.: תעוז) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Pierwotnie w tym miejscu znajdowały się pola uprawne należące do arabskiej wioski Bajt Susin. Podczas wojny o niepodległość, w dniu 28 maja 1948 jeden z batalionów 7 Brygady Pancernej zdobył wioskę. Jej mieszkańcy wcześniej opuścili swoje domy. W kilka dni później rozpoczęto budowę Drogi Birmańskiej, która przebiegała przy ruinach wsi.
Współczesny moszaw został założony w 1950 przez żydowskich imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1369308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369308" title="Dietylostylbestrol">
Dietylostylbestrol

Dietylostylbestrol, dietylostilbestrol, DES, stylbestrol, stilbestrol () – organiczny związek chemiczny, pochodna "trans"-stylbenu. Jest to wycofany z użycia lek doustny, będący niesteroidowym estrogenem. Zsyntetyzowano go po raz pierwszy w 1938.
W 1941 został dopuszczony przez amerykańską Agencję Żywności i Leków do użytku w czterech wskazaniach: do leczenia gonokokowego zapalenia pochwy (po wprowadzeniu penicyliny zarzucono jego stosowanie w tym wskazaniu), zanikowego zapalenia pochwy, objawów przekwitania i do poporodowej supresji laktacji. Dietylostylbestrol używano także jako środek antykoncepcyjny „po stosunku”. W tym samym roku rozpoczęto badania nad leczeniem przerzutowego (czyli zaawansowanego) raka prostaty i przez następne czterdzieści lat dietylostylbestrol (i/lub orchidektomia) był standardem w jego terapii. Lek ten miał jednak niekorzystne skutki uboczne: w 1971 dowiedziono, że działa teratogennie, a u dziewczynek, których matki go zażywały, stwierdzany był jasnokomórkowy gruczolakorak pochwy. Dopiero w 1985 wprowadzenie leuproreliny ograniczyło jego stosowanie. Ostatni producent dietylostylbestrolu w Stanach Zjednoczonych, Eli Lilly, zaprzestał sprzedaży leku w 1997.

</doc>
<doc id="1369310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369310" title="Tarum (moszaw)">
Tarum (moszaw)

Tarum (hebr.: תרום) – moszaw położony w samorządzie regionu Matte Jehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
Leży w górach Judei.
Historia.
Moszaw został założony w 1950 przez imigrantów z Jemenu.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na rolnictwie i sadownictwie.
Komunikacja.
Przy moszawie przebiega droga ekspresowa nr 44 (Holon–Eszta’ol).

</doc>
<doc id="1369311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369311" title="Żemczużyna Jałta">
Żemczużyna Jałta

Żemczużyna Jałta (ukr. Футбольний клуб «Перлина» Ялта, "Futbolnyj Kłub "Perłyna" Jałta"; ros. «Жемчужина» Ялта, krym. Jemçujina Yalta) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Jałcie w Republice Autonomicznej Krymu. Założony w roku 2010.
W sezonie 2012/13 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw: 
Po zakończeniu rundy jesiennej sezonu 2010/2011 klub Feniks-Illiczoweć Kalinine ogłosił o rozformowaniu, a w grudniu 2010 został założony nowy klub o nazwie "Żemczużyna Jałta", do którego przeszedł sztab szkoleniowy z wieloma piłkarzami, chociaż po ukraińsku nazwa brzmi "Perłyna Jałta". 25 grudnia 2010 roku rozegrał pierwszy swój kontrolny mecz w którym pokonał 3:0 klub FK Ołeksandrija. W sezonie 2012/2013 startował w Drugiej Lidze, ale po zakończeniu sezonu nie otrzymał licencji dla kontynuowania występów.

</doc>
<doc id="1369313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369313" title="Rejon wierchowiński (do 2020)">
Rejon wierchowiński (do 2020)

Rejon wierchowiński – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego.
Rejon utworzono w 1966, jego powierzchnia wynosi 1260 km2, a ludność liczy 30 000 osób. Władze rejonu znajdują się w Wierchowinie.

</doc>
<doc id="1369319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369319" title="Ziemia żmudzka">
Ziemia żmudzka



</doc>
<doc id="1369320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369320" title="Konwencja londyńska (1841)">
Konwencja londyńska (1841)

Konwencja londyńska – zawarta 13 lipca 1841 roku konwencja podpisana przez przedstawicieli Wielkiej Brytanii, Prus, Rosji, Austrii, Francji i Turcji dotycząca cieśnin czarnomorskich. Zakończyła ona tzw. "drugi kryzys wschodni" i zniosła uprzywilejowaną pozycję Rosji wynikającą z postanowień traktatu z Unkiar-Iskielessi. Mimo to uznaje się podpisanie tej konwencji za krok w stronę normalizacji stosunków między mocarstwami europejskimi, w szczególności zaś między Wielką Brytanią a Rosją.
Konwencja głosiła, że zgromadzone na konferencji w Londynie mocarstwa "jednomyślnie, drogą formalnego aktu" uznają "zgodnie ze starym prawem państwa osmańskiego, przejazd obcych statków wojennych przez cieśniny Bosforu i Dardaneli za wzbroniony, dopóki Wysoka Porta znajduje się w stanie pokoju".
Współcześnie zasady przepływania okrętów wojennych przez w/w cieśniny określa konwencja z Montreux.

</doc>
<doc id="1369321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369321" title="Kazimierz Ferenc">
Kazimierz Ferenc

Kazimierz Zygmunt Ferenc (ur. 20 lipca 1944 w Zalesiu) – polski urzędnik państwowy, architekt i polityk, w latach 1990–1994 wojewoda rzeszowski.
Życiorys.
Kazimierz Ferenc urodził się 20 lipca 1944 w Zalesiu. W 1968 ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej. Był pracownikiem kolejno: Miastoprojektu w Krakowie (1968–1970), Biura Projektów Budownictwa Komunalnego w Rzeszowie (1970–1971), Wydziału Architektury Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Rzeszowie (1971–1972), Biura Projektów Budownictwa Miejskiego w Rzeszowie (1972–1974) i Rzeszowskiego Biura Projektowego (1974–1978). W latach 1979–1985 był zatrudniony w Inwestprojekcie w Rzeszowie
Od września 1980 działał w „Solidarności” w Inwestprojekcie. W 1981 był delegatem WZD Regionu Rzeszów, podczas którego przewodniczył obradom związku. Po wprowadzeniu stanu wojennego należał do założycieli niejawnej Regionalnej Komisji Wykonawczej w regionie. Od kwietnia 1982 był działaczem RKW „Solidarność” w Rzeszowie. Od 30 sierpnia 1982 do 11 września 1982 był internowany w ośrodku odosobnienia w Uhercach. W 1982 został organizatorem kolportażu i dystrybutorem wydawnictw podziemnych. Do 1986 był uczestnikiem manifestacji w Rzeszowie, wielokrotnie przesłuchiwany z uwagi na prowadzoną działalność.
W lutym 1989 został członkiem Komitetu Obywatelskiego „Solidarności” w Rzeszowie, a od lipca 1989 do czerwca 1990 był przewodniczącym regionalnego KO „S”. W latach 1985–1990 prowadził własną pracownię projektową. W latach 1982–1990 był przewodniczącym Oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich w Rzeszowie, w 1997 objął funkcję wiceprezesa tej organizacji. Od 2002 do 2004 był prezesem Izby Architektów RP.
23 maja 1990 został powołany na stanowisko wojewody rzeszowskiego, który to urząd sprawował do 1994. Był też wiceprezydentem Fundacji Rozwoju Ziemi Rzeszowskiej. W 1991 był sygnatariuszem deklaracji założycielskiej Porozumienia Centrum. Od 1992 należał do Stronnictwa Ludowo-Chrześcijańskiego. Od 1997 wchodził w skład organów krajowych Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. W 2001 został członkiem Platformy Obywatelskiej.
W latach 1995–1997 był prezesem zarządu Zespołu Elektrowni Wodnych Solina-Myczkowce. Później zajmował stanowisko wiceprezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast. W latach 1998–2001 był podsekretarzem stanu w MSWiA. W latach 1999–2000 zasiadał także w zarządzie Państwowej Agencji Atomistyki.
Od października 2001 do marca 2002 był prezesem Urzędu Regulacji Telekomunikacji. W latach 2002–2005 pełnił funkcję prezesa zarządu Centrum Zaufania i Certyfikacji CENTRAST S.A. Następnie do 2007 zajmował stanowisko wiceprezesa zarządu Polskich Sieci Elektroenergetycznych. Do 2009 był doradcą w tym przedsiębiorstwie, po czym przeszedł na emeryturę. W 2014 został koordynatorem pracy gabinetu politycznego ministra sprawiedliwości Marka Biernackiego.

</doc>
<doc id="1369322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369322" title="Traktat londyński (1841)">
Traktat londyński (1841)



</doc>
<doc id="1369323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369323" title="Rejon kołomyjski (1940–2020)">
Rejon kołomyjski (1940–2020)

Rejon kołomyjski – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego na Ukrainie.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 1000 km², a ludność liczy 105 800 osób. Władze rejonu znajdują się w Kołomyi.

</doc>
<doc id="1369325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369325" title="Rejon kosowski (do 2020)">
Rejon kosowski (do 2020)

Rejon kosowski (ukr. Косівський район) – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 986 km², a ludność liczy 90 100 osób. Władze rejonu znajdują się w Kosowie.

</doc>
<doc id="1369326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369326" title="Łowcza-3">
Łowcza-3

Zautomatyzowany wóz dowodzenia Łowcza-3 – polskie mobilne stanowisko dowodzenia obroną przeciwlotniczą na szczeblu pułku lub dywizjonu przeciwlotniczego. Wyposażone jest w aparaturę do efektywnego wspomagania procesu oceny zagrożenia i optymalizacji podejmowanych decyzji, określanego jako automatyzacja dowodzenia. Pojazd zbudowany jest na zmodyfikowanym lekkim opancerzonym pojeździe gąsienicowym MT-LB (SPG-2) produkcji Huty Stalowa Wola zdolnym do poruszania się w każdym terenie oraz do pokonywania przeszkód wodnych (ZWD-10R) lub na podwoziu samochodu Star 944 (Łowcza-3K).
Łowcza-3.
Prace nad pojazdem dowodzenia obroną przeciwlotniczą Łowcza na podwoziu gąsienicowym SPG-2A podjęto już w 1985 roku, we współpracy wytwórcy podwozia Huty Stalowa Wola i Warszawskich Zakładów Radiowych Radwar. Zbudowano dwa prototypy, lecz w 1990 roku prace przerwano. Według innych publikacji, prace rozpoczęto na początku lat 90. i w 1992 roku zbudowano prototyp, a w 1993 roku prowadzono jego próby kwalifikacyjne, lecz nie wprowadzono pojazdu na uzbrojenie i prace następnie zawieszono. Prace nad wozem dowodzenia podjęto ponownie po przyjęciu w 1997 roku na wyposażenie armii nowoczesnych cyfrowych radiostacji systemu PR4G na licencji Thomson-CSF. Koordynatorem prac było Centrum Naukowo-Produkcyjne Elektroniki Profesjonalnej Radwar, a systemy komputerowe dostarczał Optimus. Prototyp Łowczej-3 na podwoziu gąsienicowym został skonstruowany w 1999 roku i przeszedł w 2000 roku próby kwalifikacyjne. Pojazd oznaczany jest też ZWD-10R (zautomatyzowany wóz dowodzenia). 
Pojazd ZWD-10R oparty jest na lekko opancerzonym pływającym podwoziu SPG-2A, z sześcioma parami kół (jak oryginalny transporter MT-LB), lecz podwyższonym przedziałem bojowym w tylnej części. Opancerzenie ze spawanych stalowych płyt zabezpiecza przed pociskami broni strzeleckiej i odłamkami. Pojazd ma system filtrowentylacji umożliwiający działanie w warunkach skażenia. W przedziale kierowania znajdują się dwa miejsca, w tym kierowcy, a w przedziale bojowym trzy stanowiska operatorów ze stacjami roboczymi (dowódcy, oficera rozpoznawczego i operatora łączności). Pojazd posiada trzy radiostacje UKF Radmor RRC-9500 o zasięgu do 20 km oraz może być wyposażony w radiostację krótkofalową. Ma także osiem portów łączności przewodowej z pododdziałami, w tym sześć linii bezpośredniej transmisji cyfrowej. Wyposażony jest w agregat prądotwórczy. Zadaniem pojazdu jest zbieranie cyfrowych danych o sytuacji powietrznej z trzech stacji radiolokacyjnych i informacji z nadrzędnych szczebli dowodzenia, opracowywanie danych, wypracowanie optymalnej decyzji i przekazywanie zadań do poległych pododdziałów ogniowych. Zastosowanie wozu automatyzacji dowodzenia obroną przeciwlotniczą pozwala na skrócenie czasu na podjęcie decyzji od wykrycia celu do otwarcia ognia do ok. 15 sekund.
W 2000 roku wprowadzono do służby dwa pojazdy Łowcza-3 w 11 Dywizji Kawalerii Pancernej i zamówiono trzeci.
Łowcza-3K.
Z powodu wysokich kosztów pojazdu na podwoziu gąsienicowym, Radwar opracował następnie wariant wozu dowodzenia Łowcza-3K z analogicznym wyposażeniem na podwoziu ciężarowego samochodu terenowego Star 944. Aparaturę i stanowiska operatorów zabudowano w opracowanym wcześniej nadwoziu typu Sarna.
Do polskich sił zbrojnych dostarczono łącznie 24 egzemplarze tego systemu.
W 2005 roku powstała modyfikacja wozu Łowcza-3K, w której wóz został uzupełniony o czwarte stanowisko operatorskie, przeznaczone do pracy w systemie wspomagania dowodzenia, na którym osadzane jest oprogramowanie informatycznego systemu SZAFRAN. Wóz w tej wersji nosi nazwę Łowcza-3KS.

</doc>
<doc id="1369327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369327" title="Gunnbjorn Fjeld">
Gunnbjorn Fjeld



</doc>
<doc id="1369329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369329" title="Mental Cut">
Mental Cut

Mental Cut – czwarty album studyjny zespołu Maanam, nagrany w krakowskim studio ZPR w 1984 r., po raz pierwszy wydany w grudniu 1984 roku na nośniku kasety magnetofonowej przez firmę Jako. Dwa miesiące później został wydany na płycie winylowej nakładem wytwórni Muza.
Marek Jackowski o albumie w Tylko Rocku:

</doc>
<doc id="1369330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369330" title="Rejon śniatyński">
Rejon śniatyński

Rejon śniatyński (, "Sniatynśkyj rajon") – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego na Ukrainie.
Został utworzony w 1940 roku. Zajmuje powierzchnię ok. 600 km². W 2019 liczył ok 64 tys. mieszkańców. Władze rejonu znajdują się w Śniatynie.

</doc>
<doc id="1369331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369331" title="Wet Cat">
Wet Cat

Wet Cat – drugi anglojęzyczny album zespołu Maanam wydany w marcu 1985 roku nakładem wytwórni RCA i Klub Płytowy Razem będący odpowiednikiem płyty "Mental Cut". Był promowany filmem muzycznym, zatytułowanym "Mental Cut", zawierającym wybrane utwory.
W październiku 2000 roku album został wydany na płycie CD.

</doc>
<doc id="1369332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369332" title="Julianne Nicholson">
Julianne Nicholson

Julianne Nicholson (ur. 1 lipca 1971 w Medford) – amerykańska aktorka, żona brytyjskiego aktora Jonathana Cake'a.

</doc>
<doc id="1369334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369334" title="Rejon nadwórniański (do 2020)">
Rejon nadwórniański (do 2020)

Rejon nadwórniański – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 1293 km2, a ludność liczy 113 600 osób. Władze rejonu znajdują się w miejscowości Nadwórna.

</doc>
<doc id="1369336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369336" title="Rodrigo de Vivero y Velasco">
Rodrigo de Vivero y Velasco

Rodrigo de Vivero (ur. 1564, zm. 1636) – żeglarz i pamiętnikarz hiszpański. 
Rodrigo de Vivero y Velasco pochodził z Laredo w Hiszpanii. W latach od 15 czerwca 1608 do kwietnia 1609 roku był gubernatorem Filipin. Wskutek katastrofy statku u brzegów Japonii odwiedził ten kraj i pozostawił relacje o nim.

</doc>
<doc id="1369337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369337" title="Live (album Maanamu)">
Live (album Maanamu)

Live – trzeci koncertowy album zespołu Maanam wydany w listopadzie 1986 roku nakładem wytwórni Rogot. Album nagrano w Krakowie, Bydgoszczy, Berlinie i Stuttgarcie. W 2000 roku została wydana reedycja albumu zarówno na płycie kompaktowej jak i kasecie magnetofonowej.
W lipcu 2021 materiał został wydany po raz pierwszy na czerwonej podwójnej płycie winylowej (płyta 1) i kompaktowej wraz z nagraniami z albumu koncertowego "Kminek dla dziewczynek" z 1983.

</doc>
<doc id="1369338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369338" title="Ras Budżdur">
Ras Budżdur

Przylądek Budżdur, Ras Budżdur albo Ras Abu Dżudur, także Przylądek Bojador (arab. رأس بوجدور (transliteracja ISO: Rā's Būjādūr); fr. "Cap Boujdour"; hiszp., port. "Cabo Bojador") – przylądek na terytorium Sahary Zachodniej, na zachodnim brzegu Afryki, w pobliżu miasta Budżdur.
Okolice przylądka Budżdur oraz pobliskich Wysp Kanaryjskich penetrowane były już w XV wieku przez żeglarzy portugalskich, ale żadnemu z nich nie udało się dopłynąć do tego przylądka aż do roku 1434. Wówczas Gil Eanes – po nieudanych kilkunastu wyprawach innych żeglarzy oraz jednej własnej (z której zawrócił rok wcześniej, dopłynąwszy wprawdzie do Madery i Gran Canarii, ale nie osiągając zamierzonego celu na kontynencie afrykańskim) – minął przylądek i dotarł około 50 mil na południe, skąd – nie stwierdziwszy żadnych śladów ludzkiego zamieszkania – zawrócił. Legenda mówi, że jako pamiątkę przywiózł do Portugalii roślinę zwaną różą św. Marii.

</doc>
<doc id="1369340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369340" title="Sie ściemnia">
Sie ściemnia

Sie ściemnia – piąty album studyjny zespołu Maanam wydany w 1989 przez wytwórnię Pronit.
Marek Jackowski o albumie:
Kamil Sipowicz:

</doc>
<doc id="1369341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369341" title="Rejon horodeński">
Rejon horodeński

Rejon horodeński – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 747 km2. Władze rejonu znajdują się w Horodence. W jego skład wchodzi miasto rejonowe, Horodenka, jedno osiedle typu miejskiego, Czernelica oraz 48 osad wiejskich. Przewodniczącym Horodenkowskiej Rady Rejonowej jest Bogdan Kobylański.
Horodenka, podobnie jak inne jednostki administracyjne: Śniatyn, Kołomyja, Tłumacz i Tyśmienica, wchodzi w skład regionu etnograficznego zwanego Pokuciem.
Największą rzeką rejonu (i zarazem granicą z obwodem tarnopolskim) jest Dniestr płynący z północnego zachodu na południowy wschód.

</doc>
<doc id="1369345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369345" title="IhroSerwis Symferopol">
IhroSerwis Symferopol

IhroSerwis Symferopol (ukr. Футбольний клуб «ІгроСервіс» Сімферополь, "Futbolnyj Kłub „IhroSerwis” Simferopol"; ros. «ИгроСервис» Симферополь, krym. İgroServis) – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Symferopolu. Założony w roku 1936 jako Dynamo.
Występuje w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub IhroSerwis Symferopol kontynuuje tradycje zespołu Dynamo Symferopol, który był założony w 1936 roku. Do 1941 zespół z dobrymi wynikami występował w rozrywkach Mistrzostw Krymu.
W 1940 roku zdobył Mistrzostwo i Puchar Krymu. W czasie wojny 1941-1945 zginęło wiele piłkarzy. Po wojnie już nie był takim mocnym zespołem. Tylko raz udało się zdobyć Mistrzostwo i Puchar Krymu. W latach 1939–1954 Dynamo Symferopol stałe występował w grupowych rozgrywkach Mistrzostw ZSRR. W końcu lat 50. XX wieku zespół występował bardzo słabo i przez długie lata przestał występować w wielkich turniejach.
W 2000 roku za inicjatywą piłkarskiego specjalisty Mychajła Saczka oraz przedsiębiorcy Mykoły Paszkulskiego w Symferopolu odrodzono klub dynamowski. Klub został organizacją cywilną, założony na bazie klubu Charczowyk Symferopol (ukr. "«Харчовик»") – wielokrotnego mistrza miasta. Klub zaczął występować w rozrywkach Mistrzostw Krymu. Dobre występy zwróciło uwagę kierownictwa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Ukrainy, które zaczęło opiekować się klubem.
W lipcu 2001 roku Dynamo Symferopol otrzymuje status klubu profesjonalnego i od sezonu 2001/02 występuje w Drugiej Lidze. 22 lipca 2001 w Armiańsku klub rozegrał swój pierwszy mecz, w którym przegrał z miejscowym klubem Tytan Armiańsk 0:1.
Od 9 marca 2004 klub nazywa się Dynamo-IhroSerwis Symferopol i w sezonie 2003/04 zdobywa awans. Od sezonu 2004/05 klub występuje w Pierwszej Lidze. Klub Dynamo Kijów zastrzegł sobie nazwę "Dynamo" i od 19 grudnia 2006 roku klub nazywa się IhroSerwis Symferopol.

</doc>
<doc id="1369346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369346" title="Lista procesorów Phenom">
Lista procesorów Phenom

Seria K10.
Modele oznaczone jako BE (Black Edition) mają w pełni odblokowany mnożnik (co można wykorzystać przy przetaktowywaniu procesorów).
Seria K10,5.
Phenom II X6 "Thuban" (E0, 45 nm).
¹ – Thermal Design Power

</doc>
<doc id="1369347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369347" title="176 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
176 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369348" title="Andrzej Mientus">
Andrzej Mientus

Andrzej Mientus (ur. 4 sierpnia 1958) – polski piłkarz ręczny, bramkarz, brązowy medalista Mistrzostw Świata (1982), mistrz Polski (1982).
Kariera sportowa.
Jego pierwszym klubem był zespół Stali Zawadzkie (1972-1976), zdobył z nim brązowy medal mistrzostw Polski juniorów, w latach 1976-1979 był zawodnikiem Gwardii Opole. Od 1979 do 1989 reprezentował barwy Śląska Wrocław. Z wrocławską drużyną zdobył mistrzostwo Polski w 1982 oraz pięć brązowych medali mistrzostw Polski (1981, 1983, 1986, 1988, 1989), a także trzykrotnie Puchar Polski (1981, 1982, 1989). Od 1989 do 1997 reprezentował barwy niemieckiego TV Hüttenberg.
Z młodzieżową reprezentacją Polski wystąpił na mistrzostwach świata w 1977 (7. miejsce). W reprezentacji Polski seniorów debiutował 17 marca 1978 w towarzyskim spotkaniu ze Szwajcarią. Jego największym sukcesem w karierze był brązowy medal mistrzostw świata w 1982, na turnieju był drugim bramkarzem po Andrzeju Szymczaku, ale został zapamiętany z doskonałej gry w II połowie meczu o brązowy medal z Danią. Wystąpił ponadto na zawodach Przyjaźń-84, zajmując z drużyną trzecie miejsce, a także mistrzostwach świata w 1986 (14. miejsce). Na tych ostatnich zawodach wystąpił ostatni raz w biało-czerwonych barwach - 6 marca 1986 w meczu z Kubą. Łącznie w I reprezentacji Polski zagrał w 79 spotkaniach.
Po zakończeniu kariery został rehabilitantem w klinice ortopedycznej w Bad Nauheim koło Frankfurtu nad Menem. Ma podwójne obywatelstwo, pracuje także jako trener bramkarzy w TV Hüttenberg.
6 czerwca 2008 został umieszczony w Galerii Gwiazd Piłki Ręcznej w Kępnie.
Jego siostrzeńcem jest Sławomir Szmal.

</doc>
<doc id="1369350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369350" title="Rejon kałuski (1940–2020)">
Rejon kałuski (1940–2020)

Rejon kałuski – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 647 km2. Władze rejonu znajdują się w Kałuszu.

</doc>
<doc id="1369352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369352" title="177 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
177 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369356" title="Farel Gott (album)">
Farel Gott (album)

Farel Gott – debiutancka płyta polskiego zespołu rockowego Farel Gott. W Polsce album został wydany przez wytwórnię Dr. Farel Labs 29 maja 2007. Płyta zawiera 11 kompozycji.

</doc>
<doc id="1369357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369357" title="173 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
173 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369358" title="UNC">
UNC



</doc>
<doc id="1369361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369361" title="Disfear">
Disfear

Disfear - szwedzka grupa muzyczna grająca d-beat (podgatunek hardcore punk).
Historia.
Grupa powstała we wczesnych latach 90. Nagrywali sporadycznie wydając 2 płyty "Soul Scars" w 1995 roku i "Everyday Slaughter" w 1997.
Po długiej przerwie, Disfear powrócił w 2003 roku z albumem Misanthropic Generation, nagranym z wokalistą At the Gates Tomasem Lindbergiem. W 2008 roku wydali płytę "Live The Storm" w nagraniu której brał udział Kurt Ballou (Converge)

</doc>
<doc id="1369362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369362" title="Rejon tłumacki">
Rejon tłumacki

Rejon tłumacki – rejon w składzie obwodu iwanofrankiwskiego.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 683 km2, a ludność liczy 52 800 osób. Władze rejonu znajdują się w Tłumaczu.

</doc>
<doc id="1369365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369365" title="171 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
171 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369368" title="179 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
179 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369369" title="Rejon rohatyński">
Rejon rohatyński

Rejon rohatyński – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego na Ukrainie.
Został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 815 km², a ludność liczy 51 100 osób. Władze rejonu znajdują się w Rohatynie.

</doc>
<doc id="1369370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369370" title="165 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
165 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369371" title="PBS Finanse">
PBS Finanse

PBS Finanse Spółka Akcyjna (dawniej Beef-San Zakłady Mięsne SA w skrócie: Beef-San SA) – polskie przedsiębiorstwo przemysłu spożywczego z siedzibą w Sanoku, notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Producent wyrobów mięsnych.
Struktura.
Przedsiębiorstwo jest jednostką dominującą grupy kapitałowej, w skład której wchodzą:
Działalność.
Grupa produkuje i sprzedaje mięsa, półtusze wieprzowe i ćwierćtusze wołowe, wędliny i wędzonki, tłuszcze, podroby, wyroby konfekcjonowane i garmażeryjne.
Historia.
Zakłady mięsne w Sanoku powstały w miejscu istnienia rzeźni, utworzonej w 1953. Zabudowania zakładów mięsnych wykonywało Sanockie Przedsiębiorstwo Budowlane.
W grudniu 1991 r. 619 pracowników likwidowanego Przedsiębiorstwa Przemysłu Mięsnego w Sanoku zawiązało spółkę Beef-San o kapitale akcyjnym 1,550 mln zł, wpisaną do rejestru handlowego w lutym 1992. Na podstawie umowy zawartej z likwidatorem, spółka od kwietnia 1992 przejęła część majątku przedsiębiorstwa państwowego, a w sierpniu podpisała umowę o przejęciu do odpłatnego korzystania jego mienia. Prezesem przedsiębiorstwa do 10 sierpnia 1999 był Krzysztof Izdebski (otrzymał tytuł „Człowieka Roku 1995” przyznany przez tygodnik „Nowe Podkarpacie”). Jego następcami zostali Kazimierz Bąkowicz (od 1999), Andrzej Leś (od 2000).
W 1996 nabyła Przedsiębiorstwo Przemysłu Mięsnego w Przemyślu. W czerwcu 1999 stała się właścicielem użytkowego majątku zlikwidowanego sanockiego przedsiębiorstwa. W latach 1999–2002 spółka popadła w kłopoty finansowe, wynikające z błędów strategicznych, wysokich kosztów utrzymania zakładów produkcyjnych, nadmiernego zatrudnienia i utraty wpływów na lokalnym rynku. W 2000 akcje spółki zostały wprowadzone do obrotu giełdowego na warszawskiej giełdzie i weszły w skład indeksu WIRR; pierwsze notowanie miało miejsce 9 marca po kursie 3,5 zł. Spółka podjęła nieudane próby pozyskania inwestora branżowego oraz dostosowania się do wymogów Unii Europejskiej, co miało umożliwić eksport wyrobów do jej krajów członkowskich.
W 2002 zobowiązania krótkoterminowe spółki przekroczyły 13,5 mln zł. Sytuacja była na tyle poważna, że zarząd zdecydował się w czerwcu na sprzedaż zakładu w Przemyślu, a w lipcu – na wprowadzenie programu naprawczego, zakładającego m.in. zawarcie ugody z bankami i układu z wierzycielami, zmiany w modelu działalności operacyjnej, sprzedaż części majątku, w tym nieruchomości w Przemyślu i Sanoku, oraz redukcję zatrudnienia. W następnych latach plan został w większości zrealizowany. W 2002 spółka pozyskała inwestora – Zakłady Mięsne Mysłowice-Mysław – który przejął część jej zobowiązań i przyznał kredyt kupiecki w wysokości ponad 1 mln zł.
W 2004 spółka podjęła kroki do utworzenia nowych zakładów w Sanoku, na terenie Specjalnej Strefy Ekonomicznej Euro-Park Mielec. W tym celu objęła udziały w spółce Carpatia Meat. Ze względu na protesty społeczne wycofała się jednak z tej inwestycji. Również w 2004 wstrzymała produkcję w starym zakładzie w Sanoku, a następnie sprzedała tę nieruchomość. Działalność związaną z rozbiorem mięsa została przeniesiona do Zarszyna i prowadzona tam do końca 2005. Natomiast ubój prowadzony był w obcych ubojniach, głównie w Zakładach Mięsnych w Dębicy.
Biurowiec Beef-Sanu przy ul. Adama Mickiewicza w Sanoku został zlikwidowany do stycznia 2005 (w jego miejscu powstał supermarket Kaufland). Przy ul. Grzegorza z Sanoka 12 w Sanoku pozostał punkt sprzedaży przedsiębiorstwa.
W 1. kwartale 2005 Beef-San zawiązał wraz ze swoim ukraińskim kontrahentem spółkę Duet, która odtąd zajmowała się sprzedażą mięsa na Ukrainie. W grudniu 2005 Beef-San rozpoczął eksport do krajów Unii Europejskiej, zwłaszcza do Holandii, Słowacji, Słowenii i Włoch. W maju 2006 uzyskał 8 mln zł ze sprzedaży nieruchomości należących do zamkniętego w 2002 Przedsiębiorstwa Przemysłu Mięsnego w Przemyślu.
W 2006 przedsiębiorstwo rozpoczęło prace nad budową grupy kapitałowej, za środki z wpłat na akcje serii E od nabywając od Lucjana Pilśniaka – ówczesnego większościowego akcjonariusza i przewodniczącego rady nadzorczej Beef-Sanu – udziały w AJPI sp. z o.o., kontrolującej kilka przedsiębiorstw działających w branży mięsnej.
Problemy finansowe doprowadziły do restrukturyzacji i zmiany profilu działalności firmy. W listopadzie 2010 przedsiębiorstwo zmieniło nazwę na PBS Finanse i profil działalności.
Akcjonariat.
Większościowym akcjonariuszem Beef-Sanu jest Lucjan Pilśniak, posiadający 59,78% akcji i głosów na WZA. Absolute East West Master Fund Limited posiada 6,03%, a Deutsche Bank AG (poprzez DWS Polska TFI) – 5,02%.

</doc>
<doc id="1369372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369372" title="166 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
166 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369373" title="Walec drogowy">
Walec drogowy



</doc>
<doc id="1369375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369375" title="168 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
168 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369376" title="Jednoosobowa spółka Skarbu Państwa">
Jednoosobowa spółka Skarbu Państwa

Jednoosobowa spółka Skarbu Państwa – spółka utworzona w wyniku komercjalizacji przedsiębiorstwa państwowego, której do 2016 r. włącznie dokonywał Minister Skarbu Państwa na wniosek organu założycielskiego, dyrektora przedsiębiorstwa państwowego, rady pracowniczej lub z własnej inicjatywy.
Majątek przedsiębiorstwa państwowego staje się majątkiem spółki, przy czym suma kapitału akcyjnego i zapasowego spółki jest równa funduszom własnym przedsiębiorstwa państwowego. Pracownicy komercjalizowanego przedsiębiorstwa stają się na mocy prawa pracownikami spółki. Pracownikom przekształconego w spółkę akcyjną przedsiębiorstwa przysługuje prawo do nieodpłatnego nabycia 15% akcji należących do Skarbu Państwa. Ten sam przywilej przysługuje dostawcom surowców do przedsiębiorstwa.
Znaczna liczba odziedziczonych po PRL spółek skarbu państwa jest krytykowana jako nierentowne i sprzyjające nepotyzmowi oraz wyłudzaniu publicznych pieniędzy.
W 2012 roku istniały 223 spółki, w których prawa z akcji lub udziałów wykonywał Minister Skarbu Państwa.

</doc>
<doc id="1369380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369380" title="Świadkowie Jehowy w Czadzie">
Świadkowie Jehowy w Czadzie

Świadkowie Jehowy w Czadzie – społeczność wyznaniowa w Czadzie, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 806 głosicieli, należących do 22 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 3501 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje środkowoafrykańskie Biuro Oddziału. Biuro Krajowe mieści się w Ndżamenie.
Historia.
Początki.
W 1959 roku pewien zagraniczny wyznawca udał się w sprawach zawodowych do "Fort Lamy" (obecna Ndżamena) na terenie dzisiejszego Czadu i przy różnych sposobnościach prowadził rozmowy na tematy religijne. Pięć lat później w Ndżamenie założono pierwszy zbór Świadków Jehowy w Czadzie. W 1967 roku na terenie kraju działało 18 Świadków Jehowy.
Rozwój działalności.
24 kwietnia 1969 roku zarejestrowano działalność w Czadzie. Rok później liczba głosicieli wynosiła 54.
W 1975 roku rząd przymuszał mieszkańców kraju do brania udziału w praktykach opartych na kulcie zmarłych; każdy, kto w nich nie uczestniczył – m.in. Świadkowie Jehowy, mógł być skazany nawet na śmierć. Na skutek nasilającej się wojny domowej w Czadzie, w 1979 roku większość wyznawców – w tym misjonarze, absolwenci Szkoły Gilead – została zmuszona do ucieczki do sąsiednich krajów.
W 1984 roku w czasie wojny domowej zapanował wielki głód i współwyznawcy z innych krajów udzielili pomocy miejscowym Świadkom Jehowy. Pomimo sprzeciwu ze strony Kościoła katolickiego w kraju powstała Sala Królestwa.
W 1992 roku władze potwierdziły legalizację wyznania Świadków Jehowy w Czadzie. Rok później liczba głosicieli osiągnęła 345 osób. W 2007 roku zanotowano liczbę 618 Świadków Jehowy w Czadzie. Na uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrało się 6218 osób. Trzy lata później osiągnięto liczbę 652, a w 2020 roku 904 głosicieli.
Najwięcej głosicieli zamieszkiwało miasta: Ndżamena, Pala, Koumra, Doba, Sarh, Kélo, Lere i Bongor. Zebrania odbywają się w językach: francuskim, lele, mundang, ngambaye i amerykańskim migowym, a kongresy do roku 2019 odbywały się w Salach Królestwa w Ndżamenie, Sarh i Kélo w językach francuskim i lele.

</doc>
<doc id="1369381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369381" title="172 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego">
172 Brygada Piechoty Cesarstwa Niemieckiego



</doc>
<doc id="1369382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369382" title="VULCAN MEDIA">
VULCAN MEDIA



</doc>
<doc id="1369383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369383" title="Rejon rożniatowski">
Rejon rożniatowski

Rejon rożniatowski (ukr. Рожнятівський район, "Rożniatiwśkyj rajon") – rejon w składzie obwodu iwanofrankowskiego.
Został utworzony w 1940 roku, jego powierzchnia wynosi 1300 km², a ludność liczy 75 400 osób. Władze rejonu znajdują się w Rożniatowie.

</doc>
<doc id="1369386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369386" title="G.H.E.T.T.O. Stories">
G.H.E.T.T.O. Stories

Swizz Beatz Presents – G.H.E.T.T.O. Stories – pierwsza składanka amerykańskiego producenta Swizz Beatza. Wydana 10 grudnia 2002 roku. Zadebiutowała na #50 miejscu listy Billboard 200, sprzedając 59,000 kopii w pierwszym tygodniu od wydania. Wystąpiły na nim nie tylko gwiazdy hip-hopu (takie jak Lil' Kim, Nas i Snoop Dogg), ale także innych gatunków muzyki w tym: R&amp;B (Ron Isley) oraz metalu (Metallica).
Tytułowa piosenka wykorzystuje sample'a z "Jurrassic Harlem" Posta Boya. Utwór "Good Times" pochodzi z "A Gangster And A Gentleman" Stylesa P. Na podkładzie utworu "Big Business" rapował również Drag-On w utworze "My Fire Is Hot" z płyty "Ruff Ryders Presents – Drag-On".
Składankę promują dwa single: "Bigger Business" i "Guilty", z których pierwszy odniósł większy sukces zdobywając #72 miejsce na liście Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Do "Bigger Business" powstał klip, w którym można również zobaczyć Busta Rhymesa.

</doc>
<doc id="1369387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369387" title="Henri Rivière (oficer)">
Henri Rivière (oficer)

Henri Rivière (ur. 12 lipca 1827 w Paryżu, zm. 19 maja 1883) – francuski oficer marynarki oraz publicysta.
Służba w trakcie wojny francusko-chińskiej.
W wieku 15 lat wstąpił do szkoły marynarki wojennej École navale.
W trakcie wojny francusko-chińskiej siły armii francuskiej pod jego dowództwem zdobyły Hanoi (25 kwietnia 1882 roku). 27 marca 1883 roku Rivière zdobył Nam Định, jednakże w maju tego samego roku Hanoi zostało okrążone przez siły armii czarnej flagi. Pierwszy atak który odbył się 16 maja, natomiast drugi atak 19 maja. Podczas drugiego ataku rebeliantów Rivière został postrzelony i zmarł z powodu odniesionych ran.
Po wojnie jego ciało zostało odnalezione, spalone oraz przetransportowane do Francji, gdzie jego szczątki zostały pochowane na cmentarzu Montmartre.
Praca dziennikarska.
Oprócz służby wojskowej Henri Rivière zajmował się pisanie artykułów do dziennika „La Liberté” oraz felietonów do magazynu „Revue des deux mondes”.

</doc>
<doc id="1369389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369389" title="Aleja Józefa Piłsudskiego w Lublinie">
Aleja Józefa Piłsudskiego w Lublinie

Aleja Józefa Piłsudskiego w Lublinie – ulica w Lublinie, łącząca południowo-zachodnią część Śródmieścia z placem Bychawskim (w Piaskach, dzielnica Za Cukrownią).
Jej długość to 1,4 km. Ulica jest jednojezdniowa i posiada dwa pasy w każdą stronę.
W okresie PRL nosiła nazwę „Aleja Karola Świerczewskiego”. Ówczesna ulica Józefa Piłsudskiego znajdowała się na części dzisiejszej ulicy Krańcowej, a w 1990 roku przeniesiono tę nazwę na dzisiejszą arterię.
Przy ulicy Piłsudskiego znajduje się Park Ludowy, Miejskie Przedsiębiorstwo Wodociągów i Kanalizacji, a także Stadion Lekkoatletyczny w Lublinie.

</doc>
<doc id="1369391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369391" title="Presents G.H.E.T.T.O. Stories">
Presents G.H.E.T.T.O. Stories



</doc>
<doc id="1369393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369393" title="Alexander Manninger">
Alexander Manninger



</doc>
<doc id="1369394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369394" title="Melanoza nerwowoskórna">
Melanoza nerwowoskórna

Melanoza nerwowoskórna (ang. neurocutaneous melanosis, NCM) – rzadka choroba z grupy fakomatoz, charakteryzująca się ogniskowym lub rozsianym rozplemem komórek produkujących melaninę, w skórze i oponach miękkich. Uważa się, że zespół wynika z zaburzenia w morfogenezie neuroektodermy zarodkowej. U 2/3 pacjentów z NCM stwierdza się wielkie, melanocytowe znamiona, u pozostałej 1/3 znamiona są liczne, ale niewielkie. Większość pacjentów prezentuje objawy neurologiczne, wynikające głównie z krwawień wewnątrzczaszkowych, zaburzeń krążenia płynu mózgowo-rdzeniowego, lub obecności guzów nowotworowych. Rokowanie określane jest jako bardzo złe.

</doc>
<doc id="1369399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369399" title="Traktat wiedeński (1864)">
Traktat wiedeński (1864)

Traktat wiedeński – traktat pokojowy zawarty 30 października 1864 w Wiedniu pomiędzy przedstawicielami Prus, Austrii i Danii. Zakończył on wojnę pomiędzy koalicją prusko-austriacką a Królestwem Danii.
Przegrana Dania na mocy traktatu musiała zrzec się około jednej trzeciej swojego terytorium. Jak głosił główny punkt układu: "Król Danii zrzekł się wszelkich praw do Szlezwiku, Holsztynu i Lauenburga na rzecz cesarza Austrii i króla Prus oraz zobowiązał się uznać wszelkie zarządzenia, jakie wymienieni władcy w sprawie tych księstw podejmą". Oznaczało to pełną swobodę działania dla obu państw niemieckich, które początkowo ustanowiły kondominium nad trzema księstwami. Już 14 sierpnia 1865 zawarły w Gastein umowę przyznającą Lauenburg Prusom w zamian za kwotę 2,5 mln koron duńskich. Zlikwidowano także kondominium, przyznając zarząd nad Księstwem Holsztynu Austrii, a nad Księstwem Szlezwiku Królestwu Prus.
Pokój w Pradze (1866) przyznawał Holsztyn Prusom. Austria w art. 5 zrzekła się swoich praw do Szlezwiku, ale Prusy, pod naciskiem Francji, zgodziły się dodać zobowiązanie, że w północnej części Szlezwiku przeprowadzą plebiscyt, i jeśli ludność wypowie się za Danią, ziemie te zostaną jej przekazane. Zobowiązanie to przy zawieraniu Dwuprzymierza Rzesza anulowała w dodatkowym układzie z Austro-Węgrami podpisanym w Wiedniu 11 października 1878, dopiero traktat wersalski 1919 w art. 109 wyegzekwował przeprowadzenie plebiscytu.

</doc>
<doc id="1369402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369402" title="Tomisaku Kawasaki">
Tomisaku Kawasaki

 – japoński pediatra. Jego nazwisko jest wiązane z chorobą, którą opisał razem z Fumio Kousaki w 1967 roku – chorobą Kawasakiego.
Urodził się w Tokio w 1925 roku jako najmłodszy z siódemki rodzeństwa. Zgodnie z życzeniem matki studiował medycynę, chociaż w młodości interesował się botaniką i hodowlą eksperymentalną roślin użytkowych. Po ukończeniu studiów w Szkole Medycznej Uniwersytetu Chiba rozpoczął specjalizację z pediatrii, a żeby móc się utrzymać podjął pracę w Szpitalu Czerwonego Krzyża w Hiroo, gdzie pozostał przez następne 40 lat.
Najbardziej znany z opisania w 1961 r. skórno-śluzówkowego zespołu węzłów chłonnych. Jego publikacja spotkała się z dużym odzewem wśród japońskich lekarzy, którzy zaczęli zgłaszać podobne przypadki. W 1970 r. utworzono rządowy program badawczy dla tej choroby, zwanej z czasem chorobą Kawasakiego.
Przez 17 lat stał na czele Kawasaki Disease Research Center. Otrzymał Nagrodę Japońskiego Towarzystwa Pediatrycznego i zaproszenie na audiencję u pary cesarskiej. Wykładał gościnnie na Uniwersytecie Kurume i w USA.
Otrzymał Nagrodę Asahi za 1989 rok.

</doc>
<doc id="1369404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369404" title="Børge Andersen">
Børge Andersen

Børge Andersen (ur. 19 marca 1934, zm. 8 lutego 1993) – duński szachista, mistrz międzynarodowy od 1964 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 50. do połowy 70. należał do czołówki duńskich szachistów. Wielokrotnie uczestniczył w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, czterokrotnie (1958, 1967, 1968, 1973) zdobywając złote oraz sześciokrotnie (1959, 1961, 1962, 1965, 1966, 1975) – srebrne medale. Pomiędzy 1954 a 1974 r. pięciokrotnie (w tym 2 razy na I szachownicy) reprezentował Danię na szachowych olimpiadach, zdobywając 39½ w 72 partiach. W 1957 r. wystąpił w narodowym zespole na drużynowych mistrzostwach świata studentów, rozegranych w Reykjaviku.
Brał udział w kilkunastu turniejach międzynarodowych, m.in. w Dreźnie (1956), Kopenhadze (1960, memoriał Arona Nimzowitscha i 1965), Krems an der Donau (1967), Büsum (1968), Grenie (1973) (mistrzostwa krajów nordyckich) oraz Gstaadzie (1973), nie osiągając jednak znaczących sukcesów. W 1975 r. zakończył szachową karierę.
Według systemu Chessmetrics, najwyższy ranking osiągnął w grudniu 1962 r., z wynikiem 2542 pkt zajmował wówczas 104. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="1369405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369405" title="Borge Andersen">
Borge Andersen



</doc>
<doc id="1369407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369407" title="Aleje Racławickie w Lublinie">
Aleje Racławickie w Lublinie

Aleje Racławickie w Lublinie – ulica w Lublinie łącząca centrum miasta z rondem Honorowych Krwiodawców. Jej długość to 1,8 km. Przebiega przez dzielnice Śródmieście i Wieniawa.
Historia.
Nazwa ulicy.
Ulica powstała na przedłużeniu Krakowskiego Przedmieścia i pierwotnie nosiła nazwę Trakt Warszawski. W 1917 z okazji stulecia po śmierci Tadeusza Kościuszki ulicę przemianowano na Aleje Racławickie. W trakcie II wojny światowej nosiła nazwę ulicy Warszawskiej. Do obecnej nazwy powrócono po 1944.
Do 1944.
Na początku XVII w. w miejscu, gdzie obecnie Krakowskie Przedmieście przechodzi w Aleje Racławickie, wzniesiono bramę wjazdową do Lublina. Określano ją jako bramę „na szańcach”. Pozostałości bramy odkryto w trakcie prac remontowych w 2020.
Okolice Traktu były długo mało zurbanizowane. W latach 90. XIX w. przy skrzyżowaniu z obecną aleją Kraśnicką utworzono Obóz Zachodni rosyjskiego garnizonu. Tereny wojskowe ciągnęły się aż do ul. Lipowej. W 1906 w centrum obozu wzniesiono cerkiew prawosławną, którą w 1920 zmieniono na rzymskokatolicki kościół garnizonowy, a w latach 1926–1932 przebudowano w stylu umiarkowanego modernizmu. Rozległe tereny wojskowe po obydwu stronach ulicy hamowały rozwój budownictwa cywilnego.
W połowie lat 20. XX w. przystąpiono do opracowywania Planu Wielkiego Miasta Lublina. Aleje Racławickie miały stać się osią głównego rozwoju miasta. Jako „reprezentacyjna aleja o charakterze spacerowym” zyskały szerokość 35 m. Zaplanowano także nieznacznie węższą (30 m) ulicę – Aleję Zgody – która miała odbiegać na południowy zachód od Alei Racławickich, tworząc z nimi klinowaty plac Zgody naprzeciwko Ogrodu Saskiego. Te dwie ulice miały stanowić główne osie nowej dzielnicy Lublina, sięgającej folwarku Rury, nazwanej Dzielnicą Zachodnią. Miała ona mieć charakter mieszkaniowy, ale także przejąć funkcje śródmiejskie. Zaplanowano wybudowanie tam monumentalnych budynków użyteczności publicznej. Planowano też wytyczenie linii tramwajowej łączącej tę dzielnicę z ratuszem oraz dworcem kolejowym.
Okres PRL.
W czasach Polski Ludowej Aleje były częścią drogi państwowej nr 14 oraz międzynarodowych E81 i T12. W latach 70. wykonano instalację gazową, a w 1987 przeprowadzono ostatni, przed przebudową z 2020, remont nawierzchni Alei. Sieci kanalizacyjnej nie było. Ulica była jednojezdniowa i miała po dwa pasy ruchu w każdą stronę. Była ona intensywnie eksploatowana – w godzinach szczytu pojazd komunikacji miejskiej przejeżdżał nią co minutę.
Po 1989.
W kwietniu 2020 rozpoczęła się przebudowa Alei wraz z przyległymi ulicami (al. Długosza czy ul. Legionowej, Poniatowskiego, Popiełuszki, Spadochroniarzy i Lipowej). Była ona projektem strategicznym, wpisanym w szereg planów zarówno gminy, jak i województwa lubelskiego. Dokumentacja zakładała wyznaczenie priorytetu dla komunikacji zbiorowej. Aleje należało także kompleksowo zmodernizować z powodu złego stanu technicznego. Stan sieci gazowej był przedawaryjny. Zły stan nawierzchni powodował dodatkowy hałas.
W trakcie prac wymieniono sieć gazową i utworzono sieć kanalizacji deszczowej. Prace obejmują też budowę nowych nawierzchni chodników, dróg rowerowych (po obu stronach jezdni) i trakcji trolejbusowej. Na ulicy zostaną wydzielone buspasy.
Komunikacja miejska.
Ulicą kursują następujące linie ZTM Lublin:

</doc>
<doc id="1369408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369408" title="W Służbie Narodu">
W Służbie Narodu



</doc>
<doc id="1369409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369409" title="Obwód drohobycki">
Obwód drohobycki

Obwód drohobycki (, ) – jednostka podziału administracyjnego ZSRR, utworzona 4 grudnia 1939 r. dekretem Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z części terytorium II Rzeczypospolitej zajętych przez Armię Czerwoną po kampanii wrześniowej (powołano wtedy 6 nowych obwodów w składzie USRR, znajdujących się na terenach południowo-wschodniej Polski zajętych przez ZSRR).
Historia.
Zaraz po aneksji, 27 listopada 1939 teren podzielono na 10 ujezdów (powiatów): dobromilski, drohobycki, leski, mościski, przemyski, rudecki, samborski, stryjski, turczański i żydaczowski.
17 stycznia 1940 Prezydium Rady Najwyższej USRR wydało dekret o podziale na rejony zachodnich obwodów USRR. Obwód drohobycki został podzielony na 30 rejonów: birczański, borysławski (do 15 sierpnia 1940 – włączony do drohobyckiego), chodorowski, chyrowski, dobromilski, drohobycki, dublański, komarnowski, krukienicki, leski, ławoczniański (od 11 listopada 1940 sławski), medenicki, medycki, mikołajowski, mościski, nowostrzeliski, podbuski, przemyski, rudecki, samborski, sądowowiszniański, skolski, starosamborski, stryjski, strzyłkowski, turczański, (dolno)ustrzycki, wysocki (od 11 listopada 1940 boryński), żydaczowski, żurawieński i 5 miast na prawach rejonów: Borysław, Drohobycz, Przemyśl, Sambor, Stryj. 
Obwód funkcjonował do agresji niemieckiej 22 czerwca 1941. Został odtworzony w sierpniu 1944, jednak w marcu 1945 przekazano Polsce rejony birczański, leski i większą część przemyskiego wraz z Przemyślem. W maju 1948 został przekazany Polsce również rejon medycki, a w 1951 wskutek wymiany terytoriów także rejon ustrzycki.
21 maja 1959 obwód drohobycki został włączony do obwodu lwowskiego.
W momencie likwidacji liczył 19 rejonów i 5 miast na prawach rejonów: rejon boryński, dobromilski, drohobycki, żydaczowski, komarnowski, medenicki, mościski, rejon niżankowicki, mikołajowski, rudecki, samborski, skolski, sławski, starosamborski, strzyłkowski, stryjski, sądowowiszniański, turczański, chodorowski, Borysław, Drohobycz, Sambor, Stryj, Truskawiec.

</doc>
<doc id="1369410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369410" title="Józef Gąsienica Sobczak">
Józef Gąsienica Sobczak

Józef Gąsienica Sobczak (ur. 9 lipca 1934 w Kościelisku) – polski biegacz narciarski i biathlonista, czterokrotny olimpijczyk.
Kariera.
Jest jednym z niewielu Polaków, którzy wzięli udział w czterech zimowych igrzyskach olimpijskich. Do 1960 startował w biegach narciarskich, a później głównie w biathlonie, chociaż dalej odnosił sukcesy w biegach.
Na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku zajął 44. miejsce w biegu na 15 km oraz 10. miejsce w sztafecie 4 × 10 km. W Squaw Valley (1960) zajął 34. miejsce w biegu na 30 km. W dwóch następnych igrzyskach startował w biathlonie. Podczas igrzysk w Innsbrucku (1964) był dwudziesty w biegu indywidualnym, a w Grenoble (1968) nie ukończył biegu.
Startował w siedmiu mistrzostwach świata w biathlonie; zdobył na nich trzy medale: w Elverum w 1965 brązowy medal w sztafecie 3 × 7,5 km, a w Garmisch-Partenkirchen w 1966 srebrne medale w biegu na 20 km indywidualnie i w sztafecie 4 × 7,5 km. Wyniki w pozostałych startach: Umeå (1961) – 13. miejsce indywidualnie i 5. drużynowo; Hämeenlinna (1962) – 18. miejsce indywidualnie i 6. drużynowo; Seefeld (1963) – 13. miejsce indywidualnie i 5. drużynowo, Elverum (1965) – 6. miejsce indywidualnie; Altenberg (1967) – 49. miejsce indywidualnie i 6. miejsce w sztafecie; Zakopane (1969) – 20. miejsce indywidualnie i 6. w sztafecie.
Nigdy nie był mistrzem Polski w biathlonie (mistrzostwa rozgrywano od 1967), ale ma w swym dorobku dwa tytuły w narciarstwie klasycznym, oba w sztafecie 4 × 10 km (oba w 1967 i 1969), był również wicemistrzem w biegu na 30 km w 1962 i w sztafecie 4 × 10 km w 1955, 1964 i 1966.
Życie prywatne.
Prowadził gospodarstwo rolne. Mieszka w Kościelisku. Ojciec Józef Gąsienica Sobczak; matka Stefania Stopka-Dziaduś. Żona - Zofia Marusarz. Troje dzieci - Wojciech ur. 1966, Danuta ur. 1969 i Maciej ur. 1976. Jego wnuczką jest olimpijka w snowboardzie Aleksandra Michalik.

</doc>
<doc id="1369415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369415" title="Świadkowie Jehowy w Kazachstanie">
Świadkowie Jehowy w Kazachstanie

Świadkowie Jehowy w Kazachstanie – społeczność wyznaniowa w Kazachstanie, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 17 259 głosicieli, należących do 232 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zebrały się 30 324 osoby. Działalność miejscowych głosicieli oraz Świadków Jehowy w Tadżykistanie, Turkmenistanie i Uzbekistanie koordynuje Biuro Oddziału w Issyk, koło miasta Ałmaty.
Historia.
Początki.
W roku 1891 przybył na teren obecnego Kazachstanu trafił pierwszy rosyjski Badacz Pisma Świętego, Siemion Kozlicki. Za śmiałe dzielenie się swoimi wierzeniami został zesłany na roboty do miejscowości Buchtarma (na terenie obecnego Kazachstanu) i tam głosił, aż do końca swego życia – zmarł w 1935 roku.
Od roku 1940 za zachowanie neutralności podczas trwającej II wojny światowej Świadków Jehowy wywożono do obozów pracy w głąb ZSRR. W roku 1944 kolejna grupa głosicieli trafiła do łagrów i więzień. W lipcu 1949 roku setki mołdawskich Świadków Jehowy zostało przymusowo deportowanych do Kazachskiej SRR.
W latach 50. XX wieku większość głosicieli została wysłana do łagrów na Syberii. W roku 1954 w łagrze w pobliżu miejscowości Kengir (obecnie Żezkazgan) w środkowym Kazachstanie, wśród około 14 tys. osadzonych, było 80 Świadków z zachodnich republik radzieckich. Kierując się neutralnością, odmówili udziału w powstaniu w obozie, dzięki czemu uniknęli śmierci. Świadkowie Jehowy przebywali również w obozie w Karagandzie. W roku 1956 Świadkom Jehowy zesłanym na Syberię pozwolono opuścić teren specjalnych osiedli, a wielu z nich przeniosło się do Kazachstanu. Świadkowie Jehowy zaczęli prowadzić swoje spotkania w środkowej i południowo-wschodniej części kraju (Sätbajew, Karaganda, Bałchasz, Rudnyj i inne miasta). 21 sierpnia 1955 roku w rzece Nura ochrzczono 6 osób, a tydzień później kolejne 12 osób.
W roku 1963 w Pietropawłowsku na północy Kazachstanu, lokalne władze zwykle odmawiały Świadkom Jehowy przybyłym z przymusowego wygnania na Syberię możliwości zameldowania się oraz podjęcia pracy. Podobne represje spotykały około 50 miejscowych Świadków Jehowy, głównie w mieście Kustanaj. W roku 1964 w Szczuczinsku na południu kraju pojawiło się 4 nowych głosicieli, m.in. Anatolij Mielnik. W roku 1966 Świadkowie Jehowy zaczęli działać w miejscowości Biełyje Wody na południu Kazachstanu, blisko granicy z Uzbekistanem. Powstała tam grupka Świadków Jehowy, a wkrótce założono zbór. W latach 60. XX w. powstały zbory i grupy w innych miastach i osiedlach w Kazachstanie: Jesyk, Kustanaj, Pietropawłowsk, Karabas, Topar, Taraz, Astana, Rudnyj, Szachtinsk, Aktobe, Pawłodar i Aksu. Kazachski religioznawca Artur Artemjew, zuważył, że żadne sowieckie metody – choćby najbardziej brutalne – nie doprowadziły do zniszczenia wspólnoty religijnej Świadków Jehowy ani nawet nie osłabiły ich gorliwości. Wręcz przeciwnie, w Kazachstanie w czasach sowieckich liczba Świadków Jehowy wzrosła.
W latach 1989–1990 delegaci z Kazachstanu uczestniczyli w kongresach w Polsce.
Rejestracja.
27 marca 1991 roku Świadkowie Jehowy w całym Związku Radzieckim zostali prawnie zarejestrowani. 
W roku 1991 odbył się pierwszy w Kazachstanie duży kongres pod hasłem „Lud miłujący wolność”. Na "Stadionie Centralnym" w Ałmaty zgromadziło się 6605 osób, w tym delegacje z krajów Środkowej Azji. W 1992 roku w kongresie pod hasłem „Nosiciele światła” w Ałmaty uczestniczyło 6605 osób, 829 zostało ochrzczonych, a 22 stycznia 1997 roku Świadkowie Jehowy w Kazachstanie zostali prawnie zarejestrowani. W tym samym roku w miejscowości Aksu 209 Świadków Jehowy zaprosiło na Pamiątkę 1080 osób. Otwarte Biuro Oddziału koordynowało działalność miejscowych wyznawców oraz współwyznawców w Kirgistanie, w Tadżykistanie, w Uzbekistanie i w Turkmenistanie. W 2004 roku koordynowaniem działalnością w tych krajach podzielono się z nowo powstałym kirgiskim Biurem Oddziału.
W roku 2006 około 500 kazachskich delegatów udało się na kongres międzynarodowy pod hasłem „Wyzwolenie jest blisko!” w Chorzowie. W mieście Ałmaty, po dwóch latach budowy, otwarto Centrum Religijne Świadków Jehowy w Republice Kazachstanu (Biuro Oddziału). Rok później zanotowano liczbę 15 681 Świadków Jehowy w Kazachstanie w 170 zborach, a na uroczystości Wieczerzy Pańskiej ("Pamiątce") zebrało się 32 160 osób.
W 2010 roku zanotowano liczbę 17 744 głosicieli w 214 zborach. 4 października tego samego roku wspólnoty wyznawców w co najmniej trzech regionach Kazachstanu zostały ukarane za przeprowadzenie spotkań religijnych w ich własnych mieszkaniach, podała organizacja "Forum 18", występująca w obronie praw człowieka.
Na kongresie regionalnym pod hasłem „Szukajmy najpierw Królestwa Bożego!”, który odbył się w dniach od 26 do 28 września 2014 roku w Issyku, członek Ciała Kierowniczego, Gerrit Lösch, ogłosił wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku kazachskim (w 2010 roku wydano w tym języku Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament)). Delegacja Świadków Jehowy z Kazachstanu uczestniczyła w kongresie międzynarodowym w Nowym Orleanie w Stanach Zjednoczonych. W roku 2015 osiągnięto liczbę 17 797 głosicieli. W 2015 roku wydano Nowy Testament wraz z Księgą Rodzaju i Księgą Wyjścia (Mukeddes Kitap) w języku ujgurskim (do 2022 roku udostępniono kolejne księgi; do 2 Księgi Hioba).
W dniach od 23 do 25 czerwca 2017 roku w Ałmaty odbył się kongres specjalny pod hasłem „Nie poddawaj się!” z udziałem delegacji z Gruzji, Kirgistanu, Niemiec, Rosji, Stanów Zjednoczonych i Ukrainy. W wyniku nacisków władz, umowy na wynajęcie obiektów kongresowych zostały anulowane. Dlatego 1500 delegatów spotkało się razem z miejscowymi Świadkami Jehowy na kongresie na terenie Chrześcijańskiego Centrum Świadków Jehowy. Policja zatrzymywała autokary przewożące większość z 1500 zagranicznych delegatów z hoteli na obiekt kongresowy. Uczestników kongresu poddawano trwającej 3 godziny kontroli bez podania przyczyn. W 2019 roku delegacje z Kazachstanu uczestniczyły w kongresach międzynarodowych pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!” w Atlancie, Guayaquil, Manili, Paryżu i Seulu.
Zebrania zborowe odbywają się w języku kazachskim, kazachskim migowym, angielskim, azerskim (alfabet grażdanka), kurdyjskim (kurmandżi) (grażdanka), rosyjskim, tureckim, ujgurskim, uzbeckim i rosyjskim migowym. Na terenie Kazachstanu Świadkowie Jehowy korzystają z 68 Sal Królestwa. Od 11 maja do 10 listopada 2018 roku Świadkowie Jehowy w Kazachstanie zapraszali na siedem spotkań o charakterze dni otwartych, które odbyły się w wybranych miastach. W 2019 roku osiągnięto liczbę 17 485 głosicieli, a na uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrało się 30 516 osób.
Kazachskie Biuro Oddziału nadzoruje tłumaczenie literatury biblijnej na język kazachski (zapisywany grażdanką i alfabetem arabskim), turecki (meschecki) oraz ujgurski (zapisywany grażdanką i alfabetem arabskim).
Ograniczanie działalności Świadków Jehowy w Kazachstanie.
4 czerwca 2007 roku sześciu urzędników prokuratury przerwało spotkanie religijne tego wyznania, odbywające się w domu prywatnym. 5 osób, które brały w nim udział, oraz jedna osoba, której na nim nawet nie było, zostały ukarane wysoką grzywną. Świadkowie Jehowy odwołali się od tej decyzji, ale 25 czerwca 2007 roku na szczeblu okręgu "Trybunał" odrzucił odwołanie bez wyjaśnienia. W listopadzie 2008 roku po apelacji, złożonej od tej decyzji w "Sądzie Najwyższym", umorzono postępowanie karne oraz zagwarantowano wolność wyznania, a także przywrócono wolność wyznania w obwodzie kyzyłordyńskim, w Czymkencie i na terenie całego południowego Kazachstanu. Miesiąc później "Sąd Miejski" w Atyrau – po 7 latach odmowy – orzekł, że Świadkowie Jehowy w tym mieście mogą uzyskać status prawny. W całym kraju przekroczono wówczas liczbą 16 200 głosicieli w 180 zborach. We wrześniu 2009 roku Kazachstan oficjalnie uznał czasopisma Świadków Jehowy – „Strażnica Zwiastująca Królestwo Jehowy” i „Przebudźcie się!” za czasopisma przede wszystkim edukacyjne i religijne.
W roku 2012 została uchwalona nowa ustawa o działalności religijnej. Chociaż Świadkowie Jehowy zostali ponownie zarejestrowani w 14 regionach Kazachstanu oraz w miastach Ałmaty i Astana, to zostały nałożone ograniczenia na dystrybucję literatury religijnej oraz działalność kaznodziejską. Do lipca 2013 roku władze wszczęły postępowanie sądowe przeciwko 21 głosicielom prowadzącym działalność kaznodziejską. W obronie wolności słowa Świadkowie Jehowy wnieśli 26 skarg do Komitetu Praw Człowieka ONZ. Od grudnia 2012 roku władze Kazachstanu stopniowo ograniczają wolność religijną Świadków Jehowy w całym kraju. Do czerwca 2017 roku na ponad 60 Świadków Jehowy nałożono wysokie grzywny za prowadzenie „niezarejestrowanej działalności misjonarskiej”.
18 stycznia 2017 roku funkcjonariusze Komitetu Bezpieczeństwa Narodowego Kazachstanu aresztowali Tejmura Achmedowa i Asafa Gulijewa za prowadzenie z innymi rozmów o swoich wierzeniach religijnych. Zostali oskarżeni o „podżeganie do nienawiści religijnej” i „propagowanie poglądu o wyższości [jednej religii]”. 30 stycznia 2017 roku Sąd Miejski w Astanie odrzucił wnioski o ich zwolnienie z aresztu, co w razie uznania ich za winnych groziło karami od 5 do 10 lat pozbawienia wolności. Choć Achmedow ma nowotwór, krwawiącego guza, władze odrzuciły wniosek o zastosowanie aresztu domowego. 1 marca 2017 roku wniosek o umorzenie postępowania karnego został odrzucony, a 13 marca sprawa trafiła do sądu. 2 maja 2017 roku Sąd w Astanie skazał Tejmura Achmedowa na pięć lat więzienia oraz zakazał na okres trzech lat uczestniczenia w szkoleniach biblijnych. Został on pierwszym Świadkiem Jehowy w Kazachstanie oskarżonym o prowadzenie działalności religijnej od czasu uzyskania niepodległości tego państwa w roku 1991. 20 czerwca 2017 roku Sąd Miejski w Astanie odrzucił jego apelację. Decyzję sądu skrytykowały międzynarodowe organizacje broniące praw człowieka. Komitet Praw Człowieka ONZ oraz Amerykańska Komisja ds. Międzynarodowej Wolności Religijnej (USCIRF) wezwały Kazachstan do zaprzestania niewłaściwego stosowania ustawy o walce z terroryzmem do ograniczania pokojowego wielbienia Boga. Reprezentujący go prawnicy złożyli skargi do specjalnych sprawozdawców ONZ do spraw wolności religii i wyznania, do wolności pokojowego zgromadzania się i zrzeszania się oraz do Grupy Roboczej do spraw Bezprawnych Zatrzymań, działających przy ONZ. 2 października pracująca przy ONZ Grupa Robocza do spraw Bezprawnych Zatrzymań wydała decyzję nakazującą władzom Kazachstanu uwolnienie Tejmura Achmedowa, którego działalność „miała całkowicie pokojowy charakter i mieściła się w granicach wolności wyznania” zagwarantowanych w artykule 18. Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych. 13 października 2017 roku prawnicy Tejmura Achmedowa wnieśli do kazachskiego Sądu Najwyższego odwołanie, domagając się wprowadzenia w życie orzeczenia Grupy Roboczej, oczyszczenia oskarżonego ze stawianych mu zarzutów i wydania nakazu natychmiastowego wypuszczenia go na wolność. 3 stycznia 2018 Świadkowie Jehowy wnieśli skargę do Komitetu Praw Człowieka ONZ. 9 stycznia, jeszcze przed rozpatrzeniem skargi, Komitet ten wezwał Kazachstan do podjęcia tymczasowych działań na rzecz poprawy położenia Achmedowa jeszcze przed formalnym rozpatrzeniem skargi oraz do „bezzwłocznego zapewnienia możliwości skorzystania z odpowiedniego leczenia, a także całkowitego dostosowania warunków jego uwięzienia [do Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych] oraz standardów międzynarodowych”, a także „do rozważenia zwolnienia [Achmedowa] z więzienia z uwagi na jego stan zdrowia lub umieszczenia go w areszcie domowym na czas rozpatrywania jego skargi przez Komitet”. Ze względu na pogarszający się stan zdrowia 27 marca 2018 Achmedow został przeniesiony pod opiekę lekarską w szpitalu w Ałmaty. 4 kwietnia 2028 roku został oficjalnie zwolniony z aresztu i ułaskawiony przez prezydenta Nursułtana Nazarbajewa, a jego kara uległa zatarciu.
1 czerwca 2017 roku Sąd Najwyższy Kazachstanu uniewinnił Andrieja Koroliewa, jednego ze Świadków Jehowy skazanych za publiczne dzielenie się swoimi wierzeniami religijnymi. Sąd uznał, że prawo do wolności wyznania obejmuje prawo do publicznego wyrażania w sposób pokojowy swoich wierzeń. Chociaż Prokuratura Generalna zapewniła Świadków Jehowy, że wyrok ten zostanie przekazany do wiadomości, sądy niższej instancji odmawiają stosowania go i ponownie zaczęły skazywać Świadków Jehowy za prowadzenie tak zwanej „niezarejestrowanej działalności misjonarskiej”.
29 czerwca 2017 roku sąd w Kazachstanie nakazał zawieszenie funkcjonowania Biura Oddziału Świadków Jehowy w Ałmaty na okres trzech miesięcy oraz nałożył grzywnę w wysokości 680 000 tenge. Wyrok ten miał bezpośredni związek z wkroczeniem przedstawicieli władz na teren Biura Oddziału, które miało miejsce 17 maja 2017 roku. Świadkowie Jehowy mają zamiar wnieść zażalenie w sprawie tej akcji oraz odwołać się od decyzji sądu. 3 sierpnia Sąd Rejonowy wycofał zawieszenie działalności Biura Oddziału, jednocześnie podtrzymując zakaz korzystania ze znajdującej się na jego terenie Sali Królestwa. W wyniku tej decyzji 14 miejscowych zborów nie może korzystać z miejsca spotkań religijnych. 2 grudnia 2022 roku Centrum Badań nad Nowymi Religiami CESNUR zorganizowało międzynarodowe webinarium „W cieniu Rosji: Świadkowie Jehowy a wolność religijna w Azji Środkowej”, również dotyczące sytuacji Świadków Jehowy w Kazachstanie.
Na terenie miejscowego Biura Oddziału prezentowana jest wystawa dotyczą historii działalności Świadków Jehowy w Kazachstanie.

</doc>
<doc id="1369417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369417" title="Protestantyzm na świecie">
Protestantyzm na świecie

Artykuł przedstawia statystyki protestantyzmu według krajów świata, regionów i kontynentów. Uwzględniono niemalże wszystkie nurty protestantyzmu, które opierają się na podstawach religii chrześcijańskiej i akceptują pięć zasad protestantyzmu m.in. zielonoświątkowców, baptystów, luteran, anglikanów, adwentystów, anabaptystów, ewangelików reformowanych, prezbiterianów, kongregacjonalistów, Kościoły Chrystusowe, metodystów, ruch uświęceniowy, kościoły niezależne, oraz protestantów niedenominacyjnych.
Na świecie żyje ponad 800 milionów protestantów, co stawia protestantyzm na drugim miejscu po katolicyzmie pod względem liczby zrzeszonych w tym nurcie chrześcijan. Blisko trzech na dziesięciu chrześcijan jest wyznania protestanckiego. Statystykę procentową opracowano głównie na podstawie "Pew Research Center" i "Joshua Project" (oznaczane *). Więcej danych można znaleźć na "Międzynarodowym Raporcie Wolności Religijnej" Departamentu Stanu Stanów Zjednoczonych Ameryki z 2004 r., a także Adherents.com oraz "The CIA World Factbook". Populację i stosunek podano na podstawie danych pochodzących z "Pew Research Center" i "Joshua Project".
Według kontynentów i regionów.
Poniższe zestawienie obejmuje liczbę i procent protestantów w każdym regionie świata. Zawarto także informację, ile procent protestantów w skali świata żyje w danym regionie/kontynencie (Procent protestantów w skali świata).
Czołówka.
Kraje z największą liczbą protestantów.
Lista obejmuje 40 krajów świata z największą liczbą protestantów (ponad 3 miliony), podając też procentowy udział protestantów w społeczeństwie danego kraju.
Kraje z największym procentowym udziałem protestantów.
Lista obejmuje 45 krajów świata z największym procentowym (ponad 50%) udziałem protestantów, podając też liczbę protestantów w danym kraju.

</doc>
<doc id="1369418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369418" title="Dispholidus typus">
Dispholidus typus



</doc>
<doc id="1369419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369419" title="Eibenstock">
Eibenstock

Eibenstock – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis (do 31 lipca 2008 w powiecie Aue-Schwarzenberg).
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:
Do 31 grudnia 2010 w mieście znajdowała się siedziba wspólnoty administracyjnej Eibenstock. W wyniku reformy administracyjnej wspólnotę rozwiązano, a gmina Sosa, która wchodziła w skład wspólnoty, została przyłączona do miasta.
W latach 1697–1706 i 1709–1763 Eibenstock wraz z Elektoratem Saksonii było połączone unią z Polską, a w latach 1807–1815 wraz z Królestwem Saksonii unią z Księstwem Warszawskim. O unii przypomina dystansowy słup pocztowy z herbami Polski i Saksonii, postawiony za panowania króla Augusta II Mocnego.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1369421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369421" title="Stiepan Apraksin">
Stiepan Apraksin

Stiepan Fiodorowicz Apraksin (ur. 10 sierpnia 1702, zm. 17 sierpnia 1758) – feldmarszałek rosyjski, dowódca armii rosyjskiej w pierwszym roku wojny siedmioletniej. 
Po raz pierwszy odznaczył się w działaniach bojowych w 1737 podczas szturmu Oczakowa, kiedy znajdował się pod komendą Burkharda Münnicha. W 1742 objął funkcję wiceprezydenta Kolegium Wojskowego (odpowiednika ministerstwa wojny). Jako naczelny dowódca sił wysłanych do Prus Wschodnich w trakcie wojny siedmioletniej odniósł 30 sierpnia 1757 zwycięstwo pod Groß-Jägersdorf. Ponieważ nie wykorzystał zwycięstwa i wycofał się za Niemen, odwołano go z pełnionej funkcji, a sprawę przekazano do zbadania komisji. Apraksin nie doczekał zakończenia śledztwa, umierając wcześniej na zawał serca.

</doc>
<doc id="1369423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369423" title="Basiliscus plumifrons">
Basiliscus plumifrons



</doc>
<doc id="1369425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369425" title="Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2005">
Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2005

3. Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci został rozegrany 26 listopada 2005 w hali Ethias Arena w Hasselt. Organizatorami konkursu były belgijskie telewizje RTBF i VRT we współpracy z Europejską Unią Nadawców.
Koncert finałowy poprowadzili Marcel Vanthilt i Maureen Louys. Konkurs wygrała Ksienija Sitnik, reprezentantka Białorusi z piosenką „My wmiestie”.
Lokalizacja.
Miejsce organizacji konkursu.
W listopadzie 2005 ogłoszono, że konkursu odbędzie się w Belgii w mieście Hasselt w Ethias Arena.
Wybór miejsca organizacji.
W związku z problemami które pojawiły się w 2004 z organizacją konkursu Europejska Unia Nadawców (EBU), wyznaczyła lokalizację potencjalnych miejsc organizacji konkursu. Belgia jako pierwszy kraj z powodzeniem ubiegał się o prawa do organizacji konkursu. W listopadzie 2004 pojawiły się doniesienia, jakoby konkurs miał odbyć się w Holandii. W tym samym miesiącu Jeroen Depraetere, koordynator widowiska z ramienia EBU, poinformował, że chęć przygotowania konkursu wyraziło pięć państw, w tym m.in. Belgia, Chorwacja i Holandia.
Przebieg konkursu.
Producentem wykonawczym konkursu został Ludo Porrez.
Do sprzedaży przekazano łącznie ok. 8,5 tys. biletów na koncert.
W połowie października 2005 w Belgii odbyło się spotkanie szefów krajowych delegacji z przedstawicielami EBU. W jego trakcie zorganizowano losowanie mające ustalić, w której części koncertu wystąpią poszczególni uczestnicy. Dokładne numery startowe przypisali wykonawców organizatorzy, którzy ujawnili listę 14 października.
Wszystkie konkursowe piosenki zostały wydane na albumie kompilacyjnym, który miał premierę 7 listopada 2005. 7 grudnia do sprzedaży trafił album DVD zawierający zapis z koncertu finałowego.
Gośćmi specjalnymi koncertu była m.in. María Isabel, zwyciężczyni 2. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, która wykonała dwie piosenki: „Antes muerta que sencilla” oraz „Pues va a ser que no”. Na widowni zaproszeni zostali również członkowie rodziny królewskiej.
Kraje uczestniczące.
W konkursie wystartowali reprezentanci nadawców publicznych z 16 krajów. Początkowo w finale miała wystartować telewizja z Cypru, jednak została zdyskwalifikowana ze stawki w związku z podejrzeniami popełnienia plagiatu przez twórców piosenki Reny Kiriakidi „Cirko”, która miała reprezentować kraj. Widzowie z Cypru mieli możliwość oddawania głosów w finale konkursu. 

</doc>
<doc id="1369426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369426" title="Atynencja">
Atynencja

Atynencja albo attynencja ("przyległość") - historyczna jednostka osadnicza niezwiązana funkcjonalnie z miastem, jednak leżąca pod obszarem jego jurysdykcji.
Nazwy atynencja używano głównie w XIX i na początku XX wieku na określenie oddalonej od centrum części miasta, która nie łączyła się z jego śródmiejską zabudową. Obecnie często bywa nazywana przedmieściem, np. atynencją dla Szydłowca był, w XIX wieku, Książek oraz Wymysłów.

</doc>
<doc id="1369428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369428" title="Rawa Blues 1987">
Rawa Blues 1987

Rawa Blues 1987 – koncertowy album polskiego muzyka blues rockowego, Tadeusza Nalepy, zarejestrowany w katowickim Spodku w ramach festiwalu Rawa Blues Festival.
Na krążku znalazły się sztandarowe kompozycje Nalepy: „Jedź ostrożnie nie popędzaj kół”, refleksyjna „Modlitwa”, czy utwór „Kiedy byłem małym chłopcem”. Dodatkowo album wzbogacono o unikalne bonusy: zapis dwóch utworów, które Tadeusz Nalepa wykonał z zespołem Dżem podczas niezapomnianego koncertu "List do R" z 1995 roku poświęconemu tragicznie zmarłemu Ryszardowi Riedlowi.
Lista utworów.
źródło:.
bonusy:
Twórcy.
źródło:.

</doc>
<doc id="1369431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369431" title="Svenska Dagbladet">
Svenska Dagbladet

Svenska Dagbladet (SvD) – gazeta założona w 1884. Jedna z większych gazet szwedzkich, nakład 195 200 egzemplarzy (2007). Dziennik określa się jako "niezależny umiarkowany" ("obunda moderata").
Pierwszy numer ukazał się 18 grudnia 1884 roku. Miał sześć stron, w tym trzy z reklamami, jeden komunikat pogodowy, wiadomości krajowe i zagraniczne oraz kącik literacki. 1 maja 1897 roku tytuł wykupiło wydawnictwo Tidningsaktiebolaget Sverige. Redaktorem naczelnym został dziennikarz i ekonomista Helmer Key, którzy przez 37 lat kierowania gazetą stworzył z niej liczący się tytuł na szwedzkim rynku prasowym. W Svenska Dagbladet debiutowała pierwsza szwedzka reporterka - Lotten Ekman. Od roku 1999 właścicielem gazety jest norweskie wydawnictwo Schibsted.
Od 2004 szefem działu politycznego dziennika jest P.J. Anders Linder, zwolennik liberalnego konserwatyzmu. SvD przyznaje co roku Nagrodę Literacką, złoty medal SvD za osiągnięcie sportowe roku (Svenska Dagbladets guldmedalj), nagrodę operową (Svenska Dagbladets operapris) oraz nagrodę Thalia (Thaliapriset).

</doc>
<doc id="1369433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369433" title="Michael Angold">
Michael Angold

Michael Angold (ur. 1940) – brytyjski bizantynista, emerytowany profesor historii na uniwersytecie w Edynburgu.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie Oksfordzkim. Od 1970 pracował na uniwersytecie w Edynburgu, gdzie od 1996 był profesorem. W 2005 przeszedł na emeryturę.
Michael Angold zajmował się dziejami średniowiecza i renesansu, a zwłaszcza dziejami Bizancjum. Jego zainteresowania badawcze koncentrowały się na okresie dynastii Komnenów i dziejach Kościoła w okresie późnobizantyńskim.

</doc>
<doc id="1369438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369438" title="Anakonda olbrzymia">
Anakonda olbrzymia



</doc>
<doc id="1369439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369439" title="Napęd kołowy">
Napęd kołowy



</doc>
<doc id="1369445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1369445" title="Teoria wędrówki płyt tektonicznych">
Teoria wędrówki płyt tektonicznych



</doc>
