<doc id="1399174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399174" title="Autostrada 4 (Izrael)">
Autostrada 4 (Izrael)

Autostrada 4 (hebr.: כביש 4) – droga ekspresowa i autostrada położona w Izraelu. Biegnie ona wzdłuż całej przybrzeżnej równiny przy Morzu Śródziemnym, od przejścia granicznego ze Strefą Gazy (na południu) do przejścia granicznego z Libanem (na północy). Do Porozumienia z Oslo w 1993 roku droga przebiegała przez Strefę Gazy do przejścia granicznego z Egiptem.
Przebieg.
Pomimo że na całej swojej długości droga posiada oznaczenie nr 4, to przyjęło się ją dzielić na pięć autostrad, z których każda ma odmienne cechy charakterystyczne:
Autostrada Południowego Wybrzeża.
Autostrada Południowego Wybrzeża (ang. "Southern Coastal Highway"; hebr.: השפלה – מדרום לצפון) rozpoczyna się na południu Izraela, na przejściu granicznym Erez ze Strefą Gazy. Po stronie palestyńskiej znajduje się tutaj strefa przemysłowa Erez, a po izraelskiej duży kompleks szklarni. Po opuszczeniu terenu przejścia granicznego, droga nr 4 kieruje się na północ i po 1,9 km dojeżdża do skrzyżowania, na którym można skręcić na wschód do kibucu Erez. Po następnych 100 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem do położonego na zachód od drogi moszawu Netiw ha-Asara.
Po przejechaniu 2 km dojeżdża się do położonego na zachód od drogi kibucu Jad Mordechaj. Droga nr 4 w tym miejscu robi się dwupasmową i otrzymuje status drogi ekspresowej. Po 200 metrach jest skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 34, która prowadzi na południowy wschód do miasta Sederot.
Po 2 km dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 3411, którą można dojechać do położonych na zachodzie kibuców Karmijja i Zikim. Po kolejnych 100 metrach jest skrzyżowanie, na którym zjeżdża się do położonego na wschodzie kibucu Gewaram. Przez następny odcinek droga mija po zachodniej stronie kompleks leśny oraz przejeżdża wiaduktem nad torami kolejowymi prowadzącymi do portu Aszkelon. Zaraz za wiaduktem znajduje się skrzyżowanie ze zjazdem do położonego na zachód od drogi moszawu Mawki’im. Po kolejnym 1 km jest skrzyżowanie z dwupasmową drogą prowadzącą na zachód do strefy przemysłowej i portu Aszkelon. Po 2 km droga dociera do położonej po wschodniej stronie wioski Bat Hadar, za którą jest skrzyżowanie z drogą nr 3412 , która prowadzi na południowy wschód do moszawów Bet Szikma, Ge’a i Talme Jafe.
Następnie droga wykręca łagodnym łukiem w kierunku północno-wschodnim i dociera do przedmieść Aszkelonu, gdzie znajduje się skrzyżowanie z ulicą Davida Ben Guriona. Można tutaj zjechać do Północnej Strefy Przemysłowej oraz osiedli mieszkaniowych Migdal, Ne’ot Aszkelon i Karmei Tsiyon. Za tym skrzyżowaniem droga przejeżdża wiaduktem nad torami kolejowymi i po 1 km dociera do skrzyżowania z drogą ekspresową nr 35. Można tu skręcić na wschód i dojechać do moszawów Berechja i Maszen. Po kolejnym 1 km znajduje się skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 3. Można tu zjechać na zachód do centrum handlowego i stacji kolejowej Aszkelon lub na wschód do wsi Kefar Silwer. Po 0,5 km jest skrzyżowanie z ulicą Menachema Begina, która prowadzi na zachód do osiedli mieszkaniowych Neve Dekalim i Kohaw Ha-Cafon. Po opuszczeniu Aszkelonu droga biegnie przez 5,5 km wzdłuż nadmorskich wydm i dociera do skrzyżowania z drogą nr 232, gdzie można zjechać do położonego na wschodzie kibucu Niccanim. Po 200 metrach jest skrzyżowanie z drogą nr 3631, na którym można zjechać do położonych po zachodniej stronie drogi wiosek Niccan B i Niccan. Po następnych 2 km jest zjazd do położonego na wschodzie moszawu Bet Ezra. Następnie droga wykręca łukiem w kierunku wschodnim omijając po zachodniej stronie wzgórze Tel Ashdod. Po 1 km znajduje się skrzyżowanie z drogą nr 3711, którą można dojechać do położonych na wschodzie moszawów Emunim i Sede Uzzijjahu, oraz wioski Ezer. Następnie droga wykręca na północ i po 1 km dojeżdża do skrzyżowania z drogą nr 3712, która prowadzi na wschód do moszawu Sede Uzzijjahu. Po 500 metrach jest zjazd do położonej po stronie zachodniej strefy przemysłowej Ad Halom. Po 500 metrach droga dociera do miasta Aszdod, mija stację kolejową Aszdod i dojeżdża do skrzyżowania z ulicą Menachema Begina, która prowadzi na zachód do osiedli Rova 8, Rova 9 i Rova 10. Następnie droga wykręca w kierunku północno-wschodnim, przejeżdża wiaduktem nad rzeką Lachisz i po 500 metrach dociera do skrzyżowania z drogą nr 3703, którą można dotrzeć do położonych na wschodzie moszawu Szetulim i miasteczka Gan Jawne. Po minięciu tego skrzyżowania droga uzyskuje status autostrady.
Autostrada Tel Awiw-Aszdod.
Autostrada Tel Awiw-Aszdod (ang. "Tel Awiw–Ashdod Highway"; hebr.: גוש דן – מדרום לצפון) rozpoczyna się na wysokości miasta Aszdod.
Po 7 km autostrada dociera do węzła drogowego z drogą ekspresową nr 42. Można tutaj zjechać do położonego na wschodzie moszawu Gan ha-Darom. Po 1 km znajduje się węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 41. Można tutaj zjechać do położonego na zachodzie moszawów Bene Darom i Nir Gallim, oraz do portu Aszdod. Następnie autostrada mija położony po wschodniej stronie moszaw Kefar Awiw, przejeżdża wiaduktem nad torami kolejowymi prowadzącymi do portu Aszdod, mija będący na wschodzie moszaw Ben Zakkaj oraz położoną na zachodzie tajną bazę Izraelskich Sił Obronnych. Po 8 km dojeżdża do węzła drogowego z drogą nr 4111. Można tutaj zjechać na wschód do miasta Jawne, lub na zachód do wojskowej bazy Palmachim oraz Centrum Badań Nuklearnych Sorek.
Po opuszczeniu miasta Jawne, autostrada przejeżdża przez pas nadmorskich wydm, mija wiaduktem drogę nr 4311 łączącą moszaw Gan Sorek z kibucem Palmachim. Następnie autostrada wykręca łagodnym łukiem w kierunku północno-wschodnim i dojeżdża do węzła drogowego na przedmieściach miasta Riszon le-Cijjon, na którym rozdziela się na autostradę nr 4 i autostradę nr 20. Po 1 km jest węzeł drogowy z autostradą. Można tu zjechać do położonych na południowym wschodzie strefy przemysłowej Me’uyan Sorek oraz moszawu Gan Sorek. Po 2 km jest węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 42. Następnie wjeżdża pomiędzy osiedla mieszkaniowe Riszon Le-Cijon, przejeżdża wiaduktem nad ulicą Hachistadrut i dociera do węzła drogowego z drogą nr 441 . Można tutaj zjechać do Riszon le-Cijjon. Następnie droga wyjeżdża z miasta i jeszcze bardziej wykręca w kierunku północno-wschodnim. Po 4 km autostrada dojeżdża do węzła drogowego z nr 44. Można tutaj zjechać na zachód do miasta Holon i miasteczka Azor, oraz położonego na wschodzie moszawu Miszmar ha-Sziwa. Po 1 km jest węzeł drogowy z autostradą nr 1.
Autostrada Geha.
Autostrada Geha (ang. "Geha Highway") przebiega w obrębie aglomeracji miejskiej Gusz Dan.
W odległości 500 metrów za węzłem drogowym z autostradą nr 1, z nitki prowadzącej na północ jest zjazd do położonego po stronie wschodniej moszawu Gannot. Następnie autostrada mija po stronie wschodniej moszaw Chemed i po stronie zachodniej "Ajalon Park", po czym wykręca łagodnie w kierunku północnym. Po 1,5 km znajduje się węzeł drogowy z drogą nr 461. Można tutaj zjechać na zachód do parku safarii i ZOO przy mieście Ramat Gan i położonego dalej Tel Awiwu, lub na wschód do miasta Or Jehuda. Po 2 km autostrada dociera do węzła drogowego, w którym przebiega wiaduktem nad ulicą Aluf Sadeh, która łączy osiedla miasta Ramat Gan. Można tutaj zjechać na wschód do osiedli Ramat Ef’al, Beit Ha-Am i centrum medycznego "Sheba Medical Center", lub na zachód do centrum miasta. Po przejechaniu 1 km jest węzeł drogowy, w którym odbija na wschód droga nr 471. Można tutaj zjechać do Uniwersytetu Bar Ilan w Ramat Gan, miasta Kirjat Ono i Giwat Szemu’el. Po 1 km jest węzeł drogowy, w którym nad autostradą przechodzi droga łącząca położone na zachodzie miasto Bene Berak z położonym na wschodzie miastem Giwat Szemu’el. Można tędy także dojechać od strony północnej do Uniwersytetu Bar-Ilana w Ramat Gan. Po 2 km dojeżdża się do węzła drogowego z drogą nr 481, którą można dojechać do położonego na zachodzie Bene Berak lub położonego na wschodzie miasta Petach Tikwa. Następnie autostrada przejeżdża wiaduktem nad linią kolejową i rzeką Jarkon i po 4 km dociera do węzła drogowego z autostradą nr 5.
Autostrada Tel Awiw-Hajfa.
Autostrada Tel Awiw-Hajfa (ang. "Old Haifa–Tel Awiw Highway"; hebr. הכביש הישן) została wybudowana przez Brytyjczyków podczas arabskich rozruchów w latach 1936–1939, aby umożliwić Żydom z Tel Awiwu i Hajfy normalną komunikację z pominięciem arabskich miejscowości.
Po opuszczeniu węzła drogowego z autostradą nr 5, droga nr 4 traci status autostrady i dalej już jako droga ekspresowa omija osiedla miasta Ramat ha-Szaron wykręcając łukiem w kierunku północno-wschodnim. Po 2 km jest zjazd do zamkniętej strefy przemysłowej "Israel Weapon Industries" (IWI) w Ramat ha-Szaron. Następnie droga wykręca na północ i mija położone po stronie wschodniej osiedla mieszkaniowe miasta Hod ha-Szaron. Po 5 km wykręca na północny wschód, przejeżdża wiaduktem nad drogą łączącą położony na zachodzie moszaw Giwat Chen i na wschodzie moszaw Ramot ha-Szawim (nie ma możliwości bezpośredniego zjazdu do nich) i po 1 km dojeżdża do węzła drogowego, w którym oddziela się od drogi ekspresowej w kierunku północno-wschodnim droga nr 554. Można tędy zjechać do miasta Ra’ananna i moszawu Kefar Malal. Po 500 metrach jest skrzyżowanie z drogą nr 402, na którym można zjechać na zachód do miasta Ra’ananna lub na wschód do miasta Kefar Sawa. Po 1,5 km jest kolejne skrzyżowanie, na którym można zjechać do Otwartego Uniwersytetu Izraela w Ra’ananna.
Po wyjechaniu z aglomeracji miejskiej Gusz Dan, droga ekspresowa nr 4 wykręca łagodnie na północ i po 2 km dojeżdża do węzła drogowego, na którym można zjechać do położonego na zachodzie moszawu Bacra i położonego na wschodzie moszawu Sede Warburg. Po 1 km jest zjazd z nitki zachodniej na drogę nr 5511, która prowadzi do położonego na południowy zachód od drogi moszawu Bene Cijjon. Po przejechaniu 2 km jest węzeł drogowy z drogą nr 551. Około 500 metrów dalej jest zjazd z zachodniej nitki do więzienia "Hadarim". Po 1 km jest skrzyżowanie, na którym można zjechać na wschód do miasteczka Tel Mond i moszawu Cherut. Po kolejnym 1 km jest skrzyżowanie z drogą nr 553. Można tutaj zjechać na zachód do miasteczka Ewen Jehuda lub na wschód do moszawu Bene Deror i miasteczka Tel Mond. Po 2 km jest zjazd z zachodniej nitki do miasteczka Ewen Jehuda. Po 1,5 km jest kolejne skrzyżowanie, na którym można zjechać na zachód Ewen Jehuda, a na wschód do miasteczka Coran-Kadima. Po 3 km jest skrzyżowanie z drogą nr 5613, którą można zjechać do położonych na wschodzie miasteczka Pardesijja i moszawu Cur Mosze. Następnie mija się położone po zachodniej stronie moszaw Nordijja i wieś Gannot Hadar, po czym dojeżdża się do skrzyżowania z drogą ekspresową nr 57. Można tutaj zjechać na zachód do wsi Gannot Hadar i moszawu Bet Jicchak-Sza’ar Chefer, lub na wschód do miasteczka Kefar Jona.
Po przejechaniu kolejnych 3 km dojeżdża się do skrzyżowania położonego przy dużym centrum handlowym. Można tutaj zjechać drogą nr 5711 na wschód do moszawu Kefar Monash lub lokalną drogą na zachód do moszawu Kefar Jedidja. W odległości 2 km jest skrzyżowanie na którym można zjechać na wschód do kibucu Ha-Ogen, natomiast zjeżdżając na zachód dojeżdża się do drogi nr 5700, która biegnie równolegle do drogi ekspresowej nr 4 i łączy z sobą kibuce Miszmar ha-Szaron i Mabarot oraz moszawy Kefar Chajjim i Hadar Am. Następnie droga ekspresowa przejeżdża mostem nad rzeką Aleksander i po 2 km dociera do skrzyżowania z odbijającą na zachód drogą nr 5720. Można nią dojechać do moszawu Kefar Witkin. Po 500 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem do położonego po wschodniej stronie moszawu Eljasziw. Po 1,5 km dojeżdżamy do skrzyżowania z drogą nr 581. Można tu zjechać na zachód do moszawu Ge’ule Teman lub na wschód do moszawów Kefar ha-Ro’e i Chibbat Cijjon. Po kolejnych 500 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do strefy przemysłowej Emek Hefer. Kierując się dalej na północ droga mija położone na wschodzie moszaw Cherew le-Et i miasteczko Eljachin, po czym dojeżdża do miasta Hadera. Pierwsze skrzyżowanie jest przy osiedlu Bialik, następne to rondo Ha-Mea Square i kolejne przy osiedlach Rambam i Ganei Alno. Następnie droga wykręca łagodnie w kierunku północno-zachodnim, przejeżdża wiaduktem nad linią kolejową i dojeżdża do trzech kolejnych skrzyżowań położonych przy strefie przemysłowej i osiedlu Neve Hayim. Po wyjechaniu z Hadery droga wykręca na północny wschód i dociera do skrzyżowania z drogą ekspresową nr 65. Można tu skręcić na zachód do autostrady nr 2 i Portu Hadera.
Następnie droga mija nadmorskie wydmy i po 2 km dociera do skrzyżowania z drogą nr 651, która prowadzi na zachód do wsi Cezarea i na wschód do strefy przemysłowej Cezarei. Po 3 km dojeżdża się do miasta Or Akiwa. Pierwsze skrzyżowanie jest z ulicą Ha-Nassi Weizmann przy osiedlu Ganei Or. Następnie droga wykręca na północny wschód i biegnie granicą miasta by po 2 km dotrzeć do skrzyżowania z drogą nr 653. Można tu zjechać na zachód do strefy przemysłowej Or Akiwa lub na wschód do miasteczka Binjamina-Giwat Ada. Po minięciu tego skrzyżowania kończy się dwupasmówka i droga nr 4 traci status drogi ekspresowej. Dalej biegnie na północ już jako droga krajowa. Po 2 km jest skrzyżowanie z drogą nr 6531, która prowadzi na zachód do moszawu Bet Chananja i miasteczka Dżisr az-Zarka. Następnie droga mija położony na wzgórzach po wschodniej stronie Rezerwat Przyrody Ramat Ha-Nadiv i po 3 km dociera do skrzyżowania na którym można zjechać na zachód do kibucu Ma’agan Micha’el. Po 1,5 km jest zjazd na wschód do kibucu Majan Cewi i miasteczka Zichron Ja’akow. W odległości 1 km znajduje się skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 70. Można tutaj zjechać na zachód do autostrady nr 2. Następnie droga biegnie przy miasteczku Furajdis. Znajdują się tutaj dwa główne skrzyżowania i kilka mniejszych uliczek bocznych.
Po 1 km jest skrzyżowanie z odbijającą na zachód drogą nr 7011, która prowadzi do moszawu Dor i kibucu Nachszolim. Po 3 km jest skrzyżowanie z drogą prowadzącą na zachód do moszawu En Ajjala. Po 1 km jest skrzyżowanie z odchodzącą na wschód drogą nr 7021. Można tutaj zjechać do moszawów Ofer i Kerem Maharal. W odległości 200 metrów dalej jest skrzyżowanie z drogą, która prowadzi do położonego na zachód moszawu Ha-Bonim. Po 500 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do moszawu Cerufa i po kolejnych 200 metrach zjazd na wschód do regionalnej szkoły "Hof Ha-Karmel". Po 1 km jest skrzyżowanie ze zjazdem do położonego na zachód od drogi moszawu Gewa Karmel. W odległości 1 km jest zjazd na wschód na parking położony u podnóża masywu Góry Karmel. Można stąd udać się na wycieczkę turystyczną lub zwiedzić pobliskie jaskinie. Po 1 km jest zjazd na zachód do kibucu En Karmel. Po kolejnych 3 km jest skrzyżowanie z odbijającą na wschód drogą nr 7111, która prowadzi do wsi En Hod i moszawu Nir Ecjon. Po 1 km jest skrzyżowanie z drogą nr 721, która przychodzi z zachodu i przez 200 metrów biegnie razem z drogą nr 4 by następnie odbić na wschód. Można nią zjechać na zachód do autostrady nr 2 i wioski Atlit, lub na wschód do szkoły artystycznej Beit Tzvi. Po 1 km jest skrzyżowanie ze zjazdem do moszawu Megadim, a po następnych 3 km jest zjazd na zachód do kibucu Ha-Choterim. W odległości 1 km jest zjazd na wschód do miasta Tirat Karmel i po kolejnym 1 km zjazd na zachód do wsi Kefar Gallim. Po 1 km droga ponownie przechodzi w dwupasmówkę i dociera do skrzyżowania, na którym można zjechać na wschód do strefy przemysłowej miasta Tirat Karmel. Znajdują się tutaj cztery skrzyżowania, na których można zjechać do różnych firm położonych w tutejszej strefie przemysłowej.
Następnie droga nr 4 dociera do skrzyżowania na granicy miasta Hajfa. Można tu zjechać na zachód do "Międzynarodowego Centrum Konferencyjnego Hajfy". Kawałek dalej znajduje się duży węzeł drogowy z autostradą nr 2. Po 1 km jest zjazd ze wschodniej nitki do osiedla mieszkaniowego Neve David. Po kolejnym 1 km jest skrzyżowanie z odbijającą na wschód drogą nr 672. Można tu zjechać na wschód do osiedli mieszkaniowych Neve David, Ramat Haviv i Sha’ar Ha-Aliya, lub na zachód do popularnej nadmorskiej restauracji "Maxim". Następnie droga biegnie wzdłuż nadmorskiej promenady i wykręca łukiem na północny wschód, aby po 1 km dotrzeć do skrzyżowania z ulicą Derech Tsarfat, którą można zjechać do położonego na wschód od drogi osiedla mieszkaniowego Kiryat Shprintsak. Po około 500 metrach, na wysokości Narodowego Instytutu Oceanograficznego, znajduje się zjazd ze wschodniej nitki do osiedla Ein Ha-Yam. Po 1 km z tej samej nitki jest drugi zjazd do osiedla Ein Ha-Yam.
Następnie droga wykręca na wschód i omija cypel Góry Karmel wjeżdżając do nadmorskiej dzielnicy Hajfy. Po 500 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Allenby, przy której znajduje się kolejka linowa na górę Karmel. Po 100 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Salvador do Narodowego Muzeum Morskiego. Od tego miejsca droga zaczyna wykręcać na południowy wschód. Po 200 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Avnera (osiedle Kiryat Eliezer) i droga nr 4 mija położoną na północy stację kolejową Hajfa Bat Gallim. Tuż za nią jest duże skrzyżowanie, od którego w kierunku północnym ulica Heil Ha-Yam prowadzi do nadmorskiej północnej dzielnicy Bat Gallim, a ulica Jamesa de Rotschilda prowadzi do południowych dzielnic miasta.
Około 200 metrów dalej droga rozdziela się na dwie nitki, które od północy i południa omijają stary cmentarz Hajfy. W tym miejscu droga biegnie bezpośrednio przy porcie Hajfa. Po 200 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Ben Guriona, która prowadzi do Niemieckiej Kolonii. Po kolejnych 300 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem do stacji kolejowej Hajfa Merkaz-ha-Szemona oraz do terminalu pasażerskiego w porcie Hajfa. Po 300 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Sha’ar Palmer, a po następnych 500 metrach zjazd do terminali kontenerowych portu Hajfa. Od tego miejsca droga nr 4 biegnie już na południe i dociera do skrzyżowania z możliwością zjazdu do dzielnicy Kiryat Rabin.
Autostrada Północnego Wybrzeża.
"Autostrada Północnego Wybrzeża" (ang. "Northern Coastal Highway"; hebr. חוף הגליל – מדרום לצפון) biegnie od Hajfy do Kefar Rosz ha-Nikra na północy Izraela.
Na wysokości dzielnicy Kiryat Rabin jest rozjazd z węzłem drogowym, na którym bierze swój początek autostrada nr 22 . Droga nr 4 biegnie dalej na południowy wschód i przebiega pod autostradą nr 22, która wykręca na wschód.
Po oddzieleniu się od autostrady nr 22, droga ponownie rozdziela się na dwie odrębne nitki. Po 200 metrach jest zjazd z południowej nitki do dzielnicy Nachala. Po około 100 metrów jest kilka skrzyżowań ze zjazdami do osiedla al-Khalisa. Po kolejnych 100 metrach jest rozjazd z ulicą Yad La-Banim, umożliwiającą dojechanie do osiedla Tel Amal. Po około 300 metrach jest węzeł drogowy, na którym można zjechać na północny wschód do terminali chemicznych (Port Kiszon) w porcie Hajfa, lub na południe do dzielnicy Neve Josef.
Następnie droga ekspresowa nr 4 wyjeżdża ze śródmieścia Hajfy i po 2 km dociera do węzła drogowego z drogą nr 752. Droga nr 4 wykręca tutaj wiaduktem w kierunku północno-wschodnim, natomiast pod nią przebiega w kierunku południowo-wschodnim droga nr 752, którą można dojechać do dalej na południe położonych obszarów strefy przemysłowej Hajfy. Po 500 metrach jest skrzyżowanie umożliwiające zjechanie do Craft’s &amp; Commerce Area, za którą jest skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 75. Po 100 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Ha-Ashlag, która prowadzi na południe do strefy przemysłowej hi-tech. Drugi zjazd do tej strefy jest po 600 metrach na skrzyżowaniu z ulicą Hahemesh. Następnie droga przejeżdża nad rzeką Kiszon i dojeżdża do dwóch zjazdów do rafinerii Hajfy.
Po 1,5 km jest duże skrzyżowanie Vulkan Square położone w strefie przemysłowej Hutsot Ha-Mifratz. Można tutaj skręcić na zachód i ulicą Mosze Dajana dojechać do autostrady nr 22, portu lotniczego Hajfy i mariny. Po 500 metrach jest skrzyżowanie z wjazdem do środkowej części strefy przemysłowej Hutsot Ha-Mifratz. Po 1,5 km jest węzeł drogowy, na którym można zjechać na północny zachód by ulicą Halutsei Ha-Ta’asiya wjechać w nadmorską strefę przemysłową Hajfy, lub na południowy wschód by ulicą Ha-Dshanim wjechać do strefy przemysłowej miasta Kirjat Atta. Po przejechaniu 500 metrów wjeżdża się do miasta Kirjat Bialik i pierwsze skrzyżowanie jest z ulicą Jicchak Ben-Cewi, która prowadzi na północ do osiedla Hajfy, Kirjat Chajjim. Po 500 metrach jest skrzyżowanie z drogą nr 781, którą można zjechać do moszawu Kefar Bialik.
Następnie droga nr 4 biegnie pomiędzy dwoma miastami, mijając po stronie wschodniej Kirjat Bialik, a zachodniej Kirjat Mockin. Pierwsze skrzyżowanie jest z ulicami Goshen i Yerushalayim. Drugie z ulicami Ussiskhin i Efrayim. Następnie jest skrzyżowanie z ulicą Ha-Gefen i po około 500 metrach droga nr dojeżdża do dużego skrzyżowania zwanego Tsabar Center. Zbiegają się tutaj najważniejsze ulice obu miast tworząc centrum ośrodka miejskiego. Następne skrzyżowanie jest z ulicą Shivtei Israel, potem z ulicą Rabina i kolejne to zjazd do centrum handlowego Kiryon.
Kilkaset metrów za centrum handlowym Kiryon znajduje się skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 79 (Kirjat Bialik-Mashhad). Następne skrzyżowanie jest z drogą nr 7911 . Po około 1 km jest skrzyżowanie z ulicą Yerushalayim, która biegnie na zachód wzdłuż północnej granicy miasta Kirjat Mockin do miasta Kirjat Jam. Po 500 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Hen, która jest południowym wjazdem do strefy przemysłowej Tsur Shalom. Drugi północny wjazd znajduje się w odległości 1 km.
Po 1 km jest skrzyżowanie na którym można zjechać na zachód do strefy przemysłowej Milu’ot South lub na północny wschód do kibucu Kefar Masaryk. Po 500 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do strefy przemysłowej Sha’ar Na’aman. Po 100 metrach jest drugi zjazd do kibucu Kefar Masaryk, a jednocześnie zjazd do szkół Gvanim i Ganim, oraz do kibucu En ha-Mifrac. Po 200 metrach jest skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do strefy przemysłowej Elrom. Po 1 km jest duże skrzyżowanie, na którym można zjechać na wschód do kibucu En ha-Mifrac lub na północny zachód do miasta Akka.
Następnie droga ekspresowa nr 4 wykręca łagodnie na północny wschód i omija łukiem miasto Akka. Po 2 km znajduje się skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 85 (Akka-Korazim). Dalej droga nr 4 omija łukiem Akko, mija położoną po zachodniej stronę świątynię Bahaizmu "al-Bahja" i po 3 km dociera do skrzyżowania ze zjazdem do kibucu Shomrat. 200 metrów dalej jest skrzyżowanie z drogą nr 8510 , którą można zjechać na zachód do miasta Akka i moszawu Bustan ha-Galil.
Po 1 km jest skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do ośrodka absorpcji imigrantów Hatzerot Yassaf. 100 metrów dalej jest zjazd do kibucu Lochame ha-Geta’ot. 2 km dalej jest skrzyżowanie z drogą nr 8611 , którą można zjechać na wschód do moszawu Regba. 100 metrów dalej jest zjazd na zachód do moszawu Shavei Tzion, po następnych 100 metrach zjazd na wschód do miasteczka Mazra’a i po kolejnych 200 metrach zjazd na wschód do centrum handlowego oraz miasteczka Mazra’a i kibucu Ewron.
Następnie droga ekspresowa nr 4 dociera do miasta Naharijja. Pierwsze skrzyżowanie jest z ulicą Zalmana Shazara, którą można zjechać do centrum handlowego Ha-Tsafon i osiedla mieszkaniowego Ein Sara Havatika. Po 500 metrach jest zjazd na wschód do kibucu Ewron. Następnie jest skrzyżowanie z ulicą Issy Les Moulineaux, która prowadzi na wschód do osiedla Giv’at Usishkin. Do tego osiedla prowadzi również następna ulica Moshe Sneha. W centrum Naharijji jest skrzyżowanie z drogą ekspresową nr 89 (Naharijja-Elifelet). Za tym skrzyżowaniem droga nr 4 traci status drogi ekspresowej i dalej biegnie jako normalna droga krajowa.
Po 200 metrach jest skrzyżowanie z ulicą Derech Yechiam prowadzącą na wschód do osiedla Kiryat Asor, i po kolejnych 100 metrach skrzyżowanie z ulicą Ha-Meyasedim prowadzącą na zachód do wybrzeża. Po 1 km jest rondo ze zjazdem do osiedla Giv’at Sharet. Następne skrzyżowanie jest z ulicą Masaryka, prowadzącą na zachód do osiedla Shikun Vatikim. Po 200 metrach dojeżdża się do położonego na wschód od drogi osiedla Giv’at Trumpeldor, do którego są dwa zjazdy. Potem jest jeszcze zjazd na zachód do osiedla Rasko Haklait i droga dojeżdża do skrzyżowania ze zjazdem do podmiejskiego kibucu Sa’ar. Kolejne dwa zjazdy na zachód prowadzą do strefy przemysłowej Naharijji.
Po opuszczeniu miasta Naharijja, droga nr 4 dojeżdża do skrzyżowania ze zjazdem do położonego na wschód od drogi kibucu Geszer ha-Ziw. Po 3 km jest skrzyżowanie ze zjazdem na wschód do moszawu Liman i po 100 metrach skrzyżowanie ze zjazdem na zachód do strefy przemysłowej Achziw Milu’ot.
Po 1 km jest skrzyżowanie z drogą nr 899, która prowadzi na wschód do moszawu Becet. Następnie droga wykręca w kierunku północno-zachodnim i po 1 km dociera do kibucu Kefar Rosz ha-Nikra. Około 1 km dalej są nadmorskie białe klify Rosz ha-Nikra oraz nieczynne przejście graniczne Rosz ha-Nikra z Libanem.
Plany budowy.
"Izraelskie Ministerstwo Transportu" planuje w przyszłości rozbudować i zmodernizować drogę, aby na całej swojej długości posiadała status autostrady.

</doc>
<doc id="1399175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399175" title="Klin (Słowacja)">
Klin (Słowacja)

Klin – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Namiestów, w kraju żylińskim, w historycznym regionie Orawa.
Położenie.
Leży w Kotlinie Orawskiej, ok. 3,5 km na północ od Namiestowa. Jest klasyczną łańcuchówką: jej zabudowania rozłożone są z południowego wschodu na północny zachód na długości ok. 3 km wzdłuż niewielkiego potoku (słow. "Klinský potok" lub "Kliňanka"), uchodzącego do Półgórzanki tuż przed jej ujściem do Jeziora Orawskiego. Zwarta zabudowa leży na wysokości od ok. 610 m n.p.m. do ok. 740 m n.p.m., zaś zabudowania przysiółka Ťaskovka leżą na wysokości od ok. 760 do ok. 800 m n.p.m. Najwyższym punktem wsi jest szczyt Kopanica (922 m n.p.m.), najniższym – lustro wody w Jeziorze Orawskim (601 m n.p.m.).
Zdecydowaną większość powierzchni katastralnej wsi zajmują pola, łąki i pastwiska lub niezalesione nieużytki, jedynie północno-zachodni, najwyżej położony skrawek wsi jest zalesiony. Na południe od dolnego końca zwartej zabudowy wsi, między szosą z Namiestowa do Zubrohlavy (droga nr 521) oraz lokalną drogą z Namiestowa do Klinu, znajduje się obszar torfowisk i podmokłych łąk, chroniony jako Klinské rašelnisko.
Historia.
Wieś została założona w połowie XVI w. na prawie wołoskim przez Thurzonów. Pierwsza pisemna wzmianka pochodzi z 1580 r. Należała do „państwa feudalnego” z siedzibą na Zamku Orawskim. Mieszkańcy zajmowali się rolnictwem (uprawa owsa, jęczmienia, grochu, kapusty), hodowlą owiec, produkcją gontów i innych wyrobów z drewna, a także flisactwem. W 1626 r. wieś dosięgła klęska nieurodzaju i następującego po niej wielkiego głodu. W drugiej połowie XVII w., w czasie tzw. powstań kuruców, wieś ponownie opustoszała. W wyjątkowo zimnych latach 1715-1716 opuściło wieś 41 mieszkańców, którzy przenieśli się na Nizinę Węgierską (słow. „"na Dolnú zem"”). W roku 1739 i ponownie w 1831 nawiedziła te strony zaraza morowa.
W roku 1656 cesarz Leopold I Habsburg nadał szlachectwo dziedzicznym sołtysom wsi, Klinowskim.
Od XVIII głównymi zajęciami były uprawa lnu i płóciennictwo: utkanym płótnem handlowano później po całych Bałkanach aż po Czarnogórę i Turcję, a nawet w Egipcie. Po I wojnie światowej płóciennictwo upadło niemal całkowicie, a mieszkańcy powrócili do rolnictwa, hodowli i pracy w lasach. Podstawą upraw były owies, jęczmień i ziemniaki. W latach 1939-1953 znajdowali zajęcie przy budowie zapory na Orawie. 2 kwietnia 1945 r. do wsi wkroczyły wojska radzieckie, co wyznaczyło tu koniec II wojny światowej. Rozwój wsi przedstawia poniższa tabela:
Obecnie we wsi pracują dwie niewielkie firmy stolarskie i dwa duże gospodarstwa hodowlane (bydło mleczne, trzoda chlewna, drób). Poza tym mieszkańcy pracują w Namiestowie i Trzcianie.

</doc>
<doc id="1399176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399176" title="Hrusztyn">
Hrusztyn

Hrusztyn () – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Namiestów, w kraju żylińskim, w historycznej krainie Orawa.
Położenie.
Leży w szerokiej dolinie Hruštínki (słow. "Hruštínske podolie") otwierającej się w kierunku północno-wschodnim ku Kotlinie Orawskiej.
Historia.
Wieś powstała na fali tzw. kolonizacji wołoskiej, która dotarła w ten region Karpat w połowie XVI w. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1580 roku. Organizacja wsi została zakończona dopiero w roku 1588 i od tego czasu płaciła ona dopiero należne czynsze i daniny. Należała do dużego feudalnego "państwa" z siedzibą na Zamku Orawskim. Dokumentem z 1 marca 1605 r. ówczesny pan Orawy Jerzy Thurzo określił prawa i obowiązki dwóch głównych osadników (sołtysów) oraz pozostałych dziewięciu poddanych. Wkrótce liczbę mieszkańców powiększyli osadnicy z innych wsi orawskich oraz grupa osadników z przeludnionych włości Thurzonów w rejonie Żyliny (m. in. Strečno, Lietava, Budatín (dziś część Żyliny), Rajec). Być może byli wśród nich przybysze z samej Żyliny, na co wskazuje popularne do dziś we wsi nazwisko "Žilinec".
W latach 1683-1686 spustoszyły ją polsko-litewskie oddziały posiłkowe rozlokowane m.in. na Orawie po kampanii wiedeńskiej. Mieszkańcy zajmowali się handlem bydłem (owcami i wołami), serem i gontami. Uprawiali owies, a od początku XIX w. również ziemniaki, zwane tu "rzepą". W XVIII w. rozwinęła się produkcja drewnianych naczyń i wyrobów gospodarstwa domowego, wyrobów ze skóry (m. in. kierpców) oraz tkactwo.
W latach 60. XIX w. wieś liczyła ok. 1300 mieszkańców. Istniały w niej dwa młyny wodne (sołtysi i siedlacki), później także folusz i farbiarnia płótna. Z końcem XIX w. bieda i bezrobocie wywołały falę emigracji do Stanów Zjednoczonych, która osiągnęła szczyt krótko przed I wojną światową. Dopiero w 1916 r. powstał we wsi pierwszy tartak o dwóch trakach. Praktycznie cała zabudowa wsi była drewniana, zabudowania były kryte gontem. Domy, usytuowane w szeregowej zabudowie odzwierciedlającej dawny układ ról i ich podziały, krótszym bokiem do drogi, były kurne, bez kominów. Gotowano w większości na otwartym ogniu. Jeszcze krótko przed 1920 r. na ok. 300 gospodarstw było tylko kilka budynków murowanych.
W drugiej połowie XX w. teren wsi został w znacznym stopniu odlesiony w związku z rozwojem działalności miejscowego gospodarstwa rolnego. Poza tym znaczna część mieszkańców znalazła pracę w nowo powstałych zakładach przemysłowych Dolnej Orawy (Krivá, Nižná i in.).

</doc>
<doc id="1399177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399177" title="Robert Gronowski">
Robert Gronowski

Robert Henryk Gronowski (ur. 13 maja 1926 w Gliwicach, zm. 24 lutego 1994 w Hamburgu) – polski piłkarz, wychowanek klubu Piast Gliwice. Urodził się i zmarł pod nazwiskiem Gruner.
W okresie od 1948 do 1960 był piłkarzem Lechii Gdańsk.

</doc>
<doc id="1399180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399180" title="Brzeza">
Brzeza

Brzeza () – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Namiestów, w kraju żylińskim. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1580 roku.

</doc>
<doc id="1399181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399181" title="Benedyków">
Benedyków

Benedyków () – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Namiestów, w kraju żylińskim. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1663 roku.

</doc>
<doc id="1399182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399182" title="Henryk Gronowski">
Henryk Gronowski

Henryk Teodor Gronowski (ur. 9 marca 1928 w Gliwicach pod nazwiskiem Gruner, zm. 10 maja 1977 w Warszawie) – polski piłkarz.
W okresie od 1948 do 1969 był piłkarzem Lechii Gdańsk z przerwą na grę w Australii.
Został pochowany na Cmentarzu Oliwskim w Gdańsku.

</doc>
<doc id="1399184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399184" title="Babin (Słowacja)">
Babin (Słowacja)

Babin () – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Namiestów, w kraju żylińskim. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1564 roku.

</doc>
<doc id="1399188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399188" title="Mirosław Pękala">
Mirosław Pękala

Mirosław Mieczysław Pękala (ur. 15 października 1961 w Kłodzku) – polski piłkarz, wychowanek klubu Nysa Kłodzko.
W polskiej ekstraklasie występował od 14 sierpnia 1977 do 18 czerwca 1988 (225 mecze, 40 goli). Do grudnia 1984 był piłkarzem Śląska Wrocław, w okresie styczeń 1985 – czerwiec 1988 był zawodnikiem Lechii Gdańsk.

</doc>
<doc id="1399198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399198" title="Benadovo">
Benadovo



</doc>
<doc id="1399199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399199" title="Hrustin">
Hrustin



</doc>
<doc id="1399200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399200" title="Krusetnica">
Krusetnica



</doc>
<doc id="1399202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399202" title="Rabca">
Rabca



</doc>
<doc id="1399203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399203" title="Rabcice">
Rabcice



</doc>
<doc id="1399205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399205" title="Vasilov">
Vasilov



</doc>
<doc id="1399206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399206" title="Can’t Nobody">
Can’t Nobody

Can’t Nobody – singiel amerykańskiej piosenkarki Kelly Rowland. Utwór pochodzi z jej pierwszego solowego albumu Simply Deep (z 2002 roku). Piosenkę napisali Rich Harrison, Robert "Syke Dyke" Reed i Tony Fisher.

</doc>
<doc id="1399208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399208" title="Andrzej Panasiuk">
Andrzej Panasiuk

Andrzej Panasiuk (ur. 10 października 1968 w Hajnówce) – polski prawnik, historyk, menedżer i nauczyciel akademicki. W latach 2007–2009 podsekretarz stanu w Ministerstwie Infrastruktury. Profesor nauk społecznych, profesor Uniwersytetu w Białymstoku, rektor Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej im. Witelona w Legnicy w kadencji 2020–2024.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Absolwent Uniwersytetu Warszawskiego, na którym uzyskał tytuły zawodowe magistra historii oraz prawa. W 1998 obronił na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Białymstoku pracę doktorską w zakresie nauk prawnych pt. "Kontyngenty w obrocie towarowym z zagranicą". W 2008 na tej uczelni uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy zatytułowanej "Publicznoprawne ograniczenia przy udzielaniu zamówień publicznych". W 2021 otrzymał tytuł profesora nauk społecznych. Był wykładowcą w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie na Podyplomowym Studium „Zamówienia Publiczne” oraz ekspertem grupy roboczej ds. międzynarodowego prawa handlowego przy ONZ. Został profesorem w Katedrze Prawa i Postępowania Administracyjnego Uniwersytetu w Białymstoku.
W maju 2020 wybrany na rektora Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej im. Witelona w Legnicy (z kadencją od 1 września 2020).
Działalność zawodowa.
Pracował m.in. jako referent prawny w Ministerstwie Współpracy Gospodarczej z Zagranicą oraz jako inspektor kontroli państwowej w Najwyższej Izbie Kontroli. W latach 1998–2002 pełnił funkcję dyrektora Departamentu Prawnego w Urzędzie Zamówień Publicznych, a od 1999 był także wiceprzewodniczącym Komisji Orzekającej w Sprawie Naruszenia Dyscypliny Finansowej przy Szefie Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. W latach 2002–2006 zajmował stanowisko wicedyrektora Departamentu Gospodarczego w Najwyższej Izbie Kontroli. Od 1 marca 2006 do 3 grudnia 2007 był wiceprezesem UZP. Od 4 grudnia 2007 do 4 lutego 2009 pełnił funkcję podsekretarza stanu ds. poczty i telekomunikacji w Ministerstwie Infrastruktury. Od 6 lutego 2009 do 16 grudnia 2009 pełnił funkcję członka zarządu PKP S.A. Do 15 czerwca 2012 był prezesem zarządu spółki Telekomunikacja Kolejowa, która w 2010 zmieniła nazwę na TK Telekom. Później zatrudniony w Najwyższej Izbie Kontroli jako dyrektor delegatury w Warszawie.
Odznaczenia.
W 2019 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1399209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399209" title="Tapesovo">
Tapesovo



</doc>
<doc id="1399210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399210" title="Vavrecka">
Vavrecka



</doc>
<doc id="1399212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399212" title="Esbjorn Svensson">
Esbjorn Svensson



</doc>
<doc id="1399213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399213" title="Esbjoern Svensson">
Esbjoern Svensson



</doc>
<doc id="1399214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399214" title="Droga krajowa B17 (Austria)">
Droga krajowa B17 (Austria)

Droga krajowa B17, znana też jako Wiener Neustädter Straße – droga krajowa w Austrii. Arteria łączy Wiedeń z leżącymi na południe od niego miastami Wiener Neustadt, Neunkirchen i Gloggnitz. Trasa biegnie równolegle do autostrady A2, a następnie do drogi ekspresowej S6. W leżącym na obrzeżach Wiednia Wiener Neudorf droga prowadzi wspólnym śladem z B11. Przy B17 położone jest ogromne centrum handlowe „Shopping City Süd”.
Do 1983 roku arteria była częścią trasy europejskiej E7.

</doc>
<doc id="1399216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399216" title="Żywią i Bronią">
Żywią i Bronią

Żywią i Bronią (oryg. "żywią y bronią") – dewiza kosynierów z czasów insurekcji kościuszkowskiej, widoczna na ich sztandarze. Sztandar z taką dewizą został nadany oddziałowi kosynierów krakowskich przez Tadeusza Kościuszkę 16 VIII 1794 r. i znajduje się obecnie w zbiorach Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie.
Dewiza ma formę dwóch czasowników w 3. osobie liczby mnogiej („chłopi żywią naród i go bronią”). Hasło to odnosi się do roli społecznej chłopów, którzy w czasie pokoju ciężką pracą na roli zaopatrują społeczeństwo w żywność niezbędną do przetrwania, a w czasie wojny bronią je przed zewnętrznym wrogiem. Do hasła tego nawiązywała później symbolika ruchów chłopskich.
W XIX wieku pojawiało się ono na sztandarach powstańczych, pocztówkach patriotycznych oraz haftowanych kilimach, było wykorzystywane przez ruch ludowy jako znak łączności z patriotyczną i niepodległościową tradycją oraz wyraz przekonania o szczególnej roli chłopów w społeczeństwie. Tytuł "Żywią i bronią" nosił oficjalny biuletyn podziemny Batalionów Chłopskich. Dewiza widniała w PRL na banknocie pięćsetzłotowym.

</doc>
<doc id="1399222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399222" title="Don S. Davis">
Don S. Davis

Don S. Davis (ur. 4 sierpnia 1942 w Aurora w Missouri, zm. 29 czerwca 2008 w Gibsons w Kanadzie) – amerykański aktor charakterystyczny, wykładowca, malarz, były żołnierz armii amerykańskiej.
Najbardziej znany był z ról w serialach "Miasteczko Twin Peaks" i "Gwiezdne wrota".
Życiorys.
Rozpoczął pracę w przemyśle filmowym w latach 80. Na początku był nauczycielem aktorstwa, uzyskał tytuł magistra. Później zaczął się pojawiać przed kamerą i stał się kultową postacią produkcji telewizyjnych dzięki rolom w filmach takich jak: Majora Garlanda Briggsa w "Miasteczku Twin Peaks", generała George’a S Hammonda w serialu "Gwiezdne wrota" i ojca agentki Scully w "Z Archiwum X".
Ze względu na fizyczne podobieństwo bywa mylony z aktorem Daną Elcarem, grającym postać Petera Thortona w serialu "MacGyver". Davis także wystąpił w tym serialu, ale tylko gościnnie w dwóch odcinkach.
Davis zmarł w dniu 29 czerwca 2008 roku na atak serca.

</doc>
<doc id="1399224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399224" title="Bniński Hrabia">
Bniński Hrabia

Bniński – polski herb szlachecki, odmiana herbu Łodzia
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Na tarczy czterodzielnej w polach I i IV czerwonych oraz II i III złotych orzeł biały z tarczą na piersiach, obramowaną złotem, na której w polu czerwonym łódź złota.
Nad koroną hrabiowską trzy ukoronowane hełmy, każdy z klejnotem: nad środkowym pięć piór strusich, a na nich łódź jak w tarczy, nad skrajnymi orzeł biały z głową zwróconą w stronę środkowego hełmu.
Labry czerwone podbite złotem.
Tarczę podtrzymują z prawej lew, a z lewej gryf z głowami odwróconymi od tarczy.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany z tytułem hrabiowskim 5 czerwca 1798 roku Łukaszowi Bnińskiemu przez Fryderyka Wilhelma III, w Królestwie Polskim herb potwierdzony w 1824.
Herbowni.
Herb ten, jako herb własny, przysługiwał jednej tylko rodzinie herbownych: Bnińskim.

</doc>
<doc id="1399225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399225" title="Podział administracyjny Opola">
Podział administracyjny Opola

Podział administracyjny Opola – podział administracyjny miasta Opole na przestrzeni lat. Opole od 2017 roku jest podzielone na 29 dzielnic.
Granice dzielnic nieznacznie różnią się od granic 14 obrębów ewidencyjnych, na które podzielone jest miasto. Granice obrębów odzwierciedlają dawne granice miasta oraz granice poszczególnych wsi przyłączanych do miasta na przestrzeni lat.
Historia.
Przed 1899 rokiem Opole obejmowało obecne Śródmieście, Wyspę Pasiekę oraz część Zaodrza. W kolejnych latach do miasta dołączano poszczególne wsie:
Opole w 2017 r. powiększyło się o 12 sołectw lub ich części z gmin Komprachcice, Prószków, Dąbrowa oraz Dobrzeń Wielki. Decyzję taką podjęto mimo protestów mieszkańców przyłączanych gmin oraz wyników konsultacji, w których ponad 90% biorących udział wypowiedziało się w tej sprawie negatywnie. Za powiększeniem Opola opowiedziała się za to większość głosujących (57%) mieszkańców Opola (przy frekwencji wynoszącej 6%). Projekt powiększenia Opola popierany był najmocniej przez wnioskodawcę, prezydenta Opola Arkadiusza Wiśniewskiego, oraz Patryka Jakiego, ówczesnego wiceministra sprawiedliwości i posła z województwa opolskiego.
Dzielnice.
18 października 2009 r. odbyły się pierwsze wybory do pilotażowo utworzonych 4 rad dzielnic obejmujących tylko część miasta: Gosławic, Grudzic, Nowej Wsi Królewskiej oraz Zakrzowa. Wybory nie odbyły się w Bierkowicach, gdzie nie zgłosiła się wymagana liczba kandydatów.
W kolejnych latach powoływano kolejne dzielnice działające jako jednostki pomocnicze gminy w oparciu o ustawę o samorządzie gminnym:
Według stanu na kwiecień 2015 roku w Opolu powołane zostały rady dziewięciu dzielnic:
W 2015 roku z inicjatywami formalnego ustanowienia dzielnic i powołania rad dzielnic wystąpili mieszkańcy kolejnych obszarów miasta: Malina, Pasieka, Półwieś, Śródmieście, Zaodrze, Kolonia Gosławicka.
Niepełna mapa dzielnic opublikowana została w 2014 roku w serwisie Urzędu Miasta Opola – uwzględniono na niej 11 dzielnic. W grudniu 2015 roku władze miasta wystąpiły z propozycją podziału miasta na 18 dzielnic; oprócz 9 dotychczas ustanowionych miałyby zostać powołane dzielnice:
Osiedla mieszkaniowe.
Przed II wojną istniało w Opolu kilka osiedli domów jednorodzinnych i wielorodzinnych:
W okresie PRL-u budowano w Opolu, podobnie jak w całej Polsce, osiedla bloków wielokondygnacyjnych. Pierwsze 4 "wieżowce" postawiono przy pl. Konstytucji 3 Maja – "rondzie", w połowie lat 60. Równocześnie powstawały czterokondygnacyjne domy przy ul. Tatrzańskiej i Luboszyckiej – pierwsze bloki osiedla Chabrów, a także 4 niskie bloki po południowej stronie ul. Chabrów. Na przełomie lat 60. i 70. zbudowano mieszkania na Zaodrzu – w okolicach ul. Niemodlińskiej i Wojska Polskiego, zabudowywano również osiedle Dambonia (wtedy "XXV-lecia PRL"). Do połowy lat 70. wybudowane już były bloki po północnej stronie ul. Chabrów; również w latach 70. powstały bloki na pl. Teatralnych (ówczesnym pl. Lenina). W drugiej połowie lat 70. rozpoczęto budowę największego opolskiego blokowiska – osiedla im. „Związku Walki Młodych” (obecnie im. AK), poczynając od budynków przy ul. Grota Roweckiego (wtedy ul. Janka Krasickiego); w II połowie lat 80. budowano Osiedle Malinka. Osiedlami powstałymi w czasach Polski ludowej zarządzały dwie główne spółdzielnie mieszkaniowe:
W Nowej Wsi Królewskiej budowane są osiedla Arcadia Park, Bolko i Książęce, w Półwsi zabudowywana jest okolica ul. Północnej, powstaje także os. Przylesie i Festival Park. W Kolonii Gosławickiej wznoszone jest Atrium Malinka.

</doc>
<doc id="1399228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399228" title="Droga krajowa B18 (Austria)">
Droga krajowa B18 (Austria)

Droga krajowa B18 (Hainfelder Straße) – droga krajowa w Austrii. Jedno-jezdniowa arteria łączy leżący kilkanaście kilometrów na południe od Wiednia Günselsdorf przez Weissenbach an der Triesting ze skrzyżowaniem z B20 w rejonie Traisen.

</doc>
<doc id="1399232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399232" title="Dom Przyrodnika im. E. i St. Forysiów w Bielsku-Białej">
Dom Przyrodnika im. E. i St. Forysiów w Bielsku-Białej

Dom Przyrodnika im. E. i St. Forysiów w Bielsku-Białej – prywatne muzeum przyrodnicze znajdujące się w Bielsku-Białej, przy ul. W. Bogusławskiego.
Stała wystawa prezentuje ponad 20 tys. egzemplarzy krajowych i zagranicznych motyli i chrząszczy, należących do ok. 1200 gatunków. Jest to jedna z największych kolekcji entomologicznych w Polsce. Ekspozycja obejmuje również około 450 wypreparowanych ssaków i ptaków (wraz z gniazdami i jajami).
Dodatkową atrakcją jest możliwość zobaczenia na terenie muzeum żywych zwierząt: saren, kóz, królików, zajęcy, szynszyli i ptaków (bażant, myszołów, pustułka, papugi).
Obecnie placówka nie funkcjonuje.

</doc>
<doc id="1399234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399234" title="Dom Przyrodnika">
Dom Przyrodnika



</doc>
<doc id="1399237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399237" title="Dom Przyrodnika im. E. i S. Forysiów">
Dom Przyrodnika im. E. i S. Forysiów



</doc>
<doc id="1399238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399238" title="Prawo gospodarcze">
Prawo gospodarcze

Prawo gospodarcze – zwyczajowe określenie dziedzin prawa regulujących działalność gospodarczą. Zazwyczaj określenie to obejmuje prawo gospodarcze prywatne oraz prawo gospodarcze publiczne, często jednak bywa synonimem publicznego prawa gospodarczego.
W systemie prawnym Związku Radzieckiego, prawo relacji gospodarczych stanowiło jednolitą dyscyplinę, odrębną od prawa karnego i cywilnego. Celem prawa gospodarczego była regulacja relacji mających swe źródło w działalności gospodarczej.
Prawo gospodarcze jako odrębna gałąź prawa.
Teoria niezależności prawa gospodarczego została przyjęta podczas XXI Kongresu Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego w 1959 r. Po zakończeniu debaty, propozycja ta została skodyfikowana dekretami Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego oraz Rady Ministrów ZSRR w latach 1970–1975 oraz sfinalizowana w konstytucji ZSRR z 1977 r.
Teoria ta odpowiadała zapoczątkowanemu w 1917 roku modelowi państwa regulującego i reglamentującego działalność gospodarczą, pełniącego jednocześnie funkcje pracodawcy, regulatora, mediatora i sędziego. W modelu tym brak jest miejsca na inne niż przewidziane dla podmiotów państwowych formy prowadzenia działalności gospodarczej. Taka wizja gospodarki nie przewidywała niezależnego arbitrażu czy wolnego kształtowania stosunków prawnych między uczestnikami obrotu gospodarczego (będącymi przejawem działalności gospodarczej państwa). W takiej sytuacji nie ma znaczenia, czy regulacje prawne mają charakter publiczno- czy prywatnoprawny, istnieje jedna regulacja zwana prawem gospodarczym.
Prawo gospodarcze w Polsce.
Prawo gospodarcze było koncepcją lansowaną przez ZSRR oraz komunistyczną Czechosłowację. Po 1945 roku, wraz z narzuceniem komunistycznej doktryny gospodarczej, zostało ono wprowadzone także w Polsce. Po roku 1989 pojęcie przestało mieć rację bytu – wraz z upadkiem systemu komunistycznego podstawy ideologiczno-ustrojowe tej konstrukcji przestały istnieć. Pojawiły się wówczas prywatne podmioty obrotu gospodarczego, a państwo zaczęło na powrót ograniczać swą rolę w gospodarce. Doktryna polska powróciła zatem do źródeł przedwojennych – poglądu zakładającego, iż prawna regulacja działalności gospodarczej różni się strukturalnie i organizacyjnie w zależności od tego, czy jej przedmiotem jest władztwo państwa w gospodarce i jego granice (wówczas posługiwać się należy instrumentarium właściwym dla prawa publicznego), czy też regulacja stosunków pomiędzy uczestnikami obrotu gospodarczego (dla których odpowiednie jest instrumentarium właściwe dla prawa prywatnego).
Obecnie działalność gospodarcza jest regulowana przez dwie dziedziny prawa:
Po wprowadzeniu ustawy nacjonalizacyjnej, większość przedsiębiorstw stała się własnością państwową, przez co instrumenty cywilnoprawne straciły na znaczeniu. Poza okresem lat pięćdziesiątych, oficjalnie istniała „umowa” jako forma stosunków cywilnoprawnych, lecz trudno przyznać jej taki charakter ze względu na brak swobody stron wynikający z obowiązku zawierania umów (wiążący się z funkcjonowaniem tzw. „decyzji o przydziale”, będącej decyzją administracyjną). Rozstrzyganiem sporów zajmował się istniejący do 1990 roku Państwowy Arbitraż Gospodarczy (choć główną cechą arbitrażu jest odrębność od struktur państwowych).
Po 1989 roku rozpoczęto proces usuwania z polskiego systemu prawnego pojęć związanych z gospodarką nakazowo-rozdzielczą, takich jak jednostka gospodarki uspołecznionej, państwowy arbitraż gospodarczy, organizacje gospodarcze i organizacje społeczne ludu pracującego miast i wsi czy obowiązek kontraktowania (istniejący do dziś w minimalnym zakresie: patrz umowa przewozu). Jednocześnie zaczęto przywracać przedwojenne instytucje prawa handlowego, uchylone przez władze komunistyczne, oraz przejmować wykształcone po wojnie instytucje z systemów zachodnich, rozwijających się w systemie gospodarki rynkowej. Ograniczanie obecności państwa w gospodarce wciąż nie zostało ukończone.
Istnieją wciąż wydziały prawa, na których funkcjonują katedry i zakłady prawa gospodarczego, co wynika jednak z niedoborów kadrowych, uniemożliwiających uruchomienie oddzielnych jednostek.

</doc>
<doc id="1399243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399243" title="Mikołaj Pick">
Mikołaj Pick

Mikołaj Pick (ur. 29 lipca 1543 w Gorkum w Holandii, zm. 9 lipca 1572 w Ruggen) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
Przyszedł na świat w rodzinie Jana i Henryki z domu Kalwia. Uczył się w ’s-Hertogenbosch, następnie wstąpił do franciszkanów. Po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych w Leuven przyjął w 1568 święcenia kapłańskie. Odwiedzał główne miasta Holandii i Belgii głosząc kazania. Po wybraniu na gwardiana klasztoru w Gorkum zamienił go "w prawdziwy seraficki wieczernik cnoty, modlitwy, nauki i świętości".
W 1572 rozpoczęły się prześladowania katolików w Holandii. Kalwiniści schwytali grupę franciszkanów i innych duchownych. Mikołaj Pick został powieszony w stodole przy klasztorze św. Elżbiety w Ruggen 9 lipca 1572.
Męczennik został kanonizowany 29 czerwca 1867 przez papieża Piusa IX.

</doc>
<doc id="1399244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399244" title="Efekt inokulum">
Efekt inokulum

Efekt inokulum - zjawisko obniżenia skuteczności antybiotyków ze względu na zwiększoną liczbę (inokulum) bakterii. Oporność na antybiotyki (zwłaszcza beta-laktamy) często polega na wytwarzaniu enzymu inaktywującego lek, a zwiększona jego ilość jest przyczyną powstania tego efektu.
Mechanizm.
Bakterie Gram-dodatnie wydzielają enzymy na zewnątrz komórki - w konsekwencji, im większa jest ilość drobnoustrojów, tym większe jest stężenie enzymu i tym mniejsza szansa, że lek dostanie się do wnętrza komórki bakteryjnej. Klasyczną ilustracją tego zjawiska jest oporność gronkowca złocistego.
Budowa ściany komórkowej bakterii Gram-ujemnych jest bardziej skomplikowana, a enzymy inaktywujące antybiotyki wydzielane są do przestrzeni periplazmatycznej. W ten sposób każda bakteria gram-ujemna jest odpowiedzialna za siebie. Ponieważ wiele bakterii, zwłaszcza z rodziny "Enterobacteriaceae", posiada ten typ oporności, często do antybiotyku dodawany jest inhibitor enzymu bakteryjnego. Efekt inokulum polega tutaj na zmniejszeniu wpływu inhibitora w zależności od ilości bakterii.
Konsekwencją jest zalecenie nie używania antybiotyków, wobec których bakteria wytwarza enzym, w przypadku poważnych zakażeń ogólnoustrojowych, nawet podczas doskonałej wrażliwości "in vitro".

</doc>
<doc id="1399246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399246" title="Droga krajowa B20 (Austria)">
Droga krajowa B20 (Austria)

Droga krajowa B20 (Mariazeller Straße) – droga krajowa w Austrii. Jedno-jezdniowa arteria prowadzi ze stolicy Dolnej Austrii – St. Pölten na południe do Kapfenbergu. Arteria stanowi połączenie autostrady A1 z drogą ekspresową S6. Droga B20 – wraz z trasą S35 i autostradą A9 tworzy dogodne połączenie północy kraju z Grazem.

</doc>
<doc id="1399247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399247" title="Czosnek skalny">
Czosnek skalny

Czosnek skalny ("Allium montanum") – gatunek rośliny należący do rodziny czosnkowatych potocznie zwany parzątką (l.poj. parzątka). Według nowszych ujęć taksonomicznych jest to synonim podgatunku "Allium senescens" L. subsp. "montanum" (Fr.) Holub . Występuje w prawie całej Europie. W Polsce występuje głównie na południu, szczególnie w Tatrach i Pieninach. Roślina rzadka w naturze. Uprawiana i stosowana jako przyprawa w kuchni regionalnej, między innymi podkarpackiej.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Kwitnie w lipcu i sierpniu. Liczba chromosomów 2n=32. Występuje na suchych i skalistych miejscach, głównie na skałach i naskalnych murawach. Gatunek charakterystyczny dla związku zespołów (All.) "Seslerio-Festucion duriusculae" i Ass. "Carici sepervirentis-Festucetum" (regionalnie).

</doc>
<doc id="1399248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399248" title="Allium montanum">
Allium montanum



</doc>
<doc id="1399249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399249" title="Józef (książę Brazylii)">
Józef (książę Brazylii)

Józef de Bragança port., "José Francisco Xavier de Paula Domingos António Agostinho Anastácio de Bragança" (ur. 20 sierpnia 1761, zm. 11 września 1788) – najstarsze dziecko królowej-monarchini Marii I i jej męża króla Piotra III, brat Jana VI.
Józef urodził się w pałacu w Ajuda, pod Lizboną. Po urodzeniu dziadek król Józef I Reformator nadał mu jako pierwszej osobie płci męskiej tytuł księcia Beiry. Jego matka była wtedy księżniczką Brazylii i następczynią tronu Portugalii
21 lutego 1777 jako 15-letni chłopak ożenił się ze swoją 30-letnią ciotką – infantką Marią Franciszką Benedyktą. Para nie miała dzieci. 3 dni później zmarł dziadek Józefa, a ojciec Benedykty – król Józef I. Matka Józefa została królową, a on sam – następcą tronu Portugalii oraz przyjął tytuły księcia Brazylii i 14. księcia Braganzy. Zmarł w wieku 27 lat na ospę i został pochowany w Monasterium św. Wincentego z Saragossy.
Był odznaczony portugalskimi Krzyżami Wielkim Trzech Orderów Wojskowych: Chrystusa, Św. Benedykta z Avis i Św. Jakuba od Miecza oraz hiszpańskim Orderem Złotego Runa.

</doc>
<doc id="1399250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399250" title="Cole">
Cole

Osoby:
Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:
Miejscowości we Francji:
Osady w polsce:
Inne miejscowości:
Inne:

</doc>
<doc id="1399251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399251" title="Here We Go (singel Triny)">
Here We Go (singel Triny)

„Here We Go” – singiel amerykańskiej raperki Trina z gościnnym występem piosenkarki Kelly Rowland. Utwór pochodzi z albumu Glamorest Life (z 2005 roku), oraz wydany był na mini albumie Exclusive Bonus CD Sampler (z 2006 roku). Piosenkę stworzyli Katrina Laverne Taylor, Derrick Baker, Josh Burke, James Samuel „Jimmy Jam” Harris III, Terry Lewis, Theodore Lucas, Teedra Moses, James Scheffer i Steven Scipio.

</doc>
<doc id="1399256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399256" title="Środek przeciwstukowy">
Środek przeciwstukowy



</doc>
<doc id="1399257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399257" title="Ignacio Milam Tang">
Ignacio Milam Tang

Ignacio Milam Tang (ur. 20 czerwca 1940) – gwinejski polityk, premier Gwinei Równikowej od 8 lipca 2008 do 21 maja 2012. Pierwszy Wiceprezydent Gwinei Równikowej od 21 maja 2012 do 22 czerwca 2016.
Życiorys.
Ignacio Milam Tang urodził się w 1940, jest przedstawicielem grupy etnicznej Fang. W 1962 ukończył administrację w Wyższej Szkole w Malabo. W 1981 zdobył dyplom z administracji w Narodowym Instytucie Administracji (INAP) w Alcalá de Henares w Hiszpanii, a w 1984 dyplom z administracji publicznej w Narodowej Szkole Administracji Publicznej.
W latach 1982-1984 zajmował stanowisko dyrektora generalnego ds. koordynacji administracji w urzędzie prezydencji Gwinei Równikowej. W latach 1984-1986 był sekretarzem generalnym w Ministerstwie Transportu i Komunikacji, a w latach 1986-1988 dyrektorem generalnym służb centralnych prezydencji kraju. W latach 1988-1995 pełnił funkcję dyrektora komitetu narodowego ds. bezpieczeństwa spożywczego (CONASA), a od 1989 do 1995 dyrektora generalnego ds. kontroli finansowej rządu. Od 1996 do 1998 był ministrem sprawiedliwości i wyznań, a od 1998 do 1999 ministrem młodzieży i sportu. W latach 1999-2001 zajmował stanowisko drugiego wiceprezydenta Izby Reprezentantów Ludowych.
26 lutego 2001 został mianowany wicepremierem w rządzie premiera Cándido Muatetemy Rivasa. 11 lutego 2003 objął w jego rządzie stanowisko ministra stanu i Sekretarza Generalnego Prezydenta. Od 2006 do lipca 2008 Tang był ambasadorem Gwinei Równikowej w Hiszpanii.
8 lipca 2008 Ignacio Milam Tang został mianowany premierem Gwinei Równikowej przez prezydenta Teodoro Obianga Nguema Mbasogo po tym, jak cztery dni wcześniej do dymisji podał się rząd premiera Ricarda Mangue Obamy Nfubey. Jest członkiem rządzącej Partii Demokratycznej Gwinei Równikowej (PDGE, "Partido Democrático de Guinea Ecuatorial").
12 stycznia 2010 premier Tang podał swój gabinet do dymisji. Dymisja rządu była wymagana przez prawo po wyborach prezydenckich w kraju, wygranych po raz kolejny przez prezydenta Obianga. Kilka godzin później prezydent ponownie mianował Tanga szefem rządu.
Stanowisko premiera zajmował do 21 maja 2012, kiedy został mianowany przez prezydenta na nowo powstały urząd pierwszego wiceprezydenta Gwinei Równikowej. Stanowiska dwóch wiceprezydentów kraju, zostały wprowadzone w wyniku zmian w konstytucji uchwalonych w referendum w listopadzie 2011. Tego samego dnia urząd drugiego wiceprezydenta objął syn prezydenta, Teodorín Nguema Obiang, natomiast stanowisko premiera zajął Vicente Ehate Tomi.

</doc>
<doc id="1399259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399259" title="Mąka gryczana">
Mąka gryczana

Mąka gryczana (mąka tatarczana) – rodzaj mąki otrzymywany z ziaren gryki.
Właściwości.
Posiada ciemną, brązową barwę dzięki czemu nadaje wypiekom ciemniejszy kolor. Mąka gryczana zawiera witaminy z grupy B i przeciwutleniacze. Nie zawiera glutenu. W potrawach pozostawia posmak charakterystyczny dla kaszy gryczanej.
Zastosowanie.
Mąka gryczana wykorzystywana jest do sporządzania prażuchy, zup (ukraińska sołomacha), wyrobu makaronów (np. włoskie "bigoli" i "pizzoccheri", japoński "soba"), rozmaitych klusek, omletów, naleśników oraz znanych z kuchni rosyjskiej blinów. Z mąki gryczanej wypieka się także ciasta (w tym np. torty), chleby i inne pieczywa. Chleby typu „tatarczuch” znajdują się na liście polskich produktów tradycyjnych. W kuchni białoruskiej, ze sfermentowanego ciasta z mąki gryczanej przyrządza się kułagę – podawany na zimno deser owocowy. Często stosowana jako dodatek do mąki pszennej.

</doc>
<doc id="1399262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399262" title="Kmdr">
Kmdr



</doc>
<doc id="1399276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399276" title="Adam Koseski">
Adam Koseski

Adam Waldemar Koseski (ur. 12 października 1939 w Warszawie, zm. 11 grudnia 2020) – polski historyk i politolog, profesor nauk humanistycznych, specjalizujący się w historii najnowszej i stosunkach międzynarodowych.
Życiorys.
Ukończył studia na kierunku historia w Uniwersytecie Warszawskim w 1963. Stopień doktora otrzymał w 1972 na podstawie pracy "Bułgaria w polityce europejskiej" napisanej pod kierunkiem Jerzego Tomaszewskiego, stopień doktora habilitowanego w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR w 1979, natomiast tytuł profesora zwyczajnego w 1987.
W latach 1981–1984 był dyrektorem Instytutu Wiedzy o Partiach w Wyższej Szkole Nauk Społecznych. W latach 1985–1989 piastował stanowisko I zastępcy dyrektora Centrum Studiów Politycznych. W Akademii Bydgoskiej pełnił funkcję kierownika Katedry Stosunków Międzynarodowych. W Akademii Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku od 1994 był I prorektorem, od 2004 pełnił obowiązki rektora, a 17 marca 2004 został powołany na stanowisko rektora.
Był członkiem Instytutu Krajów Socjalistycznych Polskiej Akademii Nauk. W latach 1983–1986 był członkiem Rady Naukowej. W latach 1986–1989 był członkiem Instytutu Słowianoznawstwa PAN. W latach 1991–1993 zasiadał w radzie naukowej Centrum Badań Radzieckich Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1978–1990 był członkiem Prez. Stow. Polska-Wschód. Następnie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Bułgarskiej. Poza tym w latach 1969–1980 pełnił funkcję zastępcy redaktora naczelnego miesięcznika „Panorama Bułgarska”, a w latach 1990–1991 redaktora naczelnego dwumiesięcznika „Sekrety Historii”. Obecnie jest członkiem Rady Krajowej Stowarzyszenia „Wspólnota Polska”, przewodniczącym Rady Programowej Muzeum Mazowieckiego w Płocku oraz Muzeum Szlachty Mazowieckiej w Ciechanowie, pełnił również funkcję członka Komitetu Monitorującego Regionalny Program Operacyjny Województwa Mazowieckiego na lata 2007–2013.
Prowadził badania w zakresie najnowszych dziejów powszechnych, zwłaszcza problematyki bałkańskiej oraz losów Polaków na Wschodzie.
Bez powodzenia kandydował do sejmiku mazowieckiego w 2006 z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego, do Sejmu w 2011 z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej i w 2015 z listy Platformy Obywatelskiej oraz do Parlamentu Europejskiego w 2014 z listy SLD-UP.
Został pochowany na wojskowych Powązkach (kwatera B2-6-22).
Publikacje.
Jest autorem i współautorem 30 książek m.in.:
Poz tym jest współautorem i redaktorem serii dokumentów "O Niepodległą i Granice" (4 tomy), 2000–2002 i tłumaczem bułgarskiej literatury pięknej, historycznej i naukowej (14 książek). Promotor 15 prac doktorskich.

</doc>
<doc id="1399278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399278" title="Nowa Boruja">
Nowa Boruja



</doc>
<doc id="1399281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399281" title="Fush Yu Mang">
Fush Yu Mang

Fush Yu Mang – debiutancki album zespołu Smash Mouth wydany 8 lipca 1997 za pośrednictwem Interscope Records, którego producentem jest Eric Valentine. Album okazał się sukcesem komercyjnym - sprzedał się w nakładzie 2 milionów egzemplarzy i osiągnął status podwójnej platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1399284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399284" title="Operacje pokojowe Narodów Zjednoczonych">
Operacje pokojowe Narodów Zjednoczonych

Operacje pokojowe Narodów Zjednoczonych – termin często używany w praktyce tej organizacji, nie ma jednak ścisłej definicji. Najczęściej jako operacje pokojowe określa się przedsięwzięcia podejmowane przez Narody Zjednoczone dla utrzymania lub przywrócenia pokoju i bezpieczeństwa na obszarze konfliktów międzynarodowych. Chociaż zakładają one użycie personelu wojskowego (tzw. Błękitnych hełmów), ich celem nie jest stosowanie przymusu. Nie należą zatem do środków przymusu zbrojnego (sankcji zbrojnych) przewidzianych w art. 42 Karty Narodów Zjednoczonych. Wymagają zawsze zgody państwa (państw), na którego obszarze są przeprowadzane.
Operacje pokojowe nie mają wyraźnej podstawy prawnej w Karcie Narodów Zjednoczonych; dokument ten nie zawiera żadnych wskazówek co do ich charakteru i zakresu. Były podejmowane jako praktyczne rozwiązania ad hoc w sytuacjach, kiedy brak jednomyślności stałych członków Rady Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych uniemożliwiał podjęcie w przewidzianych w rozdz. VII Karty Narodów Zjednoczonych działań w razie ataku agresji. Nie regulują ich zatem postanowienia tego rozdziału. Równocześnie wyraźnie wychodzą one poza postanowienia rozdz. VI Karty, określającego sposoby pokojowego załatwiania sporów (spór międzynarodowy). Brak w Karcie postanowień wyraźnie odnoszących się do takich operacji pokojowych powodował, że niekiedy była kwestionowana ich legalność.
Pogląd o użyteczności operacji pokojowych w określonych warunkach jest powszechnie przyjęty wśród państw członkowskich Narodów Zjednoczonych. Należy zatem uznać, że obecnie istnieje wyraźny – konsensus co do prawa Narodów Zjednoczonych do podejmowania operacji pokojowych oraz co do tego, że ich podstawą są szerokie kompetencje przyznane Narodom Zjednoczonym, a zwłaszcza Radzie Bezpieczeństwa, w działaniu na rzecz pokoju i bezpieczeństwa międzynarodowego.
Zarysował się także consensus co do podstawowych cech operacji pokojowych i warunków, w jakich powinny być podejmowane:
Często jednak nie ma wyraźnego podziału między tymi kategoriami; misje obserwacyjne są bowiem niekiedy wzmacniane dla konkretnych celów przez oddziały piechoty i wsparcie logistyczne, a operacjom pokojowym mogą pomagać nieuzbrojeni obserwatorzy wojskowi. Poza tym operacje pokojowe nigdy nie mają charakteru czysto wojskowego, zawsze obejmują również personel cywilny spełniający funkcje polityczne lub administracyjne, czasami na dużą skalę.
Organizacje pokojowe zyskały powszechne uznanie, czego wyrazem było m.in. przyznanie siłom pokojowym Narodów Zjednoczonych pokojowej Nagrody Nobla w 1988roku.
Pierwszą operację pokojową w historii Narodów Zjednoczonych rozpoczęto w czerwcu 1948 r. w Palestynie. Trwa ona do dziś, przy czym pod wpływem zmieniających się okoliczności jej mandat był wielokrotnie modyfikowany.

</doc>
<doc id="1399287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399287" title="Number Six">
Number Six

Number Six – fikcyjna postać serialu Battlestar Galactica znana także jako Caprica-Six, Shelly Godfrey, Gina, Natalie oraz Six. W postać wcieliła się Tricia Helfer.
Szóstka jest pierwszym humanoidalnym Cylonem, który ujawnił się człowiekowi. 
Caprica-Six.
Te kopie miały na celu uwiedzenie doktora Baltara i zdobycie od niego kodów do systemu obrony Dwunastu Kolonii. Żyła na planecie przez 2 lata zanim rozpoczęła się wojna. Przed atakami zabiła na targu małe dziecko. W czasie ataku powiedziała Baltarowi, że jest Cylonem i uchroniła go od zniszczenia przez bombę poświęcając własne ciało.
Następnie Caprica-Six pojawiała się jako wyobrażenie, w głowie Baltara. Doktor często nawiązywał z nią kontakt, co wzbudzało niekiedy niezrozumienie osób postronnych.
Jednak Caprica odrodziła się w nowym ciele i gdy spytała Number Three (kopię D’Anny) czy Baltar żyje, ta odpowiedziała, że zginął. Uczestniczyła w odrodzeniu się Boomer po tym jak została zastrzelona przez Cally, a w czasie okupacji Nowej Caprici jest jedną z przywódczyń Cylonów. W tym czasie wznowiła swój związek z Baltarem i rywalizowała o jego względy z D'Anną. 
Po Drugim Exodusie Caprica obroniła Baltara przed śmiercią i wspólnie z D'Anną sypiała z byłym prezydentem. W czasie konfliktu na Planecie Alg została porzucona przez Baltara a następnie pomogła Athenie w odzyskaniu Hery i wraz z nią wróciała na "Galacticę". Tam stała się więźniem. Przekonała Roslin do wytoczenia procesu Baltarowi. W czasie procesu miała wspólnie z Roslin i Atheną wizje dotyczące porwania małej Hery przez nią i Baltara w Operze na Kobolu. 
Gdy pułkownik dowiedział się o tym, że jest Cylonem, często odwiedzał ją w areszcie. Przypominała mu jego żonę Ellen. W czasie częstych „rozmów” Caprica-Six zaszła z nim w ciążę. Po odnalezieniu Ziemi Caprica była jedną z pierwszych osób, które na niej stanęły.
Shelly Godfrey.
Pojawiła się w momencie, gdy Baltar zaczął odrzucać rady wyimaginowanej Caprici. Godfrey twierdziła, że posiada nagranie, na którym Baltar włamuje się do serwera systemu obronnego w Ministerstwie Obrony Kolonii i podkłada w nim bombę.
W czasie pobytu na "Galactice" próbowała uwieść Adamę i przekonać go do swoich racji. Gdy Baltar przeprosił wyimaginowaną Capricę, Godfrey zniknęła a nagranie okazało się fałszywe. Nikt nie wie co się z nią stało, a jej zdjęcie zostało dołączone do zdjęć Cylońskich agentów.
Gina Inviere.
Gina Inviere była kopią Szóstki, która zinfiltrowała battlestar "Pegasus" jako cywilny specjalista od sieci komputerowych. W trakcie pobytu na pokładzie wdała się w romans z dowódcą okrętu admirał Heleną Cain. 
Battlestar "Pegasus" przetrwał zagładę Dwunastu Kolonii, ponieważ w chwili cylońskiego ataku pokładowa sieć była wyłączona na czas modernizacji okrętu w orbitalnych stoczniach planety Skorpion. Przez następnych kilka tygodni Inviere razem z porucznik Kendrą Show przywracała do stanu używalności sieć komputerową. W trakcie tego okresu zaprzyjaźniła się z nią i zdobyła jej zaufanie, w następstwie czego porucznik udostępniła jej swoje kody dostępu do sieci na "Pegasusie". 
Po naprawieniu okrętu admirał Cain zdecydowała się rozpocząć wojnę partyzancką przeciw cylonom. Na pierwszy cel wybrała zasugerowany przez Inviere przekaźnik komunikacyjny, nieświadomie wpadając w zastawioną przez cylonów pułapkę. W trakcie ataku "Pegasusa" na przeważające siły wroga, Inviere, wykorzystując kody dostępu otrzymane od Kendry Show, sparaliżowała centralne sterowanie podsystemami uzbrojenia okrętu, co umożliwiło cyloński abordaż. W trakcie walk w korytarzach okrętu porucznik Show z niedowierzaniem zobaczyła kopię Szóstki w towarzystwie cylońskiego Centuriona i zabiła ją. Kendra Show po powrocie na mostek usiłowała aresztować Inviere, demaskując ją jako cylona, jednakże Inviere cieszyła się bezgranicznym zaufaniem Heleny Cain, która nie dopuściła do aresztu. Admirał została przekonana dopiero przez obraz z kamery bezpieczeństwa, na którym były zwłoki zastrzelonej przez porucznik Show kopii Szóstki. Jednakże w trakcie próby aresztu Inviere zabiła obydwu próbujących ją aresztować marines i wzięła na muszkę admirał Cain, nie była jednak w stanie zabić swojej kochanki i została ogłuszona przez Kendrę Show. 
Po odparciu cylońskiego abordażu, który zakończył się dla załogi "Pegasusa" bardzo wysokimi stratami, admirał Cain wydała rozkaz porucznikowi Thorn, aby „naprawdę przetestował” możliwości i reakcje psychologiczna uwięzionej Szóstki, którą Cain postrzegała już tylko jako rzecz. Thorn i jego podwładni, zgodnie z rozkazem, torturowali, gwałcili i bili Ginę Inviere, doprowadzając ją do stanu katatonii. 
Po połączeniu "Pegasusa" z "Galactiką" i resztą floty, Gaius Baltar został wyznaczony do przesłuchania Inviere. Baltar, który nie był świadomy, który z modeli cylonów jest na pokładzie "Pegasusa" był głęboko wstrząśnięty tożsamością oraz stanem więźnia i postanowił zrobić wszystko, co w jego mocy, żeby pomóc Inviere, na którą przeniósł miłość do Capriki Six. Przekonał admirał Cain do bardziej ludzkiego podejścia względem więźnia i stopniowo przekonał do siebie Inviere i zdobył jej zaufanie, nawet kosztem konfliktu z Head Six. 
Jednak pomimo wysiłków Baltara, Gina Inviere zdecydowała po przeżyciach w areszcie "Pegasusa", że chce umrzeć śmiercią ostateczną. Żeby to osiągnąć, ujawniła Baltarowi jeden z sekretów cylońskiej technologii - przeznaczenie tajemniczej i niezwykłej cylońskiej jednostki, która była obiektem zainteresowania admirał Cain i komandora Adamy jako potencjalnie bardzo wartościowy cel. Był to "Ressurection Ship", który umożliwiał osobowościom zabitych cylonów transfer do nowego ciała. Po zniszczeniu "RS" Baltar pomógł Inviere uwolnić się z celi, ale odmówił jej, gdy poprosiła, by ją zabił jako żarliwa wyznawczyni swojej religii była niezdolna do samobójstwa. Baltar zamiast ją zabić, przekonał ją do zemsty na admirał Cain. Inviere w zamieszaniu po udanym ataku na "RS" przedostała się do kwatery admirał i tym razem się nie zawahała jej zastrzelić. 
Prawdopodobnie z pomocą Baltara uciekła z "Pegasusa" i przedostała się na "Cloud Nine", gdzie pozostawała nierozpoznana i nawet zaangażowała się w ludzki ruch dążący do zawarcia pokoju z cylonami. W trakcie jednej z wizyt doktor Baltar dostarczył jej głowicę atomową ze swojego laboratorium. Po odkryciu planety "Nowej Capriki" i wybraniu Baltara na prezydenta, Gina Inviere zdetonowała w swoim apartamencie na pokładzie "Cloud Nine" otrzymaną bombę. Ginąc śmiercią ostateczną, zabiła kilka tysięcy ludzi z "Cloud Nine" i dwóch mniejszych jednostek zniszczonych falą uderzeniową. Radioaktywna sygnatura eksplozji jądrowej doprowadziła rok później do odkrycia przez cylonów położenia "Nowej Capriki".
Natalie.
Natalie była przywódczynią Cylonów, którzy chcieli doprowadzić do ujawnienia tożsamości Ostatecznej Piątki, co doprowadziło do wywołania wojny domowej między Cylonami. Inną przyczyną wojny było uwstecznienie Raiderów zapoczątkowane przez Cavila, za co on, Simon i Doral zostali przez Natalie zastrzeleni. Gdy zbuntowani Cyloni przyłączyli się do Floty Kolonialnej, Natalie prowadziła dyskusję z przywódcami ludzi.
Po tym jak Athena miała kolejną wizję związaną z Herą i Szóstką oraz gdy zobaczyła, że Hera rysuje podobizny Number-Six wpadła w złość. Gdy Natalie szła na kolejne rozmowy z Admirałem i spotkała w korytarzu Herę, została przez Sharon Agathon zastrzelona, gdyż ta twierdziła, że nie odbierze się jej dziecka. Zmarła, gdy dr Cottle chciał ją uratować.

</doc>
<doc id="1399303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399303" title="Riadh Jelassi">
Riadh Jelassi

Riadh Jelassi (arab. رياض جلاسي; ur. 7 lipca 1971
roku w Tebourbie) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Riadh Jelassi zawodową karierę rozpoczynał w 1995 roku w Étoile Sportive du Sahel. Jego barwy reprezentował przez niemal kolejne sześć lat. W ich trakcie Tunezyjczyk wraz z zespołem wywalczył mistrzostwo i puchar kraju, triumfował także między innymi w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów Afryki, Pucharu CAF oraz Superpucharu Afryki. W trakcie sezonu 2000/01 Jelassi przeniósł się do saudyjskiego klubu Asz-Szabab Rijad. Po zakończeniu ligowych rozgrywek powrócił jednak do kraju i podpisał kontrakt z Espérance Tunis. Z nową drużyną Jelassi trzy razy z rzędu wywaclczył mistrzostwo kraju. W 2004 roku tunezyjski napastnik podjął decyzję o zakończeniu piłkarskiej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Jelassi zadebiutował w 1996 roku. W 1998 roku znalazł się w 22-osobowej kadrze Henryka Kasperczaka na mistrzostwa świata. Na francuskich boiskach drużyna Tunezji zajęła ostatnie miejsce w swojej grupie. Sam Jelassi wystąpił tylko w zremisowanym 1:1 meczu z Rumunią, kiedy to w 60 minucie zmienił Mehdiego Ben Slimane. Tunezyjczyk został także powołany na kolejny mundial. Podopieczni Ammara Souayaha nie zdołali przebrnąć przez fazę grupową i odpadli z turnieju. Jelassi tym razem nie zagrał w żadnym ze spotkań, a po mistrzostwach zakończył reprezentacyjną karierę. Dla drużyny narodowej zaliczył łącznie 20 występów i strzelił pięć bramek.

</doc>
<doc id="1399306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399306" title="1 Siedlecki Batalion Rozpoznawczy">
1 Siedlecki Batalion Rozpoznawczy

1 Siedlecki Batalion Rozpoznawczy (1 br) – pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej. 
Wchodził w skład 1 Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej. Stacjonował w Siedlcach.
Skład organizacyjny.
dowództwo i sztab

</doc>
<doc id="1399307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399307" title="Bianka Maria Visconti">
Bianka Maria Visconti

Bianka Maria Visconti (ur. 31 marca 1425 w Settimo Pavese, zm. 28 października 1468 w Melegnano) – nieślubna córka (później prawnie uznana) księcia Mediolanu Filipa Marii Viscontiego i jego kochanki Agnese del Maino, żona Franciszka I Sforzy, pierwszego księcia Mediolanu z dynastii Sforzów.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Mimo iż książę Filip Maria Visconti nie miał syna, który byłby prawowitym dziedzicem, narodziny córki z nieprawego łoża nie były dla niego całkowitym rozczarowaniem. Nie mając dzieci z małżeństwa z Beatrice di Lascaris, złożył prośbę do cesarza Zygmunta Luksemburskiego, którego był wasalem, aby jego następcą mogło być dziecko nieślubne. Kuzyni wydawali mu się mało godni zaufania, więc narodziny córki otworzyły nową możliwość w polityce sukcesji. Poprzez umiejętne dobranie dla niej małżonka mógł mieć wpływ na to, kto będzie jego następcą.
Dziecku dano na imię "Bianka", nawiązując do babki księcia Bianki Sabaudzkiej i "Maria", bo tak na skutek ślubowania mieli mieć na imię wszyscy potomkowie księcia Gian Galeazzo Viscontiego i jego żony Katarzyny. Mamką Bianki Marii została Caterina Meravigli (albo Mirabiglia), należąca do zaufanych dworzan.
W tym samym roku, kiedy urodziła się Bianka Maria, miało miejsce pierwsze spotkanie Filipa Marii Viscontiego i Franciszkiem Sforzą, który miał wówczas dwadzieścia pięć lat. Książę Mediolanu wezwał go na swój dwór z myślą zaangażowania go jako swego kondotiera. Franciszka wyprzedzała bowiem sława zdobyta w bitwie pod L’Aquila, w której pokonał innego kondotiera Braccio di Montone. Książę zawarł ze Sforzą kontrakt na pięć lat, w którym ten podjął się walczyć po stronie Mediolanu przeciwko Florencji w celu zdobycia Forlì. Miał do dyspozycji 1500 konnych i 300 pieszych.
Gdy Bianka Maria miała sześć miesięcy, matka przeniosła się z nią na polecenie księcia do specjalnie do tego przeznaczonego skrzydła zamku w Abbiate. Mimo iż sytuacja polityczna i wojskowa była trudna dla Mediolanu, Visconti wiele czasu spędził w Abbiate, zafascynowany osobowością córki. Ta bowiem od wczesnego dzieciństwa wykazywała zdolności i chęć zdobywania wiedzy, nie była natomiast przywiązana do luksusu.
Intrygi wokół małżeństwa.
W 1430, gdy zbliżał się do końca okres kontraktu zawartego z Franciszkiem Sforzą, książę Filip Maria pozwolił mu udać się do Lukki na wyprawę przeciwko Florentyńczykom. Ci ostatni próbowali przeciągnąć kondotiera na swoją stronę. Aby ten pozostał po stronie Viscontich, książę obiecał mu rękę swojej córki Bianki Marii, która miała wtedy pięć lat.
Sforza przyjął propozycję małżeństwa, prawdopodobnie przekonany zadatkiem posagu w postaci Cremony Castellazzo i Bosco Frugarolo. Kontrakt zaręczynowy został ratyfikowany 23 lutego 1432 w zamku Porta Giovia, rezydencji mediolańskiej Viscontich. Świadkiem był Andrea Visconti, generał zakonu Humiliatów ("Ordo Humiliatorum"). Nie wiadomo, czy sama Bianka Maria i jej matka były obecne.
W następnych latach relacje między Sforzą a Viscontim układały się różnie. Ten ostatni przynajmniej dwa razy próbował zerwać zaręczyny i skłaniał się ku innym kandydatom. W 1434, wobec przejścia Sforzy do obozu papieża Eugeniusza IV, Visconti kontaktował się w tym celu z Karolem Gonzagą, synem władcy Mantui. Innym kandydatem lansowanym przez Filipa Marię Viscontiego był Leonello d’Este. W rzeczywistości był to bluff mający na celu skłonienie Sforzy do odstąpienia od sojuszu z papieżem i Wenecją.
Edukacja.
Bianka Maria pozostawała raczej obojętna na próby aranżowania jej małżeństwa. Jej dzieciństwo i młodość upływały w zamku w Abbiate w towarzystwie matki, w klimacie zgłębiania wiedzy. Otrzymała bowiem na życzenie ojca dobrą formację intelektualną o charakterze humanistycznym. Ułatwiała to biblioteka książęca, która zawierała wiele klasycznych dzieł łacińskich, ale także utworów francuskich i prowansalskich. Oprócz tego znajdowały się tam dzieła naukowe i dydaktyczne oraz teksty pisane w krystalizującym się języku włoskim. Córka odziedziczyła po ojcu nie tylko zamiłowanie do lektury, ale również do koni. Prawdopodobnie dobrze jeździła konno i polowała.
Małżeństwo.
Ślub.
Bianka Maria miała niewiele okazji, aby wyjeżdżać z Abbiate. Pierwsza taka sytuacja miała miejsce we wrześniu 1440, kiedy to zgodnie z wolą ojca przybyła do Ferrary, gdzie Filip Maria przy udziale Niccolò d’Este zorganizował spotkanie, podczas którego chciał skłonić Franciszka Sforzę, pełniącego wówczas funkcję głównodowodzącego wojsk weneckich, do przejścia na stronę Mediolanu. Próba się jednak nie udała i Sforza pozostał po stronie Wenecji. Wkrótce jednak dokonał się przełom w zmaganiach wojennych między Wenecją a Mediolanem, kiedy to Niccolo Piccinino, kondotier w służbie Viscontiego wziął przewagę nad wojskami weneckimi. Za zwycięstwo zażądał jednak oddania mu we władanie Piacenzy. Wobec arogancji najemnika Filip Maria ogłosił zawieszenie broni i wysłał do Sforzy propozycję pokoju i zawarcia małżeństwa z Bianką Marią.
Ślub odbył się w opactwie San Sigismondo w Cremonie, 25 października 1441. Miejsce wybrał Sforza jako bezpieczniejsze dla niego od katedry, ponieważ ciągle nie dowierzał teściowi, znając jego zmienny charakter. Świętowanie trwało kilka dni, a złożyły się nań: wystawne przyjęcie, turnieje, pokazy i inne atrakcje.
Pierwsze lata małżeństwa.
7 listopada, w kilka dni po ślubie Bianki i Franciszka, po raz kolejny doszły do głosu dziwactwa księcia, który wydał dekret ograniczający prawa jego wasali, ze Sforzą włącznie. Obawiając się objawów wrogości teścia, 23 stycznia 1442 Franciszek Sforza schronił się na terytorium weneckim w miejscowości Sanguinetto. Bianka Maria podążyła wraz z nim. Zaczął się dla niej nowy okres w życiu. Po czasie spokoju spędzanym w zamku Abbiate nadszedł czas trudów w nowej dla niej roli - żony kondotiera.
W maju tego roku małżonkowie zostali zaproszeni do Wenecji. Pomimo stanu wojny między Viscontim a Wenecją, przyjęcie ze strony doży Francesco Foscariego było bardzo wylewne. Drugiego dnia wizyty nadeszła jednak wiadomość, że Piccinino zaczął gromadzić wojsko, aby najechać posiadłości Sforzy w okolicy Ankony. Ten chciał natychmiast wyjechać, ale na prośbę żony oraz na skutek obietnicy pomocy ze strony doży zatrzymał się jeszcze dwa dni w Wenecji.
Opuściwszy Wenecję małżonkowie udali się do Jesi odwiedzając po drodze Rimini, gdzie byli gośćmi podstępnego Sigismondo Malatesty. Pobyt w Jesi był dla Bianki Marii bardzo trudny. Pozostała w zamku, podczas gdy mąż prowadził walki. W 1442 Franciszek mianował ją regentką swoich posiadłości Marca. W dokumencie nominacyjnym Sforza wyraża się o żonie w samych superlatywach odnośnie do jej wykształcenia, charakteru i zdolności. Wskazuje to na fakt, że już po krótkim okresie małżeństwa zaczął cenić jej umiejętności. Okazało się wkrótce, że Bianka Maria z powodzeniem podejmowała decyzje administracyjne i polityczne.
Między małżonkami z pewnością istniało uczucie szacunku, a prawdopodobnie nawet miłości. Różniła ich natomiast koncepcja wierności małżeńskiej. Dla Bianki miała ona wartość absolutną, dla Franciszka zaś bardziej relatywną. W istocie było w jego życiu wiele związków pozamałżeńskich. W 1443, przy okazji wykrycia pierwszego z tych związków, Bianka Maria postąpiła w sposób odcinający się od jej zwyczajnego zachowania. Kazała mianowicie oddalić swą rywalkę, która wkrótce została porwana w tajemniczych okolicznościach i zabita. Następnie uniemożliwiła Franciszkowi kontakt z jego synem Polidoro, urodzonym z tego związku.
Między ojcem a mężem.
Pierwsze lata małżeństwa Bianki Marii upłynęły pod znakiem silnego kontrastu między Filipem Marią Viscontim a Franciszkiem Sforzą. Pierwszy był zajęty ekspansjonistyczną polityką i ciągłymi zmianami sojuszy. Ponadto powierzył swoje wojska kondotierowi Niccolo Piccinino, odwiecznemu wrogowi Sforzy. Ten drugi zaś zaplątał się w konflikt z papieżem, który doprowadził nawet w 1442 do ekskomuniki. Była to sytuacja bardzo trudna dla Bianki Marii, która starając się być osobą lojalną, przeżywała wewnętrzne rozdarcie między wiernością mężowi a szacunkiem dla ojca.
W 1446 książę, który wtedy był już bardzo chory i słaby, spróbował pójść na zbliżenie ze Sforzą. Pomimo nalegań żony Franciszek pozostał nieufny wobec teścia i skierował swoje wysiłki raczej na obronę swoich posiadłości zagrożonych przez wojska papieskie, niż na współpracę z Viscontim. W 1447 kondotier poczuł się na tyle pewnie, że przyjął funkcję namiestnika książęcego, ale Visconti jeszcze raz zmienił zdanie co do współpracy z nim. Stało się to na skutek podejrzeń i zazdrości w stosunku do Sforzy. W tym samym czasie papież Mikołaj V zażądał od Franciszka zwrotu Jesi. Dla małżonków nastały trudne czasy, tym bardziej, że wtedy zmarła Costanza, żona Aleksandra Sforzy, która była towarzyszką dla Bianki Marii.
Franciszek Sforza ustąpił papieżowi Jesi za 35 000 florenów i udał się wraz z żoną do Mediolanu. Podróż trwała długo, gdyż po drodze Sforza próbował zawierać i utrwalać sojusze. Ponadto okazało się, że 13 sierpnia 1447 zmarł Filip Maria Visconti. Bianca Maria przyjęła z oburzeniem i smutkiem wiadomości o rabunkach, które miały miejsce w posiadłościach Viscontich w Mediolanie.
Bianka i Franciszek wraz z 4 000 konnych i 2 000 piechoty byli w drodze do Cremony, gdy utworzona po śmierci księcia Republika Ambrozjańska, zagrożona przez wojska weneckie, przyznała Sforzy tytuł głównodowodzącego (wł. "Capitano Generale"). Obrażona Bianka była zdania, że należy odrzucić propozycję, ale dalekowzroczny Franciszek przyjął tytuł, dając początek trzyletnim walkom o zachowanie tego, co pozostało z księstwa i o odzyskanie miast, które się od niego odłączyły.
W maju 1448, gdy Sforza utrwalał swą władzę w odzyskanej Pavii, która przyznała mu tytuł hrabiego w zamian za podtrzymanie niektórych przywilejów dla obywateli, miało miejsce wydarzenie odnotowywane nawet z pewną przesadą w kronikach. Otóż, Wenecjanie wykorzystali nieobecność Sforzy, atakując Cremonę i próbując opanować Pavię. Bianka Maria przywdziała wówczas zbroję paradną i, uzbrojona w lancę, podążyła na czele ludu i wojska w stronę zagrożonego mostu, uczestnicząc czynnie w bitwie trwającej aż do wieczora. Ten wyjątkowy epizod w jej życiu został później wykorzystany, aby przedstawiać ją jako kobietę waleczną i nieustraszoną.
Gdy niebezpieczeństwo ze strony Wenecji zostało zażegnane, wróciła do Pavii i zamieszkiwała w zamku Viscontich otoczona rodziną swoją i męża. Nawiązała ścisłe kontakty z członkami różnych gałęzi rodziny Viscontich oraz z lokalnymi feudałami, zyskując mężowi nowych zwolenników i zdobywając środki materialne na prowadzenie skutecznej polityki. Trudności finansowe, które dawniej ciągnęły się za małżonkami, nie odstępowały ich także i teraz.
24 lutego 1450 w Mediolanie wybuchły zamieszki. Zabity został ambasador Wenecji uznanej za odpowiedzialną za głód nękający miasto. Zgromadzenie szlachty i wpływowych mieszczan, idąc za radą Gaspare da Vimercate, oddało władzę w ręce Franciszka Sforzy. Jak później podkreślano, Mediolan oddał mu się "z głodu, a nie z miłości". Sforza został księciem Mediolanu. Wręczono mu insygnia władzy i przekazano pełnię władzy. Wyrazem tego była przysięga złożona przez przywódców ludu. Był to pierwszy przypadek nadania tytułu książęcego przez lud.
Księżna Mediolanu.
Podczas gdy Franciszek usiłował drogą dyplomatyczną wzmocnić poważnie naruszone fundamenty księstwa, Bianka starała się zgromadzić na nowo utracone dobra, należące wcześniej do jej ojca oraz przebudować pałac książęcy, aby mógł pomieścić liczną rodzinę. Kiedy Sforza zajął się działaniami militarnymi, Bianka została w Mediolanie i poświęciła się działalności administracyjnej oraz dyplomatycznej. Musiała śledzić i kontrolować liczne intrygi, które miały miejsce na dworze, ale także wiele czasu poświęcała życiu codziennemu, wychowaniu dzieci, administrowaniu państwem i rozwiązywaniu trudności finansowych. Świadczy o tym korespondencja między nią a mężem zachowana w Archiwum Państwowym w Mediolanie. Z korespondencji tej wyłania się również obraz charakteru Bianki, która, będąc posłuszna mężowi, nie miała oporów, aby wyrażać jasno swoje zdanie nawet wtedy, gdy stało ono w sprzeczności z jego opinią. Nie brak tam również gorzkich słów na temat pozamałżeńskich przygód Franciszka.
W 1452 Bianka przyjęła w Pavii Rene Andegaweńskiego, który przybył wraz z wojskiem, aby połączyć pod Cremoną swe siły z armią Sforzy. Ten krótki pobyt charakteryzował się brakiem pohamowania ze strony wojsk francuskich w Pavii. Bianka w tym czasie przyjęła króla również w Mediolanie, gdzie pokazała mu budowany wówczas zamek Sforzów.
Po pokoju w Lodi, gdy ucichły działania wojenne, Bianka zajęła się działalnością dyplomatyczną i problemami dnia codziennego, ale także wiele energii włożyła w odnowienie i upiększenie rezydencji książęcych, organizowanie przyjęć i bankietów, budowę dzieł użyteczności publicznej i pomoc najuboższym warstwom społeczeństwa. Często pomagała kobietom, które będąc prześladowane lub w potrzebie, zwracały się do niej po wsparcie. Bianka i Franciszek, zachęcani przez arcybiskupa Mediolanu Gabriela Sforzę i brata Michele Carcano, polecili wznieść wielki szpital dla biednych znany jako Ospedale Maggiore.
Kiedy w 1459 papież Pius II zwołał synod w Mantui w celu zorganizowania krucjaty przeciw Turkom, Bianka podjęła się wystawienia kontyngentu złożonego z 300 pieszych, a Franciszek Sforza zgłosił gotowość poprowadzenia krucjaty. Wprawdzie wyprawa nie doszła do skutku, ale małżonkowie wrócili do Mediolanu z dokumentami dotyczącymi odpustów związanych z katedrą mediolańską i Ospedale Maggiore.
W 1462 Franciszek Sforza złożony chorobą (cierpiał na podagrę i puchlinę wodną) nie był w stanie zajmować się sprawami państwa. Wtedy to zabiegi dyplomatyczne Bianki zapobiegły rozpadowi państwa. Do osłabienia Mediolanu dążyła ciągle Wenecja, która stała za całą serią buntów, które wówczas miały miejsce na obszarze księstwa. Choroba Franciszka postępowała i on sam czuł, że jego dni są policzone. Coraz bardzie wdrażał więc żonę w sprawy państwa. Wymógł na urzędnikach, że składali również ślubowanie na wierność Biance. W ten sposób stała się ona faktycznie współregentką. 8 marca 1466 Franciszek I Sforza, książę Mediolanu zmarł. Po kilku dniach żałoby Bianka wzięła w swe ręce sprawy państwa. Wezwała swego pierworodnego syna Galeazzo Marię przebywającego we Francji do powrotu i zorganizowała wszystko, co było konieczne, aby mógł on przejąć rządy. Po krótkim okresie wdzięczności względem matki, Galeazzo zaczął rządzić po swojemu. Jego posunięcia polityczne były pochodną charakteru cechującego się zazdrością, zamiłowaniem do przemocy i zmiennością. Spowodowało to konflikt z matką. Dworzanie wzięli z oczywistych powodów stronę księcia.
Od tego czasu Galeazzo coraz bardziej otwarcie marginalizował Biankę. Zabronił jej prowadzenia korespondencji i rozkazał opuścić miasto. Efektem tego było przeniesienie się Bianki do Cremony, do której miała ona szczególny sentyment. Prawdopodobnie wtedy zaczęła prowadzić konsultacje z Ferdynandem, królem Neapolu, który był zainteresowany obaleniem Galeazza.
Ostatnie dni.
Pomimo zastrzeżeń wiernych jej dworzan Bianka postanowiła wziąć udział w zaślubinach swego syna Galeazzo z Boną Sabaudzką, które odbyły się 9 maja 1468. Po zakończonych uroczystościach towarzyszyła swojej córce Ipolicie do Serravalle, aby później powrócić do Cremony. 18 sierpnia zachorowała przebywając w Melegnano. Choroba z silną gorączką zmusiła ją do pozostania na miejscu przez sierpień i wrzesień. Na początku października jej stan się pogorszył. 19 października odwiedził ją Galeazzo udając zatroskanego o jej zdrowie. Jednocześnie ogłosił, że nie przyjmuje na siebie żadnych zobowiązań ani długów, które ciążyłyby na Biance.
Bianka Maria Visconti zmarła w Melegnano 28 października 1468. Została pochowana w katedrze mediolańskiej obok swego męża. Bardzo szybko pojawiły się podejrzenia, że winnym jej śmierci był sam Galeazzo Sforza. Podczas choroby Bianki kursowali bowiem między Mediolanem a Melegnano jego emisariusze, wśród których był Ambrogio Grifi, podesta Sartirany, zaufany Galeazza, który w późniejszych latach był oskarżany o udział w próbie otrucia Ludovico Sforzy.
Potomstwo.
Z małżeństwa z Franciszkiem I Sforzą Bianka Maria miała ośmioro dzieci:

</doc>
<doc id="1399310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399310" title="Astro Lounge">
Astro Lounge

Astro Lounge – drugi album studyjny zespołu Smash Mouth wydany 8 czerwca 1999 za pośrednictwem Interscope Records, którego producentem był Eric Valentine. Pierwszym singlem promującym album był "All Star", który uplasował się na 1. miejscu Mainstream Rock Tracks i na 4. listy Billboard Hot 100 oraz został zawarty w soundtracku do uhonorowanego Oscarem filmu "Shrek".
Album reprezentuje styl ska punk w połączeniu z nurtem w muzyce rockowej zwanym surf rock. Charakterystyczne dla albumu jest częste użycie keyboardu i dźwięków modulowanych komputerowo.
Album sprzedał się w nakładzie 3 milionów egzemplarzy i zdobył status potrójnej platynowej płyty. Zebrał pozytywne oceny od krytyków. Jest największym sukcesem w dorobku zespołu – osiągnął 6. miejsce listy Billboard Top 200 7 sierpnia 1999.
Kontekst.
Zespół wydał swój debiutancki album, Fush Yu Mang w 1997. Album sprzedał się w nakładzie 2 milionów egzemplarzy i zdobył status podwójnej platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1399313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399313" title="2 Batalion Rozpoznawczy Szwoleżerów Rokitniańskich">
2 Batalion Rozpoznawczy Szwoleżerów Rokitniańskich

2 Batalion Rozpoznawczy Szwoleżerów Rokitniańskich – pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Wchodził w skład 2 Pomorskiej Dywizji Zmechanizowanej. Stacjonował w Stargardzie Szczecińskim "(czerwone koszary)".
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1989 roku jednostki 20 DPanc przejęły tradycje i numery rozformowywanej 2 Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej. 8 batalion rozpoznawczy w Budowie przejął numer 10 batalionu rozpoznawczego z Nysy. 
Od 1 stycznia 1995 roku batalion po raz kolejny zmienił numer, tym razem na „2". 23 listopada 1995 roku Prezydent Rzeczypospolitej nadał batalionowi sztandar, który został wręczony 13 kwietnia 1996 roku przez wiceministra Obrony Narodowej Danutę Waniek. W 1998 roku jednostkę rozformowano.
Struktura organizacyjna.
dowództwo i sztab
Przeformowania.
14 kompania wywiadowcza (1945) ↘ (rozformowana) * 19 kompania zwiadu (1949–1955) → 8 batalion rozpoznawczy (1955–1961) → 19 kompania rozpoznawcza (1961–1968) → 8 batalion rozpoznawczy (1968 – 1989) → 10 batalion rozpoznawczy (1989 – 1995) → 2 batalion rozpoznawczy Szwoleżerów Rokitniańskich (1995 – 1998)

</doc>
<doc id="1399317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399317" title="8 Lęborski Batalion Rozpoznawczy">
8 Lęborski Batalion Rozpoznawczy

8 Lęborski Batalion Rozpoznawczy– pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Wchodził w skład 8 Dywizji Obrony Wybrzeża. Stacjonował w Lęborku.
Skład organizacyjny.
dowództwo i sztab
Tradycje batalionu.
Batalion przejął dziedzictwo i kontynuację tradycji:
Doroczne święto batalion obchodził 12 czerwca.
Odznaka.
Odznaka w kształcie krzyża maltańskiego wzorowana na odznace 8 psk z 1926 posiada ramiona pokryte szmaragdową emalią z białym otokiem i złotymi krawędziami. W centrum nałożona jest okrągła tarcza otoczona złotym wieńcem laurowym. Na chabrowym tle tarczy znajduje się numer i inicjały jednostki w kolorze złota b8r.

</doc>
<doc id="1399319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399319" title="The East Bay Sessions">
The East Bay Sessions

The East Bay Sessions – nieoficjalny album zespołu Smash Mouth, wydany niezależnie w roku 1999, nagrany w roku 1997, zawierający głównie dema i niedokończone utwory oraz pierwowzory tych, które znalazły się na pierwszych dwóch longplayach zespołu: Fush Yu Mang i Astro Lounge. 

</doc>
<doc id="1399323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399323" title="Stempel (broń)">
Stempel (broń)

Stempel (pobojczyk, lasztok, arch. "stępel") – przyrząd w postaci długiego pręta, używany w dawnej odprzodowej broni palnej do ubijania w lufie prochu, przybitki i pocisku.
Stempele do broni strzeleckiej początkowo wykonywane były z drewna zakończonego metalowymi okuciami: z jednej strony głowicą służącą do ubijania, z drugiej ochronnym trzewikiem lub stosowanym w jego miejsce grajcarem (służącym do rozładowania broni w przypadku niewypału). Zależnie od budowy stempel mógł również pełnić funkcję wycioru. W XVIII w. zaczęto wprowadzać stemple o całkowicie metalowej konstrukcji, co zainicjowała armia pruska w 1730 r. Pierwotnie noszone były jako osobny element wyposażenia, jednak z czasem zaczęto umieszczać je pod lufą w specjalnym uchwycie (najczęściej w postaci tulei wydrążonej w łożu). Wczesne stemple posiadały szersze, wystające poza przekrój pręta głowice co komplikowało obsługę broni – po wyjęciu z tulei należało odwrócić stempel o 180 stopni, a po użyciu ponowić tę czynność aby z powrotem go schować. Z tego też powodu pod koniec XVIII w. w armii pruskiej zaczęto wprowadzać stemple o jednolitym cylindrycznym przekroju, których można było używać obustronnie (bez potrzeby odwracania przyrządu).
Stempele artyleryjskie często wyposażano dodatkowo w szczotkę wycioru (na przeciwnym krańcu względem głowicy). Przewożono je natomiast w specjalnych uchwytach umieszczonych na lawecie działa.

</doc>
<doc id="1399324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399324" title="10 Batalion Rozpoznawczy Strzelców Konnych">
10 Batalion Rozpoznawczy Strzelców Konnych

10 Rozpoznawczy Batalion Strzelców Konnych (JW 2334) – pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej. 
Historia batalionu.
Wchodził w skład 11 Dywizji Kawalerii Pancernej. Stacjonował w Żaganiu.
Rozformowany z dniem 31.12.2010 roku.
Skład organizacyjny.
dowództwo i sztab

</doc>
<doc id="1399326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399326" title="Stempel (biuro)">
Stempel (biuro)

Stempel () – przyrząd do odciskania znaków lub pieczęci.
urządzenie służące do odciskania określonego wzoru na papierze. Odciskanie to odbywa się na podobnej zasadzie jak odbijanie czcionki technologią druku wypukłego, lecz w wypadku stempli czynność tę wykonuje się ręcznie. Stemple używane są np. na poczcie i w innych instytucjach, gdzie służą do oznaczania przesyłek czy dokumentów stosownym symbolem lub datą (służą do tego datowniki). Stemplami z metalu także wykonuje się odciski pieczęci lakowej.

</doc>
<doc id="1399327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399327" title="Stempel (numizmatyka)">
Stempel (numizmatyka)

Stempel w numizmatyce – element służący do tłoczenia wzoru na monetach i medalach. W zależności od przygotowania stempla można uzyskać różne efekty powierzchni monety. 
Pojęcia stempel używa się również do określenia:

</doc>
<doc id="1399330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399330" title="Stempel (górnictwo, budownictwo)">
Stempel (górnictwo, budownictwo)

Stempel – słup podpierający strop chodnika górniczego lub zagrożonej zawaleniem budowli. Stemple w obu tych zastosowaniach są zazwyczaj elementami tymczasowymi.

</doc>
<doc id="1399331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399331" title="18 Batalion Rozpoznawczy">
18 Batalion Rozpoznawczy

18 Pomorski Batalion Rozpoznawczy – pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Wchodził w skład 16 Dywizji Zmechanizowanej. Stacjonował w Elblągu.
Struktura organizacyjna.
dowództwo i sztab
Tradycje batalionu.
Batalion przejął on dziedzictwo i tradycje:
Doroczne święto batalion obchodził 29 maja.
Odznaka batalionu.
Odznaka w kształcie krzyża kawaleryjskiego ze srebrnymi krawędziami i kulkami na końcach ramion pokrytych niebieską emalią. Na poziomych ramionach numery 18, a na pionowych wyszczególnione lata 1919 i 1994. Na krzyż nałożony srebrzysty gryf.

</doc>
<doc id="1399332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399332" title="José Enrique">
José Enrique

José Enrique, właśc. José Enrique Sánchez Díaz (wym. []; ur. 23 stycznia 1986 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Enrique urodził się w Walencji. Swoją karierę piłkarską zaczynał w miejscowym Levante UD.
Szybko przeszedł jednak do miejscowego rywala, Valencii.
Valencia wypożyczyła go na jeden sezon do Celty Vigo.
Po sezonie spędzonym w ekipie "Celtiñas" podpisał kontrakt z Villarreal CF.
Po zakończeniu sezonu 2006/2007 przeszedł do angielskiego Newcastle United, podpisując z tym klubem pięcioletni kontrakt. Wartość transferu wyniosła 6,3 mln funtów. Enrique w drużynie Newcastle zadebiutował 29 sierpnia 2007 roku w wygranym 2-0 spotkaniu z Barnsley. Zagrał wtedy pełne 90 minut. Debiutanckie spotkanie w Premier League zaliczył 23 września 2007 roku. Jego drużyna grała wówczas z West Ham United. W drużynie "Srok" zaliczył ponad 100 ligowych występów, strzelając przy tym jedną bramkę. Występował tam z numerem 3 na koszulce. W sezonie 2008/2009 spadł z Newcastle United do Championship.
12 sierpnia 2011 roku przeniósł się do Liverpoolu F.C., podpisując z tym klubem pięcioletni kontrakt. Wartość transferu wyniosła 5,5 mln funtów. Otrzymał koszulkę z numerem 3, czyli tym samym, z jakim występował w Newcastle. 9 maja 2016 roku został poinformowany, że klub nie potrzebuje więcej jego usług i nie przedłuży z nim kontraktu. Były obrońca Newcastle rozegrał w barwach The Reds 99 spotkań.
W sezonie 2011/2012 Enrique zdobył z drużyną klubową Puchar Ligi Angielskiej.
17 listopada 2012 trafił swojego pierwszego gola w barwach The Reds w meczu z Wigan.
Kariera reprezentacyjna.
José Enrique zaliczył trzy spotkania w reprezentacji Hiszpanii U-21, w której zadebiutował 5 czerwca 2007 roku w spotkaniu z młodzieżową ekipą Gruzji. Wcześniej Enrique zaliczył cztery występy w kadrze U-20 oraz dwa występy w kadrze U-16.

</doc>
<doc id="1399333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399333" title="Hassen Bejaoui">
Hassen Bejaoui

Hassen Bejaoui (arab. حسن بيجاوي; ur. 14 lutego 1975 roku w Bizercie) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Obecnie gra w CA Bizertin.
Kariera klubowa.
Hassen Bejaoui zawodową karierę rozpoczynał w 1994 roku w CA Bizertin. Występował tam przez 8 sezonów, jednak w tym czasie nie odnosił żadnych sukcesów. W 2002 roku piłkarz odszedł do Stade Tunisien i w 2003 roku wywalczył z nim Puchar Tunezji. Przez 3 sezony spędzone w tej drużynie Bejaoui o miejsce w składzie rywalizował między innymi z 2 reprezentantami kraju – Issamem Trabelsi i Mohamedem Zouabim.
Na sezon 2005/2006 Bejaoui powrócił do CA Bizertin, dla którego rozegrał tym razem 24 ligowe spotkania. W kolejnych rozgrywkach tunezyjski bramkarz reprezentował barwy CS Sfaxien i triumfował z nim w rozgrywkach Afrykańskiego Pucharu Konfederacji. Latem 2007 roku Bejaoui po raz trzeci w karierze przeszedł do drużyny CA Bizertin, a w 2009 roku podpisał kontrakt z Espérance Zarzis. W sezonie 2010/2011 grał w AS Marsa, a od sezonu 2011/2012 był zawodnikiem CA Bizertin. W sezonie 2012/2013 zdobył z nim Puchar Tunezji. W 2015 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Bejaoui zadebiutował w 2002 roku. W 1996 roku był w kadrze Tunezji na Puchar Narodów Afryki 1996. W 2002 samym roku wziął udział w Pucharze Narodów Afryki oraz znalazł się w 23–osobowej kadrze drużyny narodowej na Mistrzostwa Świata w Korei Południowej i Japonii. Na mundialu podopieczni Ammara Souayaha nie zdołali przebrnąć przez fazę grupową i odpadli z turnieju. Na mistrzostwach podstawowym bramkarzem Tunezyjczyków był Ali Boumnijel, a Bejaoui wspólnie z Ahmedem Jaouachim pełnili rolę rezerwowych.

</doc>
<doc id="1399335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399335" title="10 Batalion Rozpoznawczy (LWP)">
10 Batalion Rozpoznawczy (LWP)

10 Batalion Rozpoznawczy (10 br) – samodzielny pododdział rozpoznawczy ludowego Wojska Polskiego.
Historia batalionu.
Batalion został sformowany w 1956 roku, w garnizonie Nysa, na bazie plutonu zwiadu 7 Łużyckiej Dywizji Piechoty. Jednostka została zorganizowana według etatu Nr 5/144 o stanie 158 wojskowych i jednego pracownika wojska, i włączona w skład 2 Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej.
W 1962 roku batalion został przeformowany w 18 Kompanię Rozpoznania (JW 2812 "R").

</doc>
<doc id="1399336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399336" title="Omar Oreste Corbatta">
Omar Oreste Corbatta

Orestes Omar Corbatta (ur. 11 marca 1936 w Daireaux, zm. 6 listopada 1991 w Avellaneda) – argentyński piłkarz, napastnik, skrzydłowy.
Uchodził za jednego z najlepszych argentyńskich piłkarzy swoich czasów. Grał na prawym skrzydle, uchodził za fenomenalnego dryblera, zdobywał sporo bramek. W profesjonalnym futbolu debiutował w 1955 w Racing Club, gdzie grał do 1962 i zdobył dwa tytuły mistrza Argentyny. Następnie był piłkarzem Boca Juniors (1962-1965, kolejne dwa tytuły mistrzowskie), kolumbijskiego Independiente Medellín (1965-1969) i mniej znanych klubów argentyńskich.
W reprezentacji Argentyny w latach 1956-1962 rozegrał 43 spotkania i strzelił 18 bramek. Triumfował w Copa América 1957 (w składzie znajdowali się także m.in. Sivori, Maschio i Rossi) oraz Copa América 1959. Brał udział w nieudanych dla Argentyny MŚ 58 i był najlepszym strzelcem drużyny – w każdym z trzech spotkań strzelał po jednej bramce.

</doc>
<doc id="1399337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399337" title="Kokorycz żółta">
Kokorycz żółta

Kokorycz żółta ("Pseudofumaria lutea") – gatunek rośliny należący w zależności od ujęcia systematycznego do rodziny makowatych (m.in. systemy APG) lub wyodrębnianych z niej rodziny dymnicowatych. Pochodzi ze środkowej Europy. W Polsce jest gatunkiem obcym przywleczonym w połowie XIX w. Roślina sprowadzona przez ogrodników rozprzestrzeniła się w środowisku naturalnym jako zbieg z uprawy. Po raz pierwszy zanotowano ją w Kotlinie Żytawskiej. Współcześnie występuje na rozproszonych stanowiskach w okolicach Szczecina, Oliwy, Ostródy, Gorzowa Wielkopolskiego, Wschowy, Bożejowa, Chełmka, Wrocławia, Bielska-Białej, Cieszyna. Status we florze Polski: kenofit, efemerofit.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Kwitnie od maja do września. Liczba chromosomów 2n=64. Zasiedla głównie siedliska ruderalne. Na stanowiskach występuje przeważnie w liczbie kilkudziesięciu osobników. Nie stanowi zagrożenia dla rodzimej flory.
Zastosowanie i uprawa.
Uprawiana bywa jako roślina ozdobna sadzona na rabatach bylinowych i w ogrodach skalnych. W sprzyjających warunkach dobrze się rozsiewa i tworzy kobierce. Odporna na choroby, mróz i szkodniki, nie wymaga pielęgnacji. Rozmnażanie z nasion (najlepiej tuż po zbiorze), istnieje również możliwość dzielenia starszych roślin.

</doc>
<doc id="1399338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399338" title="Urgup">
Urgup



</doc>
<doc id="1399339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399339" title="Independiente Medellin">
Independiente Medellin



</doc>
<doc id="1399341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399341" title="Orestes Omar Corbatta">
Orestes Omar Corbatta



</doc>
<doc id="1399343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399343" title="Ulica 1 Maja w Opolu">
Ulica 1 Maja w Opolu

Ulica 1 Maja w Opolu - do 1945 r. "Zimmerstrasse" - jedna z głównych dróg miasta biegnąca równolegle do ul. Ozimskiej, rozpoczyna się na skrzyżowaniu z ul. Krakowską i Korfantego. Charakterystyczne dla tej ulicy jest spora rozbieżność numeracji domów: nieparzyste numery, po północnej stronie jezdni, rosną o wiele szybciej niż po przeciwnej stronie - już w okolicy skrzyżowania z ul. Reymonta numery te wynoszą odpowiednio 25 i 6.

</doc>
<doc id="1399344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399344" title="Corydalis lutea">
Corydalis lutea



</doc>
<doc id="1399345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399345" title="10 Batalion Rozpoznawczy">
10 Batalion Rozpoznawczy

Bataliony rozpoznawcze Wojska Polskiego noszące numer 10:

</doc>
<doc id="1399346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399346" title="Stempel (obróbka plastyczna)">
Stempel (obróbka plastyczna)

Stempel (obróbka plastyczna) – narzędzie do obróbki plastycznej. Stemple mocowane są np. do suwaka prasy kształtując obrabiany przedmiot w procesie wycinania, dziurkowania, tłoczenia itp. Części robocze stempli wykonywane są ze stali narzędziowej i powinny mieć twardość 56-60 HRC. Dla zwiększenia trwałości mogą być także wykonane z węglików spiekanych. 
W wykrojnikach stemple mają ostre krawędzie i są dopasowane z niewielkim luzem do otworów wykonanych w płycie tnącej.

</doc>
<doc id="1399356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399356" title="Disciples 2">
Disciples 2



</doc>
<doc id="1399359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399359" title="Kaplica Potockich na Wawelu">
Kaplica Potockich na Wawelu

Kaplica Potockich, zwana także "Różyców" oraz "Padniewskiego", pod wezwaniem Oczyszczenia Najświętszej Panny Marii – jedna z dziewiętnastu kaplic katedry wawelskiej. Znajduje się w południowej nawie bocznej, na zachód od kaplicy Szafrańców.
Historia.
Kaplicę ufundował bp Zawisza Kurozwęcki w 1381 r. Pierwotna nazwa kaplicy ("Różyców") utarła się od herbu owego biskupa – Róży. Ukończono ją w 1425 r. za Mikołaja Kurozwęckiego (wojewody sandomierskiego). W latach 1572–1575 budowlę przekształcono dla bpa Filipa Padniewskiego na jego mauzoleum, czego dokonał Jan Michałowicz z Urzędowa. Następnie w latach 1832–1840, kosztem Zofii Potockiej, obiekt przebudowano według planów Piotra Nobile na kaplicę grobową rodziny Potockich. Z artystą współpracowali m.in.: Franciszek Lanci i Wilhelm Hofbauer – architekci, Giobbe i Jan Axerio – stiukatorzy oraz Józef Kähsmann i Jan Jerzy Danninger – rzeźbiarze.
Architektura.
Obiekt nakryty jest kopułą, w której przyłuczach znajdują się rzeźbione anioły autorstwa Józefa Kähsmanna. Wnętrze wyłożono sztucznym marmurem, przyozdobionym przez Jana Jerzego Danningera brązami. W ścianie zachodniej znajduje się manierystyczny nagrobek bpa Filipa Padniewskiego, wykonany przez Jana Michałowicza z Urzędowa. Pomnik pozbawiony jest ornamentyki. Figura biskupa, wyrzeźbiona w alabastrze, spoczywa w niszy zamkniętej parzystą podwieszoną arkadą na spłaszczonej tumbie. Całość ujęta jest dwoma kolumnami po bokach, podpierającymi baldachim z kwiatonami. Po lewej stronie umieszczony jest marmurowy posąg "Chrystus błogosławiący" dłuta Bertela Thorvaldsena (stworzony w latach 1833–1834 w Rzymie), stanowiący pomnik grobowy Artura Potockiego. Projektem tego artysty są znajdujące się w rogu wejścia marmurowe popiersia Artura i Julii Potockiej, wyrzeźbione przez Montiego. Ołtarz wykonał Danninger w 1838 r. Znajdujący się w nim obraz "Chrystus Ukrzyżowany", pędzla Giovanniego Francesca Barbieriego (zwanego Guercino), pochodzi z XVII wieku. Kaplicę zamyka żelazna ażurowa krata klasycystyczna z 1. połowy XIX wieku, odlana w Wiedniu w latach 1835–1837, oprawiona w późnobarokowy portal z 1775 r. W nawie na lewo od wejścia umieszczona jest marmurowa tablica erekcyjna z datą przebudowy kaplicy z 1572 r.

</doc>
<doc id="1399360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399360" title="Disciples II">
Disciples II



</doc>
<doc id="1399364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399364" title="5 Batalion Rozpoznawczy im. Jana Nepomucena Umińskiego">
5 Batalion Rozpoznawczy im. Jana Nepomucena Umińskiego

5 Batalion Rozpoznawczy im. Jana Nepomucena Umińskiego (5 br) – pododdział rozpoznawczy Sił Zbrojnych RP. 
30 czerwca 1995 roku 7 Batalion Rozpoznawczy został przemianowany na 5 Batalion Rozpoznawczy. Jednostka wchodziła w skład 10 Dywizji Zmechanizowanej i stacjonowała w garnizonie Opole.
Struktura organizacyjna.
dowództwo i sztab
Tradycje batalionu.
Batalion przejął dziedzictwo i kontynuację tradycji: 
Doroczne święto batalion obchodził 6 października.
Sztandar i odznaka batalionu.
Sztandar wykonany jest zgodnie z wzorem zawartym w ustawie o znakach Sił Zbrojnych z 19.02.1993
Pomiędzy ramionami krzyża kawalerskiego, w polach wieńców wawrzynu cyfra "5" - numer batalionu. 
Symbole umieszczone w wieńcach wawrzynu na odwrotnej stronie płata sztandaru podkreślają związek ze społeczeństwem miast będących garnizonami jednostek, których tradycje batalion kultywował: 
Na puszce głowicy od strony czołowej umieszczono napis: "5" - numer batalionu.
Odznaka batalionu posiada kształt krzyża maltańskiego z kulkami na końcach ramion i srebrzystymi krawędziami. Na ramionach, pokrytych białym lakierem, umieszczono lata: 1789, 1806, 1920, 1944. Między ramionami krzyża znajdują się proporczyki biało-zielone z czerwonym paskiem pośrodku. W centrum odznaki okrągła tarcza z numerem 5.

</doc>
<doc id="1399367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399367" title="Willad z Danii">
Willad z Danii

Willad z Danii, także Willehad (ur. 1482 w Danii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle w Holandii) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
Urodził się w Danii, gdzie wstąpił do franciszkanów. W czasie rozkwitu protestantyzmu został wraz z innymi franciszkanami zmuszony do opuszczenia ojczyzny. Znalazł schronienie w holenderskim Gorkum, w klasztorze, którego przełożonym był św. Mikołaj Pick. Gdy w 1572 wybuchło w Holandii prześladowanie katolików wzniecone przez kalwinistów, byli to tzw. gezowie, Willad został schwytany i uwięziony. Zginął śmiercią męczeńską w Brielle 9 lipca 1572. Miał w chwili śmierci powtarzać łacińskie słowa: "Deo gratias!".
Został beatyfikowany wraz z grupą pozostałych męczenników z Gorkum 14 listopada 1675 przez papieża Klemensa X. Kanonizował go w Rzymie Pius IX 29 czerwca 1867.
Franciszkanie obchodzą wspomnienie liturgiczne św. Willada i pozostałych męczenników z Gorkum 9 lipca.

</doc>
<doc id="1399368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399368" title="Świadkowie Jehowy w Zambii">
Świadkowie Jehowy w Zambii

Świadkowie Jehowy w Zambii – społeczność wyznaniowa w Zambii, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 215 382 głosicieli, należących do 3529 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zgromadziło się 864 131 osób (ok. 5,5% mieszkańców kraju). Działalność miejscowych głosicieli oraz Świadków Jehowy w Burundi i Tanzanii koordynuje Biuro Oddziału w Lusace. Jest to trzecia pod względem liczebności wspólnota tego wyznania w krajach afrykańskich (po Nigerii i Demokratycznej Republice Konga) oraz jedna z 27 wspólnot Świadków Jehowy na świecie, których liczebność przekracza 100 000 głosicieli.
Historia.
Początki.
Pierwsze publikacje Badaczy Pisma Świętego w postaci "Wykładów Pisma Świętego" trafiły do rąk mieszkańców kraju w roku 1911. W roku 1919 około 150 wyznawców zostało wychłostanych i uwięzionych za prowadzenie działalności kaznodziejskiej.
W 1935 roku władze ograniczyły import publikacji religijnych i wydały zakaz rozpowszechniania 20 publikacji. Rok później w Lusace pod nadzorem Llewelyna Phillipsa otwarto skład publikacji Świadków Jehowy, pierwszą placówkę Towarzystwa Strażnica w tym kraju. W roku 1940 rząd ponownie wydał zakaz wwozu i rozpowszechniania literatury biblijnej.
Rozwój działalności.
W 1948 roku do Zambii przyjechali pierwsi misjonarze Szkoły Gilead. Do kraju przyjechali z wizytą przedstawiciele Biura Głównego Świadków Jehowy, Nathan H. Knorr i Milton G. Henschel. Udało się uzyskać uznanie prawne i od 1 września 1948 oficjalnie rozpoczęło działalność Biuro Oddziału. Rok później uchylono zakaz publikowania „Strażnicy”. W roku 1950 w Wusikili zbudowano pierwszą Salę Królestwa. W roku 1952 w Kitwe odbył się kongres pod hasłem „Przyjmy ku dojrzałości” z udziałem 20 tys. obecnych. W roku 1954 Biuro Oddziału przeniesiono do miasta Luanshya. Zorganizowano wielką kampanię informacyjną: wykorzystano film "Społeczeństwo Nowego Świata w działaniu" oraz inne filmy Towarzystwa Strażnica, wyświetlano je publicznie na terenie całego kraju – w celu zapoznania ludności z działalnością Świadków Jehowy. W ciągu 17 lat film ten obejrzało w całym kraju łącznie ponad milion ludzi. W roku 1954 roku na kongresie w Chingola ogłoszono wydanie pomocy do nauki czytania w języku niandża. W 1959 roku wizytę w kraju złożył prezes Towarzystwa Strażnica, Nathan H. Knorr.
W roku 1961 w Kitwe odbył się kongres pod hasłem „Zjednoczeni wielbiciele”, w którym uczestniczyły zagraniczne delegacje Świadków Jehowy z Ugandy i Kenii. W roku 1962 Biuro Oddziału przeniesiono do miasta Kitwe. Nowe budynki mieściły również drukarnię, która przez wiele lat drukowała publikacje religijne dla głosicieli ze Wschodniej Afryki. W kraju działało 30 129 głosicieli.
W 1966 roku ze szkół wydalono ponad 3000 dzieci Świadków Jehowy obstających przy neutralności, a do końca 1968 ich liczba wzrosła do blisko 6000. W kolejnym roku deportowano z kraju zagranicznych misjonarzy i władze zakazały prowadzenia publicznej służby kaznodziejskiej, Świadkowie Jehowy głosili nieoficjalnie. Zambijscy wyznawcy stali się obiektem brutalnych prześladowań, w tym burzenia ich domów i miejsc zgromadzeń religijnych. Pod koniec lat 60. XX wieku Świadkom Jehowy utrudniano spotykanie się na zebraniach chrześcijańskich. Nierzadkie były wypadki konfiskaty literatury biblijnej, a także pobicia.
Na początku listopada 1972 roku dostarczono współwyznawcom z Malawi, przebywającym na terytorium Zambii w obozie dla uchodźców w Sinda Misale, ponad 40 ton pomocy humanitarnej. W 1975 roku liczba obecnych na kongresie pod hasłem „Boskie zwierzchnictwo” przekroczyła 40 000. Władze deportowały misjonarzy. Ponownie otrzymali oni zgodę na wjazd do Zambii w roku 1986.
W roku 1978 władze zniosły restrykcje dotyczące wielkości zgromadzeń. Świadkowie Jehowy postanowili wystawić wszystkie dramaty (przedstawienia kostiumowe) z poprzednich lat, kiedy to zgromadzenia odbywały się w Salach Królestwa. Liczba obecnych w kongresach pod hasłem „Zwycięska wiara” wyniosła 30 686 osób.
W 1984 roku ukończono budowę nowej drukarni, w nowej lokalizacji w Kitwe.
W 1992 roku zorganizowano zgromadzenia okręgowe pod hasłem „Nosiciele światła”, na których było w sumie 289 643 obecnych. 24 kwietnia 1993 roku oddano do użytku obecne obiekty Biura Oddziału w Lusace. W 1994 roku odbyło się 49 kongresów pod hasłem „Bojaźń Boża”, na które przybyło łącznie 327 856 osób. W 1999 roku zambijska społeczność Świadków Jehowy wysłała do byłego Zairu wolontariuszy z pomocą humanitarną dla uchodźców. W następnym roku liczba Świadków Jehowy w Zambii wynosiła 114 757, co stanowiło 1,25% ludności.
W 2004 roku zakończono rozbudowę Biura Oddziału. Rok później w Zambii działało 127 151 głosicieli. W roku 2009 w kraju osiągnięto liczbę 159 529 Świadków Jehowy. Na jednego głosiciela przypadało 81 mieszkańców kraju.
W latach 2002–2012 miejscowi wyznawcy pomogli nauczyć się czytać i pisać około 12 000 osób.
W 2008 roku wydano Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata w języku bemba, a w 2010 roku wydano Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament) w języku tonga (Zambia), a w 2011 roku w języku lozi oraz kaonde.
W 2013 roku liczba głosicieli przekroczyła 170 tysięcy osób (1,2% ludności Zambii), a na Wieczerzy Pańskiej zebrało się 763 915 osób (ponad 7% mieszkańców kraju). 22 sierpnia 2014 roku na kongresie pod hasłem „Szukajmy najpierw Królestwa Bożego!”, ogłoszono wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku tonga oraz kaonde, 5 maja 2015 roku w języku luvale, natomiast w 2016 roku wydano Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata w języku lozi oraz Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata w języku lunda.
Od 2014 roku zambijskie Biuro Oddziału nadzoruje tłumaczenie literatury biblijnej na 18 miejscowych języków, które dokonuje się w 10 Biurach Tłumaczeń i w tymże Biurze. W 2014 roku liczba głosicieli wyniosła 178 481, a na Wieczerzy Pańskiej ("Pamiątce") zebrało się 790 528 osób. W 2018 roku przekroczono liczbę 200 tysięcy głosicieli.
W sierpniu 2017 roku delegacja Świadków Jehowy z Zambii uczestniczyła w kongresie specjalnym pod hasłem „Nie poddawaj się!” w Antananarywie na Madagaskarze. Delegacje z Zambii wzięły udział we wrześniu 2018 roku w kongresie specjalnym pod hasłem „Bądź odważny!” w Maputo w Mozambiku, a we wrześniu 2019 roku w Johannesburgu w kongresie międzynarodowym pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!”.
7 kwietnia 2020 roku w związku z pandemią COVID-19 program uroczystości Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa nadały stacje radiowe i telewizyjne.
3 kwietnia 2021 roku Albert Musonda, członek zambijskiego Biura Oddziału, ogłosił w nagranym wcześniej przemówieniu wydanie zrewidowanej edycji Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata w języku mambwe-lungu. W związku z pandemią COVID-19 zorganizowano specjalne zebranie w trybie wideokonferencji, które obejrzało 2531 głosicieli w Zambii i 325 głosicieli w Tanzanii posługujących się tym językiem. 16 października 2021 roku Emmanuel Chiposa, członek zambijskiego Komitetu Oddziału, w nagranym wcześniej przemówieniu, ogłosił wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku lunda. W związku z pandemią COVID-19 zorganizowano specjalne zebrania w trybie wideokonferencji, które było transmitowane do Zambii, Angoli i Demokratycznej Republiki Konga. Językiem tym posługuje się 28 głosicieli w Angoli, 200 w Demokratycznej Republice Konga i 1162 w Zambii. W 2021 roku osiągnięto liczbę 225 139 głosicieli.
5 listopada 2022 roku Cephas Kalinda, członek zambijskiego Komitetu Oddziału, w nagranym wcześniej przemówieniu, ogłosił wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku mbunda. Zorganizowano specjalne zebrania w trybie wideokonferencji, z którego skorzystało ponad 1500 osób. Językiem tym posługuje się 828 głosicieli w 17 zborach, 2 grupach i 2 grupach na oddaleniu.
Zebrania zborowe i kongresy organizuje się w ponad 15 językach. W Zambii funkcjonuje około 1800 Sal Królestwa. W Lusace prowadzone jest specjalne świadczenie publiczne na terenie wielkomiejskim.

</doc>
<doc id="1399372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399372" title="Mamercus Aemilius Scaurus">
Mamercus Aemilius Scaurus



</doc>
<doc id="1399373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399373" title="Willehad z Danii">
Willehad z Danii



</doc>
<doc id="1399374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399374" title="Jaskinia Za Kratą">
Jaskinia Za Kratą

Jaskinia Za Kratą – jaskinia o głębokości 17 metrów w Górze Zelce (Jura Wieluńska).
Wejście znajduje się w szczelinie między skałami, z której opada wąska studnia. Główną częścią jaskini jest kręty korytarz zakończony kolejną studnią i salką z bocznymi korytarzykami. Występują tu formy naciekowe (częściowo zniszczone – stalagmity, kolumny, niewielkie stalaktyty, draperie i pola ryżowe), kotły eworsyjne, żyły kalcytu (dawniej eksploatowane) i namuliska.
Nazwa jaskini pochodzi od kraty zabezpieczającej wejście. W ramach przystosowania do zwiedzania zamocowano drabiny, którymi można dostać się na niższe poziomy, jednak ich stan oraz brak oświetlenia sprawia, że indywidualne zwiedzanie jest niebezpieczne.
Jaskinia jest chroniona w ramach rezerwatu przyrody Węże w Załęczańskim Parku Krajobrazowym.

</doc>
<doc id="1399375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399375" title="Machnacz (stacja kolejowa)">
Machnacz (stacja kolejowa)

Machnacz – stacja kolejowa w Machnaczu, w województwie podlaskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1399380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399380" title="Jurij Kryworuczko">
Jurij Kryworuczko

Jurij Kryworuczko, ukr. Юрій Криворучко (ur. 19 grudnia 1986 we Lwowie) – ukraiński szachista, arcymistrz od 2006 roku.
Kariera szachowa.
Pierwszy znaczący sukces odniósł w 2003 r., dzieląc I-III m. (wspólnie z Nazarem Firmanem i Aleksandrem Zubowem) w mistrzostwach Ukrainy juniorów do lat 18. W tym samym roku podzielił I m. w dwóch kołowych turniejach rozegranych we Lwowie. W 2004 r. ponownie podzielił I m. w mistrzostwach kraju do lat 18 oraz zdobył w Urgupie brązowy medal mistrzostw Europy w tej samej kategorii wiekowej (za Radosławem Wojtaszkiem i Jure Boriskiem). W 2005 r. zwyciężył w Calvi, Rybniku, Ołomuńcu (wspólnie z Michaiło Oleksienko) oraz Rodaticzi (wspólnie z Walerijem Awieskułowem), a w otwartym turnieju w Cappelle-la-Grande wypełnił pierwszą normę arcymistrzowską. W 2006 r. odniósł następne sukcesy: w Pardubicach i Ołomuńcu (dz. I m. wspólnie z Konstantinem Maslakiem) wypełnił dwie kolejne normy na ten tytuł, podzielił I m. w Pommerit-Jaudy (wspólnie z Jurijem Wowkiem) i Polanicy-Zdroju (memoriał Akiby Rubinsteina, wspólnie z Robertem Kempińskim i Bartoszem Soćko), zdobył złoty medal mistrzostw Ukrainy do lat 20, a w mistrzostwach świata juniorów w tej samej kategorii wiekowej zdobył medal brązowy (za Zawenem Andriasianem i Nikitą Witiugowem). W 2008 r. podzielił I m. w Cappelle-la-Grande (wspólnie z Konstantinem Czernyszowem, Erwinem l’Amim, Siergiejem Fiedorczukiem, Andriejem Diewiatkinem, Wugarem Gaszimowem, Vasiliosem Kotroniasem i Davidem Arutinianem) i Palaiochorze (wspólnie m.in. z Jewgienijem Postnym, Alberto Davidem, Steliosem Halkiasem i Mircea Parligrasem) oraz zajął X m. w indywidualnych mistrzostwach Europy w Płowdiwie, natomiast w 2009 r. podzielił I m. w Reykjaviku (wspólnie z Héðinnem Steingrímssonem, Hannesem Stefanssonem i Mihailem Marinem). W 2010 r. podzielił I m. w Palaiochorze (wspólnie z Dmitrijem Swietuszkinem i Aleksandrem Zubariewem) oraz w Retimno (wspólnie m.in. z Gabrielem Sargissjanem i Mircea Parligrasem). W 2011 r. podzielił I m. w Palaiochorze (wspólnie z Alberto Davidem) i Retimnie (wspólnie m.in. z Ołeksandrem Ipatowem, Peterem Prohaszką i Marinem Bosiociciem). W 2013 r. zwyciężył (wspólnie z Rusłanem Ponomariowem) w indywidualnych mistrzostwach Ukrainy, rozegranych w Kijowie.
Reprezentant Ukrainy w turniejach drużynowych, m.in.: ; medalista: wspólnie z drużyną – brązowy (2013).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze (stan na maj 2022) osiągnął 1 listopada 2015 r., z wynikiem 2717 punktów zajmował wówczas 34. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. wśród ukraińskich szachistów.

</doc>
<doc id="1399381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399381" title="Luigi Chiatti">
Luigi Chiatti

Luigi Chiatti (ur. 27 lutego 1968 w Narni) - włoski zabójca zwany Potworem z Foligno. Zamordował dwoje dzieci. Policja nie wyklucza, że ofiar mogło być więcej. 
Luigi urodził się jako Antonio Rossi i był synem 24-letniej kelnerki i samotnej matki - Marii Rossi. Niedługo po narodzinach, kobieta oddała syna do sierocińca w Narni. Gdy miał sześć lat został adoptowany przez Ermanno Chiatti i Giacomę Ponti - zamożną rodzinę z Foligno. 
Został aresztowany 8 sierpnia 1993 roku, za brutalne zabójstwo 13-letniego Lorenzo Paolucciego. 
W areszcie przyznał się też do zamordowania 4-letniego Simone Allegretti dnia 4 października 1992 roku. Po tym przyznaniu się do winy media nazwały go Potworem z Foligno. 
Został skazany na 30 lat pozbawienia wolności. Wyrok odsiaduje w więzieniu o podwyższonym bezpieczeństwie w Spoleto.

</doc>
<doc id="1399383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399383" title="Cmentarz żydowski w Santocznie">
Cmentarz żydowski w Santocznie

Cmentarz żydowski w Santocznie – został założony w XIX wieku i zajmuje powierzchnię 1,44 ha. Uległ dewastacji w okresie III Rzeszy - do naszych czasów zachowało się tylko pięć nagrobków.

</doc>
<doc id="1399388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399388" title="Kaplica Jana Olbrachta na Wawelu">
Kaplica Jana Olbrachta na Wawelu

Kaplica króla Jana I Olbrachta, pod wezwaniem Bożego Ciała i św. Andrzeja Apostoła – jedna z dziewiętnastu kaplic katedry wawelskiej. Znajduje się w południowym ramieniu ambitu, pomiędzy kaplicami Zadzika i Załuskiego.
Historia.
Obiekt powstał z podzielenia kaplicy bpa Grota (pw. św. Jana Ewangelisty) po 1501 na pomieszczenie kaplicy grobowej dla króla Jana I Olbrachta. Ufundowała ją królowa Elżbieta Rakuszanka, matka Olbrachta. W 1758 umieszczono tu nowy ołtarz.
Architektura.
Nagrobek Jana Olbrachta.
Przy zachodniej ścianie mieści nagrobek Jana I Olbrachta. Składa się on z tumby i architektonicznego obramienia. Tumbę o cechach gotyckich wykonał Stanisław Stwosz lub Jorg Huber z Passawy. 
Sama tumba jest jeszcze późnogotycka, ma formę skrzyni wykonanej z czerwonego marmuru. Spoczywająca na niej pulpitowa płyta z wizerunkiem zmarłego w zbroi i płaszczu koronacyjnym wykazuje wpływ sztuki Wita Stwosza.
Obramienie w formie łuku triumfalnego wykonał w latach 1502-1505 Franciszek Florentczyk. Obramienie nagrobka stanowi jedno z pierwszych świadectw renesansu w Polsce i zapoczątkowuje nową epokę w polskiej sztuce sepulkralnej.
Pomnik Jana Olbrachta nawiązuje do florenckiego typu arkadowych nagrobków przyściennych, których przykładem jest pomnik Leonarda Bruniego, wzniesiony przez Bernarda Rosselina w kościele Sta Croce po 1444 r. Jednakże w porównaniu z pierwowzorem nagrobek Olbrachta ma inne proporcje wynikające ze znacznej głębokości wnęki oraz parzyste pilastry po bokach. Umiejscowienie królewskiego pomnika w arkadzie nie było w katedrze na Wawelu nowością (tak usytuowano baldachimowe nagrobki Władysława Łokietka, Kazimierza Wielkiego i Władysława Jagiełły).
Obramienie tumby Olbrachta różni się stylistycznie od międzynawowych arkad katedry. Wnęka w kaplicy, stanowiąc integralną część pomnika, zastępuje tu baldachim i tworzy nowy zespół ideowo-artystyczny. W miejsce pojedynczego łuku zastosowano system dwóch koncentrycznych, a zarazem przenikających się arkad, uformowanych przez parzyste pilastry i podwójną archiwoltę, rozdzielonych plecionkowym ornamentem, połączonych natomiast cokołem, belkowaniem i konsolą spinającą szczyt pomnika. Arkada wewnętrzna tworzy łuk wnęki, natomiast zewnętrzna obramia boczne przestrzenie.
Układ dwóch arkad służył celowi gloryfikacji zmarłego wyrażonemu w napisie na tumbie. Według inskrypcji monarcha wsławił się w dwóch okolicznościach, w czasie pokoju i wojny, był "pace et bello claris". Zgodnie z tym dualistycznym wyróżnieniem wprowadzono w ornamentacji pomnika tematyczny podział na dwie arkady. W arkadzie wewnętrznej znalazły się motywy przywołujące na myśl pokój: płyciny jej pilastrów wypełniły kandelabrowe układy waz z owocami, kłosów, zniczów, podniebienie archiwolty zaakcentowano laurowym wieńcem. W arkadzie zewnętrznej na pilastrach zawisły panoplia ze skrzyżowanymi tarczami, które powtórzono także w kasetonach sklepienia.
Wywyższenie osoby monarchy dodatkowo akcentuje ornamentacja części łączących arkady: girlandy cokołu, rogi obfitości fryzu belkowania, akantowe wypełnienia płycin tła oraz zespół tarcz herbowych domu Habsburgów i Wielkiego Księstwa Litewskiego w lunecie z centralnie umieszczonym orłem, dodatkowo uhonorowanym wieńcem. Jest to zaczerpnięty z antyku zasób motywów, który tworzy panegiryk na cześć władcy. Nagrobek upamiętnia przeszłość Jana Olbrachta zgodnie z kanonami greckiej i rzymskiej starożytności. System dwóch arkad odwołuje się do antyku, do łuku triumfalnego.
Połączenie w jednym pomniku późnogotyckiej płyty z renesansowym, arkadowym obramieniem tłumaczy się różną orientacją artystyczną dwóch fundatorów wymienionych w napisie na tumbie.
Płyta grobowa bpa Jana Chojeńskiego.
Pod oknem ściany południowej znajduje się płyta grobowa bpa Jana Chojeńskiego. Przy ścianie wschodniej ołtarz z 1758 projektu Franciszka Placidiego, a w nim obrazy: "Męczeństwo św. Andrzeja" (pędzla rzymskiego malarza Salwatora Monosilio) oraz "Komunia św. Stanisława Kostki", a po bokach figury św. Andrzeja i św. Stanisława Kostki.

</doc>
<doc id="1399390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399390" title="Kaplica bpa Andrzeja Załuskiego na Wawelu">
Kaplica bpa Andrzeja Załuskiego na Wawelu



</doc>
<doc id="1399391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399391" title="Jose Enrique">
Jose Enrique



</doc>
<doc id="1399393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399393" title="Kaplica bpa Piotra Tomickiego na Wawelu">
Kaplica bpa Piotra Tomickiego na Wawelu



</doc>
<doc id="1399395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399395" title="Susie O’Neill">
Susie O’Neill

Susie O’Neill, właśc. Susan O’Neill (ur. 2 sierpnia 1973 w Brisbane) – australijska pływaczka, wielokrotna medalistka olimpijska i rekordzistka świata.
Specjalizowała się w stylu motylkowym, choć sukcesy odnosiła także w dowolnym. Na igrzyskach debiutowała w Barcelonie w 1992, startowała także na dwóch następnych olimpiadach. Za każdym razem zdobywała medale (łącznie osiem). Wywalczyła dwa złote krążki, oba w konkurencji indywidualnej. Wielokrotnie była medalistką mistrzostw świata na długim (złoto na 200 m motylkiem w 1998, była także rekordzistką świata na tym dystansie) i krótkim basenie oraz Igrzysk Wspólnoty Narodów.

</doc>
<doc id="1399396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399396" title="Kaplica bpa Samuela Maciejowskiego na Wawelu">
Kaplica bpa Samuela Maciejowskiego na Wawelu



</doc>
<doc id="1399397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399397" title="Port lotniczy Cairns">
Port lotniczy Cairns

Port lotniczy Cairns (ang. "Cairns International Airport", IATA: CNS, ICAO: YBCS) – międzynarodowy port lotniczy położony 7 km na północ od Cairns, w stanie Queensland, w Australii. Dawniej obsługiwany przez Cairns Port Authority, lotnisko zostało sprzedane przez rząd Queensland w grudniu 2008 roku do prywatnego konsorcjum. Jest to siódmy najbardziej ruchliwy port lotniczy w Australii. Lotnisko znajduje się 7 km (4,3 mil) na północ od centralnej dzielnicy biznesu Cairns, na przedmieściach Aeroglen. Lotnisko leży między Mount Whitfield na zachód i Trinity Bay na wschodzie.
Lotnisko obsługuje międzynarodowe, krajowe i ogólne loty lotnictwa, w tym wielu operatorów helikopterów. Loty obsługiwane są do najważniejszych australijskich miast i atrakcji turystycznych, regionalnych w Far North Queensland, i wiele międzynarodowych miejsc w regionie Azji i Pacyfiku z połączeniami z resztą świata. Lotnisko stanowiło główną bazę dla Australian Airlines przed zaprzestaniem jej działalności w czerwcu 2006 r. (lotniska, pozostaje jednym z głównych portów dla spółki dominującej Qantas). Jest to także baza dla Royal Flying Doctor Service of Australia i śmigłowców Search and Rescue State Emergency Service.
Historia.
Cairns Airport sięga 1928 roku, kiedy Tom McDonald zaczął latać swoim De Havilland DH.60 Moth na piasku w pobliżu obecnego lotniska. Mógł lądować tylko na ziemi i między przypływami. Podczas jednego awaryjnego lotu, McDonald został zmuszony do startu z beczki z piwem.
Podczas II wojny światowej rząd australijski kupił lotnisko do użytku przez Royal Australian Air Force. W 1943 roku główny pas startowy uzyskał twardą nawierzchnię i został wydłużony do obsługi samolotów wojskowych. Był również wykorzystywany przez United States Army Air Forces jako baza transportowa dla 33 Squadron Troop Carrier (374 Troop Carrier Group) w 1942 roku. W 1949 roku główny pas startowy został wydłużony do 1730 metrów, aby pomieścić większe samoloty. W połowie lat 60. XX wieku lotnisko zostało zmodernizowane i dalej wydłużony pas startowy do 2020 metrów i wzmocniony, tak by mogły lądować samoloty odrzutowe.
W latach 70. XX wieku dwie australijskie krajowe linie lotnicze Trans Australia Airlines i Ansett prowadziły regularne połączenia do większości australijskich stolic, a także na Papuę-Nową Gwineę, podczas gdy w 1975 roku Air Niugini stały się pierwszą międzynarodową linią lotniczą, która rozpoczęła loty z Cairns do Port Moresby w Papui-Nowej Gwinei. W 1982 rozpoczęła się przebudowa lotniska. Wiązało się to z dalszym wydłużeniem pasa startowego do 2600 metrów (co uczyniło ją najdłuższą drogą startową w Queensland) i budową nowego budynku terminalu. W pierwszym etapie zostały ukończone w 1984 roku terminale: międzynarodowy i krajowy. Pod koniec dekady drugi etap przebudowy został zakończony. Zawierał on nowy, oddzielny Terminal Międzynarodowy, związane z nim fartuchy i drogi kołowania, co kosztowało około 80 milionów dolarów. Główny pas startowy został ponownie przedłużony do 3196 metrów. W 1997 roku trzeci etap przebudowy został zakończony, podczas którego w trzypiętrowym budynku Centrum Administracji lotniska zbudowano zapewniając 4000 metrów kwadratowych powierzchni biurowej.
Przebudowa terminala krajowego warta 200 mln dolarów rozpoczęła się w sierpniu 2007 i została ukończona w 2010 roku. Udogodnienia Check-in zostały rozbudowane dla wspólnego obiektu dla wszystkich linii lotniczych, a budynek rozbudowano. Pięć nowych rękawów zastąpiło trzy stare istniejące. W styczniu 2010 r. Auckland International Airport Limited poinformował o planach zakup prawie 25% North Queensland Airports (NQA), operatora lotniska w Cairns i Mackay, za około 167 mln dolarów.
Terminale.
Lotnisko posiada dwa terminale pasażerskie po wschodniej stronie portu lotniczego na dawnych bagnach namorzynowych, około 6 km na północ od Cairns Central Shopping Centre i znajduje się na Airport Avenue, Sheridan Street (Captain Cook Highway). Terminale są w dwóch oddzielnych budynkach w odległości 200 metrów od siebie. Terminal krajowy ma pięć rękawów, a Terminal Międzynarodowy obecnie ma sześć rękawów.
Drogi startowe.
Główna droga startowa lotniska północ-południe ma 3196 m. Tor lotu na północ od głównego pasa startowego znajduje się bezpośrednio nad północnymi obrzeżami plaży Cairns. Tor lotu na południe znajduje się bezpośrednio nad centrum Cairns. Mniejsza droga o długości 925 m leży na wschód; jego podejście końcowe przecina główny pas startowy. W kwietniu 2011 r. pas został zamknięty i nie oczekuje się na jego ponowne otwarcie.
Transport.
Taxi
Szereg taksówek znajduje się blisko zarówno terminalu międzynarodowego i krajowego. Black &amp; White Taxi znajdują się bezpośrednio na zewnątrz terminali międzynarodowego i krajowego.
Autobus
Usług transferowe do hoteli, centrum miasta, Plaży Północnej, Palm Cove, Port Douglas i Cape Tribulation są dostępne.
Parking
Krótko i długoterminowe parking i parking dla osób niepełnosprawnych znajdują się w publicznych parkingach przyległych do obu terminali krajowego i międzynarodowego. Publiczne parkingi są w pełni zautomatyzowane i działają 24 godziny na dobę. Są one prowadzone przez Wilson Parking.

</doc>
<doc id="1399398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399398" title="Made of Bricks">
Made of Bricks

Made of Bricks to debiutancki album brytyjskiej wokalistki Kate Nash wydany 6 sierpnia 2007 przez wytwórnię Fiction Records, oddział Polydor Records. 
Album promowały single „Foundations” (numer 2. na brytyjskiej liście singli), „Mouthwash”, „Pumpkin Soup” oraz „Merry Happy”. Spotkał się on z przychylnymi opiniami krytyków. Płyta cieszyła się także sukcesem komercyjnym, docierając do 1. miejsca brytyjskiej listy sprzedaży i uzyskując certyfikat platynowej.
Lista utworów.
Na cyfrowej wersji albumu piosenki „Merry Happy” i „Little Red” zostały wydane jako dwie oddzielne ścieżki, a pomiędzy nimi umieszczono bonusowy utwór „A Is for Asthma”.

</doc>
<doc id="1399401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399401" title="Cmentarz żydowski w Witnicy">
Cmentarz żydowski w Witnicy

Cmentarz żydowski w Witnicy – został założony na początku XIX wieku jako miejsce pochówku Żydów z Lubiszyna i zajmuje powierzchnię 1 ha. Wskutek dewastacji w okresie III Rzeszy do naszych czasów zachowało się osiem nagrobków, z których najstarszy pochodzi z 1871, oraz pozostałości ogrodzenia.

</doc>
<doc id="1399406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399406" title="Życie Literackie">
Życie Literackie

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1399407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399407" title="Bye Bye">
Bye Bye

Bye Bye – piosenka skomponowana przez Mariah Carey, Johnta Austina, Mikkela S. Eriksena i Tora Erika Hermansera na jedenasty studyjny album Carey, "E=MC²". Produkcją utworu zajęli się Mariah i Stargate. Jest to drugi singiel promujący album.
Informacje.
MTV podało, że pomimo iż utwór opowiada o zmarłym ojcu wokalistki, Carey „publikuje tę piosenkę o śmierci, dla każdego kto ‘kogoś stracił’, którego szczerze pielęgnował i szanował oraz nienawidził, dla każdego, który chce skończyć z poczuciem winy bądź tęsknotą”. Artystka wierzy, że wydając „Bye Bye” na rynek muzyczny „każdy będzie mógł poczuć pewien rodzaj uleczenia dzięki tej kompozycji”.
Singiel miał premierę 7 kwietnia 2008 w systemie Airplay w Stanach Zjednoczonych. W sprzedaży digital download pojawił się w dniu 14 kwietnia 2008 na iTunes Store.
25 kwietnia 2008 trafił do stacji radiowych Mainstream i Rhythm/Crossover.
Recenzje.
W recenzji utworu, „VH1” stwierdził, że piosenka wydaje się być zbyt prymitywna jak na arytystkę jaką jest Carey i była ona (piosenka) jak „ubezpieczenie – na wypadek gdyby nic innego nie było hitem, mamy pewny strzal”. Poza tą opinią, piosenka doczekała się pozytywnego odbioru przez krytyków. Na przykład „Rap-Up.com” uznał, że „Bye Bye” jest „piosenką, z którą każdy może się utożsamić i zmusi niektórych słuchaczy do otarcia łez”, stwierdził także, że singiel będzie „najprawdopodobniej 19 numerem 1 Mariah”. Bill Lamb z „About.com” stwierdził podobnie, że pomimo „nic nigdy nie może być pewne do bycia numerem 1, [„Bye Bye”] jest blisko tego, żeby być”, powiedział także, że piosenka ma „uniwersalny urok”. Bob Burke z „FMQB.com” stwierdzi”, że singiel jest „kolejnym skarbem z multiformatowym potencjałem” i że singiel był „stworzony, by byc jej 19 numerem jeden”. Magazyn „Blues and Soul” dał singlowi ocenę 8/10, pisząc, że jest „absolutnie oszałamiającym nagraniem śpiewanym z absolutnie oszałamiającym dominium przez absolutnie oszałajamiającą dive”. Chuck Taylor z magazynu „Billboard” skomentował, że piosenka „wydaje się zapewnić Carey powitanie czołówki pop 19 raz”.
Promowanie.
Po raz pierwszy utwór został wykonany „live” podczas programu "4Music" kanału T4. Następnie 14 kwietnia 2008 Mariah zaśpiewała tę piosenkę w programie "The Oprah Winfrey Show". Dwa dni później artystka promowała singiel w programie American Idol. 25 kwietnia Carey zaśpiewała Bye Bye podczas programu Good Morning America.
Nagrody i nominacje.
Singiel nominowany był do nagrody 2008 Teen Choice Awards w kategorii „Utwór R&amp;B”.
Teledysk.
Teledysk do singla reżyserowany był przez Justina Francisa. Klip zawiera wiele scen ukazujących Carey i jej męża Nicka Cannona razem ze zdjęciami zza kulis promocyjnych wydarzeń. Oprócz tego videoclip pokazuje zdjęcia artystki ze zmarłymi osobami, z którymi wokalistka zetknęła się podczas całej swej kariery muzycznej David Cole, Luciano Pavarotti, Ol’ Dirty Bastard czy Luther Vandross oraz rodziną – jej ojcem Alfredem Royem i babcią.
Po odwołanych, a wcześniej potwierdzonych udziałach w programach "TRL" oraz "106 &amp; Park" stacji BET, premiera klipu „Bye Bye” odbyła się dnia 5 maja 2008 wieczorem, za pośrednictwem strony internetowej "Comcast.net".
Teledysk do piosenki „Bye Bye” zanotował 17 milionów wyświetleń w serwie YouTube.
Klip zajął 1. miejsce na liście MTV Thailand International Chart. Przez 6 tygodni zajmował 1 pozycję notowania MYX International Top 20 in the Philippines. Także na liście MTV Asia Chart Attack teledysk zajął najwyższą pozycję.
W notowaniu U.S. Billboard Hot Videoclip Tracks, klip zajął najwyżej 4. miejsce.
Lista i format singla.
Oficjalne remiksy:

</doc>
<doc id="1399408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399408" title="Cmentarz żydowski w Dobiegniewie">
Cmentarz żydowski w Dobiegniewie

Cmentarz żydowski w Dobiegniewie – został założony na początku XIX wieku. Uległ poważnej dewastacji w okresie III Rzeszy – po wojnie część nekropolii zajęły uprawy rolnicze. Do naszych czasów zachowało się pięć nagrobków, z których najstarszy pochodzi z 1865 roku. Macewy wykonane są z piaskowca, inskrypcje są w języku hebrajskim i niemieckim.

</doc>
<doc id="1399409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399409" title="Metro w Stambule">
Metro w Stambule

Metro w Stambule – system szybkiego transportu podziemnego, który obsługuje miasto Stambuł w Turcji. Obsługiwany jest przez Metro Istanbul, przedsiębiorstwo publiczne, kontrolowane przez gminę metropolitalną w Stambule. Najstarszą częścią metra jest linia M1, która została otwarta w 1989 roku; obecnie obejmuje 104 stacje w eksploatacji, a 64 kolejne są w budowie.
Budowę pierwszej linii Tünel rozpoczęto już w 1875 roku. Była to jedna z pierwszych linii w Europie a zarazem najkrótsza, licząca 0,573 km, o różnicy poziomów 60 metrów między stacjami. 
Obecnie system składa się z siedmiu linii nazwanych M1, M2, M3, M4, M5, M6 i M7. Kolejne linie są w budowie lub w planach: M8 (Bostancı-Dudullu) będzie po stronie azjatyckiej, podczas gdy M7 (Kabataş-Mahmutbey), M9 (Ataköy-İkitelli) będzie po stronie europejskiej.
Europejska i azjatycka część metra w Stambule jest połączona tunelem Marmaray, który łączy je w jeden system transportowy oraz kolejką linową F1 i siecią naziemną tramwajów linii T1 i T4.
Linie.
Linie metra:

</doc>
<doc id="1399411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399411" title="Webisode">
Webisode

Webisode – krótki format filmowy, periodyczna publikacja video trwająca najczęściej kilka minut. Istotą serialu jest udostępnianie go odbiorcom przez Internet, w odcinkach, w regularnych odstępach czasu, bez sztywno wyznaczonych godzin emisji charakterystycznych dla serialu telewizyjnego. Wyrażenie webisode powstało z połączenia dwóch wyrazów: ‘web’ i ‘episode’.

</doc>
<doc id="1399412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399412" title="Gert Dörfel">
Gert Dörfel

Gert "Charly" Dörfel (ur. 18 września 1939 w Hamburgu) – piłkarz, 11 - krotnie zagrał dla reprezentacji Niemiec, zdobył dla reprezentacji siedem goli.
Kariera.
Dörfel zaczął grać w Hamburger SV w 1958/59, przychodząc z Polizei SV Hamburg za łączną sumę trzech tysięcy niemieckich marek. Regularnie grał na ataku wraz z Uwe Seelerem. W 325 występach dla tego klubu (z czego 224 w samej lidze) strzelił 107 goli (58 w lidze). Pierwszą bramkę w lidze strzelił 23 sierpnia 1963, w meczu z Preußen Münster.
Dörfel wraz z HSV zdobył w 1960 roku Mistrzostwo Niemiec, trzy lata później Puchar Niemiec. W 1968 wystąpił w Pucharze Zdobywców Pucharu z AC Milanem 0:2. W tym samym roku zagrał też w finale Pucharu Niemiec z Bayernem Monachium 0:4.
28 sierpnia 1971 zagrał ostatni mecz w Bundeslidze - przeciw FC Schalke 04. Jego drużyna przegrała wynikiem 0:1. Później gościł on jako piłkarz w Południowej Afryce, jak i również w Kanadzie. W sezonie 1973/74 powrócił do Hamburga.
Reprezentacja.
Dörfel w reprezentacji Niemiec zadebiutował 3 sierpnia 1960 roku w Reykjaviku w towarzyskim międzypaństwowych spotkaniu z Islandią. W tym meczu strzelił dwa gole. Kolejni selekcjonerzy RFN: Sepp Herberger oraz Helmut Schön nie powoływali go do reprezentacji. Ostatni raz w reprezentacji zagrał w spotkaniu kwalifikacyjnym do Mistrzostw Świata, 4 listopada 1964 roku ze Szwecją. Mecz zakończył się wynikiem 1:1. Nie został też powołany na Mistrzostwa Świata w 1962 roku w Chile.
Koniec kariery.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery w amatorskim klubie HSV Barmbek-Uhlenhorst, Gert Dörfel pracował w hamburskim cyrku. W chwili obecnej jest na emeryturze. Została napisana o nim książka autorstwa Hansa Vinke.

</doc>
<doc id="1399413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399413" title="Jesion pensylwański">
Jesion pensylwański

Jesion pensylwański ("Fraxinus pennsylvanica" Marsh.), czasami nazywany j. omszonym – gatunek drzewa należący do rodziny oliwkowatych. Pochodzi z Ameryki Północnej. W Polsce jest sadzony, czasami dziczeje i samorzutnie rozsiewa się w lasach położonych wzdłuż dróg, gdzie został nasadzony. Po rodzimym jesionie wyniosłym jest drugim co do częstości występowania gatunkiem jesionu w Polsce. Do Europy został sprowadzony w 1783 r., w Ogrodzie Botanicznym w Krakowie rósł już podobno w 1808 r.
Biologia i ekologia.
Kwitnie przed rozwojem liści od kwietnia do maja. Jest wiatrosiewny. Liczba chromosomów 2n=46. W swoim naturalnym środowisku w Ameryce Północnej występuje głównie na żyznych i wilgotnych, a nawet podmokłych glebach, ale można go spotkać także na prerii.

</doc>
<doc id="1399415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399415" title="Fraxinus pennsylvanica">
Fraxinus pennsylvanica



</doc>
<doc id="1399417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399417" title="Cmentarz żydowski w Kostrzynie nad Odrą">
Cmentarz żydowski w Kostrzynie nad Odrą

Cmentarz żydowski w Kostrzynie nad Odrą – został założony w II połowie XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,7 ha. Znajduje się na terenie tzw. Nowego Miasta, posiada plan trójkąta i mieści się przy ul. Mickiewicza. W pobliżu przy obecnej ul. T. Kościuszki (dawniej "Stülpnagel-Straße") znajdowała się synagoga, która uległa zniszczeniu w 1938 podczas "nocy kryształowej". Zachowało się około dwudziestu nagrobków z napisami w języku niemieckim oraz dom przedpogrzebowy przebudowany na sklep.

</doc>
<doc id="1399418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399418" title="Germania (linie lotnicze)">
Germania (linie lotnicze)

Germania – niemiecka linia lotnicza z siedzibą w Berlinie. Głównym węzłem jest port lotniczy Berlin-Tegel. W dniu 5.02.2019 linia ogłosiła upadłość.
Flota.
W lipcu 2015 r. flota składała się z 22 maszyn:
Średni wiek floty wynosił 11,3 lat.

</doc>
<doc id="1399419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399419" title="Filbert Bayi">
Filbert Bayi

Filbert Bayi (ur. 23 czerwca 1953) – tanzański lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnio i długodystansowych. Rekordzista świata z 1974 na dystansie 1500 m i w 1975 na dystansie jednej mili.
Kariera.
Urodził się w Aruszy w Tanzanii. Jego największym sukcesem był finał na dystansie 1500 m podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1974, które odbyły się w Christchurch Nowa Zelandia, gdzie zdobył złoty medal wyprzedzając zawodnika Nowej Zelandii John Walkera i Kenijczyka Bena Jipcho. Bayi ustanowił w tym biegu rekord świata wynikiem 3 min 32.16 s, skorygowany później przez IAAF na 3:32.2. Drugi na mecie Walker także zszedł poniżej poprzedniego rekordu należącego do Jima Ryuna. Trzeci na mecie Jipcho, czwarty Rod Dixon i piąty Graham Crouch uzyskali czwarty, piąty i siódmy czas w historii na tym dystansie w tamtym okresie. Bieg ten jest uznawany za jeden z najlepszych biegów na dystansie 1500 m w historii.
17 maja 1975 Bayi pobił ośmioletni rekord Ryuna na dystansie jednej mili, uzyskując podczas zawodów w Kingston na Jamajce czas 3:51.0. Rekord ten został pobity już 12 sierpnia tego samego roku Walker został pierwszym zawodnikiem w historii, który na tym dystansie zszedł poniżej 3:50 uzyskując na zawodach w Göteborgu czas 3:49.4.
Wielkie nadzieje pokładano w pojedynku Bayi-Walker podczas Igrzysk Olimpijskich w Montrealu w 1976, jednakże Tanzania zbojkotowała tę imprezę. Gdyby nie doszło do bojkotu, Bayi i tak nie mógłby wziąć udziału w tej imprezie, ponieważ tuż przed zawodami zachorował na malarię.
Bayi zdobył srebrny medal w biegu na dystansie 3000 m z przeszkodami na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie w 1980 roku. Uzyskał czas 8:12,48 i przegrał jedynie z Polakiem Bronisławem Malinowskim.
Zwyciężył w igrzyskach afrykańskich na dystansie 1500 m w 1973, pokonując słynnego Kipchoge Keino i w 1978 (kiedy to obronił swój tytuł).

</doc>
<doc id="1399422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399422" title="ZPK Sarni Stok">
ZPK Sarni Stok



</doc>
<doc id="1399423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399423" title="Reprezentacja Bośni i Hercegowiny w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Bośni i Hercegowiny w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Bośni i Hercegowiny w hokeju na lodzie mężczyzn – jedna z najmłodszych reprezentacji narodowych należących do IIHF. W 2008 roku po raz pierwszy na lodowisku w stolicy kraju Sarajewie wystąpiła na mistrzostwach Dywizji III, a dokładniej w kwalifikacjach do tej dywizji. Dotychczas Bośniacy nie odnieśli sukcesów na arenie międzynarodowej. Rozegrali dopiero 2 mecze (z czego jeden zweryfikowano jako walkower). W rankingu IIHF zajmują 47. miejsce z taką samą liczbą punktów co ostatnia Armenia.

</doc>
<doc id="1399424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399424" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Szermierka na XXVI Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie.
Uczestnicy.
W zawodach udział wzięło 224 szermierzy z 46 krajów.

</doc>
<doc id="1399431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399431" title="Jewgienij Moczałow">
Jewgienij Moczałow

Jewgienij Moczałow, ros. Евгений Мочалов (ur. 29 października 1951) – białoruski szachista, mistrz międzynarodowy od 1993 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Białorusi, złote medale zdobywając w latach 1974 i 1991 (wspólnie z Wiaczesławem Dydyszko), natomiast srebrne - w 1988 i 1996. W 1992 r. wystąpił w narodowej reprezentacji na drużynowych mistrzostwach Europy, a w 1996 r. – na szachowej olimpiadzie.
Do międzynarodowych sukcesów Jewgienija Moczałowa należą m.in.:
W 2012 r. zdobył w Kownie brązowy medal mistrzostw Europy seniorów (szachistów powyżej 60. roku życia).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1996 r., z wynikiem 2515 punktów zajmował wówczas 6. miejsce wśród białoruskich szachistów.

</doc>
<doc id="1399440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399440" title="Reprezentacja Liechtensteinu w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Liechtensteinu w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Liechtensteinu w hokeju na lodzie mężczyzn – jedna z najmłodszych reprezentacji narodowych należących do IIHF. Dotychczas nie rozegrali spotkania na Mistrzostwach Świata. Nie jest również sklasyfikowana w rankingu IIHF. Dotychczas zagrała 2 mecze.

</doc>
<doc id="1399441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399441" title="MMT">
MMT

MMT ((CH3C5H4)Mn(CO)3, trikarbonylek (metylocyklopentadieno)manganowy – metaloorganiczny związek chemiczny z grupy kompleksów karbonylkowo-cyklopentadienylowych manganu, stosowany głównie jako środek przeciwstukowy do benzyny zamiast tetraetyloołowiu.
MMT jest typowym przedstawicielem tzw. półsandwiczowego kompleksu cyklopentadienylowego. Trzy wiązania z ligandami karbonylkowymi i pięć z ligandem metylocyklopentadienylowym powodują, że MMT jest silnie lipofilowy, co sprawia, że potencjalnie może kumulować się w tkance tłuszczowej organizmów żywych.
Zastosowanie jako dodatek przeciwstukowy.
Od lat 20. XX w. na całym świecie na masową skalę jako dodatek przeciwstukowy do benzyny (tzw. benzyny ołowiowej) stosowany był tetraetyloołów (TEL). Głównym producentem TEL na świecie była "Ethyl Corporation" – spółka joint venture koncernów General Motors i DuPont.
MMT był od 1958 stosowany jako środek zapobiegający tworzeniu się smug kondensacyjnych w silnikach turbinowych. Gdy "Environmental Protection Agency" (EPA) podjęła decyzję o stopniowym wycofywaniu benzyny ołowiowej z rynku w 1972, "Ethyl Corporation" zaczęła sprzedawać MMT jako zamiennik tetraetyloołowiu. W 1977 EPA zakazała stosowania MMT w USA na podstawie "Clean Air Act" do czasu, gdy firma udowodni, że dodatek ten nie ma negatywnego wpływu na układy wydechowe samochodów z katalizatorem. Od 1976 MMT był stosowany w Kanadzie.
"Ethyl Corporation" toczyła długoletni spór sądowy z EPA, który skończył się wydaniem przez Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych orzeczenia stwierdzającego, że EPA przekroczyła swoje uprawnienia. Od tego czasu MMT może być legalnie stosowany w USA. Od 2003 stosuje się go także w Australii.
Współcześnie MMT sprzedawany jest pod nazwą handlową HiTec 3000 i AK-33X.
Wpływ na zdrowie i środowisko naturalne.
Na temat wpływu MMT na zdrowie ludzi trwała przez kilka dziesięcioleci gorąca dysputa naukowa.
Częsty kontakt z metaloorganicznymi związkami manganu powoduje manganizm. Jego objawy są zbliżone do choroby Parkinsona. Wykazano też, że MMT ma działanie cytotoksyczne.
Natychmiastowe objawy kontaktu z MMT to: ciemnienie skóry i podrażnienie oczu. Krótkoterminowe objawy zatrucia MMT to: mdłości, ból głowy i problemy z oddychaniem. Badania na zwierzętach wykazały, że chroniczny kontakt z MMT powoduje uszkodzenia wątroby i nerek.
Badania przeprowadzone w 2002 przez Masashi Kitazawę sugerowały, że główną formą kontaktu ludzi z tym związkiem było wchłanianie go przez skórę i wdychanie podczas stosowania benzyny z MMT jako domowego środka czyszczącego. Badania toksykologiczne przeprowadzone na szczurach dowiodły, że kontakt przez skórę z MMT powoduje 37-krotnie większy wzrost stężenia manganu we krwi, niż nieorganiczne sole manganu.
Badania z 2003 przeprowadzone przez australijską agencję rządową NICNAS wskazują, że związek ten jest silnie toksyczny w formie skoncentrowanej, lecz wykluczono jakikolwiek wpływ obecności tego związku w paliwach na taki wzrost stężenia manganu w glebie, powietrzu i wodzie, który mógłby mieć wpływ na zdrowie ludzi.

</doc>
<doc id="1399442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399442" title="Bad Girl (singel Danity Kane)">
Bad Girl (singel Danity Kane)

Bad Girl – piosenka R&amp;B stworzona przez Mary Brown, Melissę Elliott, Nathaniala Hillsa i Jamesa Washingtona na drugi album studyjny amerykańskiego girlsbandu Danity Kane, "Welcome to the Dollhouse" (2008). Wyprodukowany przez Danja oraz zarejestrowany z gościnnym udziałem Missy Elliott, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 15 lipca 2008.
Historia.
"Bad Girl" początkowo miał się ukazać jako singel w formacie digital download dnia 1 lipca 2008 za pośrednictwem witryny iTunes Store, lecz data premiery została przesunięta z niewyjaśnionych przyczyn na dzień 15 lipca 2008; singel dostępny jest tylko dzięki stronie internetowej "Amazon.com".
Wydanie singla.
Zanim utwór został wydany jako singel, dostał się na notowania Bubbling Under Hot 100 Singles oraz Pop 100 tylko dzięki wysokiej sprzedaży digital download zaraz po premierze albumu "Welcome to the Dollhouse". Pomimo debiutów na pozycjach #110 na Hot 100 oraz #85 na Pop 100, kompozycja szybko zniknęła z notowań.
Teledysk.
Teledysk do singla miał premierę dnia 25 lipca 2008 na stacji MTV w programie "FNMTV". Klip reżyserowany był przez Erika White’a.
Videoclip ukazuje każdą z członkiń zespołu wcielone w swoje alter ego; cały teledysk to komiks, który łączy ze sobą każdy wątek. W klipie gościnnie wystąpiła Missy Elliott.

</doc>
<doc id="1399449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399449" title="Świadkowie Jehowy w Demokratycznej Republice Konga">
Świadkowie Jehowy w Demokratycznej Republice Konga

Świadkowie Jehowy w Demokratycznej Republice Konga – społeczność wyznaniowa w Demokratycznej Republice Konga, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 223 678 głosicieli, należących do 4037 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zgromadziło się 1 107 590 osób (ok. 1,5% mieszkańców). Działalność miejscowych głosicieli oraz w Kongu koordynuje Biuro Oddziału w Kinszasie, w którym znajduje się również jeden z 17 ośrodków szkoleń biblijnych na świecie. Sale Zgromadzeń znajdują się w Bandundu, Beni, Bumbie, Butembo, Gomie, Isiro, Kikwit, Kinszasie, Kisangani, Lisala, Lubumbashi, Mbuji-Mayi i Nioki. Jedna z 27 wspólnot Świadków Jehowy na świecie, których liczebność przekracza 100 000 głosicieli.
Historia.
Początki.
Trudno ustalić dokładną datę rozpoczęcia działalności Świadków Jehowy w tym kraju. Z zapisków Biur Oddziałów Towarzystwa Strażnica w sąsiednich krajach wiadomo, że w roku 1930 z Konga Belgijskiego (wówczas była to belgijska kolonia) wysyłane były prośby o przysłanie publikacji Świadków Jehowy.
Począwszy od maja 1932 roku Biuro Oddziału Świadków Jehowy w Afryce Południowej wiele razy występowało do władz belgijskich z prośbą o wpuszczenie do Konga pełnoczasowych głosicieli (pionierów). Nie uzyskano na to zgody. Jedynie głosiciele z Rodezji Północnej (dzisiejsza Zambia) prowadzili w tym okresie działalność kaznodziejską, gdy czasowo przebywali w Kongu.
W okresie tym publikacje religijne Towarzystwa Strażnica były szeroko wykorzystywane przez zwolenników ruchu religijno-politycznego Kitawala (powstały w Kongo ok. 1923–1925) do propagowania poglądów społeczno-politycznych niezgodnych z nauczaniem Świadków Jehowy.
Zakaz działalności i prześladowania.
W latach 40. XX wieku władze Konga Belgijskiego sprzeciwiały się działalności Świadków Jehowy w kraju i zabraniały dystrybuowania ich publikacji. Członkowie wyznania byli zsyłani do specjalnego obozu pracy w Kasai. 12 stycznia 1949 zakaz ten został usankcjonowany przez gubernatora generalnego. Za prowadzenie działalności religijnej wyznawcom groziło uwięzienie lub wysoka grzywna. Wielu odsiadywało w więzieniu bezterminowe wyroki za świadczenie o swojej religii.
Pomimo prześladowań prowadzono konspiracyjną działalność ewangelizacyjną. W 1953 roku szacowano, że bierze w niej udział co najmniej 250 głosicieli. Nadal zdarzały się konfiskaty literatury Świadków Jehowy, którą do swych celów politycznych wykorzystywali członkowie ruchu Kitawala. Głosicieli, którzy przybywali do Konga z Rodezji Północnej, by wspierać na tym terenie działalność kaznodziejską, aresztowano i deportowano.
W listopadzie 1957 roku Milton George Henschel, sekretarz Towarzystwa Strażnica, zwrócił się do rządu Konga Belgijskiego z prośbą o uchylenie zakazu działalności Świadków Jehowy. Udał się w tym celu do Léopoldville. Interweniowano w placówkach dyplomatycznych w Nowym Jorku i w Brukseli. Również pewnemu przedstawicielowi belgijskich władz, specjalizującemu się w tematyce spraw afrykańskich, który odwiedził Biuro Oddziału Towarzystwa Strażnica w Rodezji Północnej, wyjaśniono dokładnie, na czym polega działalność prowadzona przez Świadków Jehowy.
Większe swobody religijne.
10 czerwca 1958 roku władze kolonialne wydały dekret o tolerancji, umożliwiający przeprowadzanie spotkań religijnych w zamkniętych obiektach. Choć nie oznaczało to jeszcze całkowitego zniesienia ograniczeń działalności, umożliwiało urządzanie zebrań religijnych, z której to możliwości zaczęto korzystać w coraz większym zakresie. W 1959 roku w pięciu zborach w stołecznym Léopoldville zorganizowano uroczystość Pamiątki, na którą przybyło łącznie 1019 osób.
W 1960 roku Kongo uzyskało niepodległość i zaczął się okres tolerancji religijnej. Zaczęto regularnie urządzać zebrania w Salach Królestwa. W stolicy istniało wówczas 6 zborów. Pierwszym nadzorcą obwodu na terenie Demokratycznej Republiki Konga i Republiki Konga w roku 1960 został Pontien Mukanga (ur. 1930).
W 1962 w Léopoldville (obecnie Kinszasa) zostało otwarte Biuro Oddziału; otwarto też pierwszą Salę Królestwa. Do kraju przyjechali pierwsi misjonarze, absolwenci Biblijnej Szkoły Strażnicy – Gilead. Zorganizowano projekcje filmu "Szczęśliwe społeczeństwo Nowego Świata" w Léopoldville, także dla niektórych przedstawicieli władz. Na pierwsze cztery projekcje przybyły ogółem 1294 osoby. W całym kraju było ponad 2000 głosicieli. Podjęto starania, by wyjaśniać przedstawicielom władz, że Towarzystwo Strażnica nie jest związane z ruchem Kitawala.
W 1964 roku w stolicy kraju zorganizowano dwa pierwsze zgromadzenia obwodowe.
W latach 1964–1966 oraz 1969 i kolejnych do Konga skierowano kolejnych misjonarzy, absolwentów "Szkoły Gilead"; do roku 1986 było to w sumie ponad 60 osób. Otwarto kilka domów misjonarskich.
W 1965 roku w kraju było blisko 4000 głosicieli. Biuro Oddziału przeniesiono do nowego obiektu – zaadaptowanego domu w Kinszasie. W latach 60. rozpoczęto działalność w języku kipende.
Prawna rejestracja.
9 czerwca 1966 zarejestrowano "Les Témoins de Jéhovah", osobę prawną reprezentującą Świadków Jehowy, co umożliwiło legalną działalności na terenie kraju. Zorganizowano 11 zgromadzeń obwodowych, w których uczestniczyło 11 214 osób, a 465 przyjęło chrzest, zorganizowano również kongres pod hasłem „Synowie Boży – synami wolności”.
W 1970 roku w kraju istniały w sumie 194 zbory, skupiające łącznie około 14 tysięcy głosicieli. W styczniu 1971 roku do Konga przyjechał Nathan H. Knorr; ustalono plan rozbudowy Biura Oddziału.
Delegalizacja.
W grudniu 1971 roku władze wydały rozporządzenie, ustalające zasady funkcjonowania wyznań religijnych. Jego konsekwencją było unieważnienie wcześniejszej legalizacji Świadków Jehowy. Zaprzestano organizować duże zgromadzenia wyznawców. Sytuacja głosicieli w poszczególnych rejonach kraju zależała od nastawienia lokalnych władz. W niektórych częściach kraju aresztowano i uwięziono setki wyznawców, w innych działali oni bez przeszkód i organizowali zebrania religijne. Niektórych więziono nawet przez kilka lat. Świadkowie Jehowy zachowywali neutralność w sprawach politycznych, nie wstąpili do jedynej działającej partii politycznej w kraju.
Od 1978 roku miało miejsce szereg napaści na Świadków Jehowy ze strony członków plemienia Rega, wyznających kult ducha Kimbilikiti. Spalili oni wiele Sal Królestwa, niektórych Świadków Jehowy wypędzili z ich domów i dokonali grabieży ich mienia. W 1983 roku zamordowali ośmiu Świadków Jehowy. Sprawcy zostali postawieni przed sądem i skazani prawomocnym wyrokiem na karę śmierci.
W roku 1979 w Kiefu powstał pierwszy zbór posługujący się językiem kipende.
Ponowna legalizacja.
30 kwietnia 1980 roku ponownie uzyskano legalizację "Les Témoins de Jéhovah". W kraju odbyło się 5 dużych kongresów pod hasłem „Miłość Boża”.
W 1981 roku w kraju było 25 753 głosicieli. W latach 1981–1983 otwarto kilka kolejnych domów misjonarskich, m.in. w Gomie, w Likasi i w Kikwicie. Wznowiono działalność kilku wcześniej zamkniętych, tak iż w roku 1986 liczba tych placówek wyniosła 11.
W 1983 roku w kraju zanotowano liczbę ponad 28 tysięcy, a w roku 1985 – blisko 35 tysięcy głosicieli.
W grudniu 1985 roku w Kinszasie odbył się kongres międzynarodowy pod hasłem „Lud zachowujący prawość”, w którym uczestniczyło 32 tysiące delegatów z ponad 20 krajów, a 604 z nich ochrzczono.
Kolejny zakaz działalności i prześladowania.
12 marca 1986 roku wprowadzono kolejny zakaz działalności Świadków Jehowy. W tym czasie działalność kaznodziejską prowadziło blisko 35 tysięcy głosicieli. Wielu wyznawców aresztowano, a ich dobytek rozkradziono. 26 czerwca tegoż roku urząd bezpieczeństwa nakazał opuszczenie Zairu misjonarzom Towarzystwa Strażnica. W związku z brakiem możliwości urządzania większych zgromadzeń ich program przedstawiano w ramach zebrań poszczególnych zborów.
W październiku 1988 roku lokalni naczelnicy przywłaszczyli sobie teren budowy Biura Oddziału w Kinszasie i skonfiskowali tony literatury religijnej. Sporą część tych publikacji rozkradli żołnierze i potem sprzedawali. W ten sposób wiele osób zaznajomiło się z tą religią.
W 1989 roku liczba głosicieli wynosiła 40 707. Nastąpiła kolejna fala aresztowań wyznawców oraz ich dzieci.
24 kwietnia 1990 roku prezydent Zairu obiecał publicznie przywrócenie wolności religijnej Świadkom Jehowy w kraju. W tym czasie działalność kaznodziejską prowadziło 50 677 głosicieli.
We wrześniu 1991 roku Biura Oddziałów Świadków Jehowy w RPA i we Francji zorganizowały pomoc materialną dla wyznawców, którzy ucierpieli wskutek zamieszek i grabieży podczas wojskowej rewolty, a także dla uchodźców z Angoli i Sudanu.
Ponownie zalegalizowana działalność.
Lata 90..
8 stycznia 1993 roku Sąd Najwyższy uchylił zakaz działalności z roku 1986. Zniesienie zakazu umożliwiło ponowne uzyskanie zezwolenia na sprowadzenie misjonarzy, wybudowanie nowych obiektów oraz import publikacji biblijnych. Nowe Biuro Oddziału otwarto w kwietniu 1996 roku. W październiku tego samego roku liczba głosicieli po raz pierwszy osiągnęła 100 tysięcy.
W październiku 1996 roku we wschodnich rejonach kraju wybuchła wojna domowa, która szybko objęła duże rejony kraju. Około 50 Świadków Jehowy zginęło, a kilkuset straciło domy i dobytek. Spalono kilka Sal Królestwa. Wielu Świadków znalazło się w sytuacji grożącej im śmiercią głodową. Dzięki współwyznawcom z Belgii, Francji i ze Szwajcarii od kwietnia do czerwca 1997 roku do Konga dostarczono samolotami ponad 30 ton żywności, 90 ton odzieży i 500 kg lekarstw, a także 18 500 par obuwia i 1000 koców. Łącznie do 1998 roku dostarczono ponad 400 ton darów.
XXI wiek.
W styczniu 2002 roku Świadkowie Jehowy z Belgii, Francji i Szwajcarii zorganizowali pomoc humanitarną dla współwyznawców z okolic Gomy, poszkodowanych w wyniku erupcji wulkanu Nyiragongo. W tym samym roku na kongresie pod hasłem „Gorliwi głosiciele Królestwa” ogłoszono wydanie Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament) w języku bembe i w języku lingala.
W 2003 roku liczba głosicieli wynosiła 122 857 (0,22% ludności), a w 2008 przekroczyła 150 tysięcy osób.
3 lipca 2009 roku na kongresie pod hasłem „Czuwajcie!” ogłoszono wydanie „Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata” w języku lingala.
Pod koniec 2009 roku do kraju dotarli kolejni misjonarze, absolwenci 127 klasy Szkoły Gilead. Liczba głosicieli przekroczyła 160 tysięcy.
Wiosną 2011 roku przybyli kolejni misjonarze Szkoły Gilead. Zanotowano liczbę 173 416 głosicieli (0,24% ludności). Odbyła się seria 126 kongresów pod hasłem „Niech przyjdzie Królestwo Boże!” w 12 językach. Zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez powodzie, dla przebywających w obozach dla uchodźców oraz chorych na cholerę.
Niektóre grupy religijne w dalszym ciągu prześladują Świadków Jehowy. Doszło do porwań i brutalnych pobić, których sprawcami byli członkowie plemiennej religii Kimbilikiti. Przestępstwa uchodzą bezkarnie, gdyż niektórzy przedstawiciele lokalnych władz sami należą do tego kultu. W obliczu takiego łamania prawa przedstawiciele Świadków Jehowy złożyli skargi do sądów wyższej instancji.
Ponieważ dzieci Świadków Jehowy w Demokratycznej Republice Konga nie zgadzały się na branie udziału w zajęciach religijnych, przez szereg lat były one usuwane ze szkół finansowanych przez związki wyznaniowe. Problem ten szczególnie się nasilił, gdy w 2005 roku ze szkoły w Abumombazi w Prowincji Równikowej ze szkół usunięto 52 młodych Świadków Jehowy, którzy poprosili władze szkolne o zwolnienie z udziału w nabożeństwach. Podobne przypadki miały miejsce również w innych prowincjach kraju. Od tego czasu z tego powodu ze szkół usunięto przeszło 300 dzieci Świadków Jehowy, włączając w to również uczniów, którzy wkrótce mieli zakończyć naukę. Szkoły te przedkładały swoje wewnętrzne przepisy ponad obowiązujące ustawy państwowe oraz nie respektowały praw uczniów należących do niektórych wyznań. By temu przeciwdziałać, władze podjęły stanowcze działania. W 2011 roku minister edukacji prowincji Kiwu Północne, Bazizane Maheshe, rozesłała pismo okólne „Zakaz dyskryminacji na tle religijnym”. 4 września 2013 roku minister edukacji narodowej, Mwangu Famba, wydał rozporządzenie „Pismo okólne o zakazie dyskryminacji religijnej”, dotyczące szkół w całym kraju. 12 czerwca 2014 roku minister edukacji wystosował memorandum do szkół, które nie przyjęły z powrotem wszystkich wydalonych uczniów. Przypomniał w nim rozporządzenie z września 2013 roku oraz odwołał się do zatwierdzonej przez prezydenta nowej ustawy o systemie oświaty.
26 maja 2012 roku oddano do użytku nowe, rozbudowane Biuro Oddziału. W 2012 roku na kongresie pod hasłem „Strzeż swego serca!” ogłoszono wydanie Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament) w języku tetela oraz tchiluba.
W 2013 roku na kongresie pod hasłem „Słowo Boże jest prawdą!” ogłoszono wydanie Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament) w języku kilubu i kongo. W roku 2014 osiągnięto liczbę ponad 216 tysięcy głosicieli.
28 sierpnia 2015 roku na kongresie pod hasłem „Naśladujmy Jezusa!” ogłoszono wydanie „Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata” w języku kongo. 
28 sierpnia 2016 roku na kongresie pod hasłem „Lojalnie trwajmy przy Jehowie!” ogłoszono wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku tetela. W grudniu 2016 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla współwyznawców poszkodowanych w wyniku powodzi.
25 sierpnia 2017 roku na kongresie pod hasłem „Nie poddawaj się!” ogłoszono wydanie „Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata” w języku tshiluba.
W całym kraju odpowiednio przygotowani kaznodzieje systematycznie odwiedzają więzienia, w których regularnie odbywają się zebrania chrześcijańskie i zgromadzenia oraz prowadzone są indywidualne lub grupowe studia biblijne. Tylko w więzieniu w Buluo w 2014 roku ochrzczono 7 skazanych, a do roku 2016 – ponad 30.
W rejony najuboższe Świadkowie Jehowy wysyłają misje humanitarne, w których uczestniczą grupy medyczne m.in. Świadków Jehowy z Francji.
W 2017 roku Świadkowie Jehowy rozpoczęli organizowanie pomocy humanitarnej dla ofiar konfliktów zbrojnych i fali przemocy powstałej na tle etnicznym w prowincji Kasai. Wśród uchodźców, którzy schronili się w sąsiedniej Angoli, jest ponad 870 Świadków Jehowy i ich dzieci. Przynajmniej 10 z nich zostało rannych, a 22 Świadków Jehowy zostało zabitych. Biurem Oddziału w Angoli wraz z Biurem w Demokratycznej Republice Konga zapewniło uchodźcom wsparcie materialne, emocjonalne oraz duchowe. Grupa uchodźców z DRK organizuje spotkania religijne w języku tshiluba. Z powodu walk na tle etnicznym pomiędzy plemionami Hema i Lendu w prowincji Ituri od grudnia 2017 roku około 200 głosicieli schroniło się w dwóch obozach w Ugandzie. Do czerwca 2018 ponad 1000 głosicieli ewakuowało się ze strefy walk do stolicy prowincji miasta Bunia. W celu zapewnienia niezbędnej pomocy uciekinierom Komitet Oddziału w Kenii zorganizował Komitet Pomocy Doraźnej.
24 sierpnia 2018 roku na kongresie pod hasłem „Bądź odważny!” w Lubumbashi ogłoszono wydanie pełnej edycji Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w językach kiluba i suahili (Kongo).
We wrześniu 2019 roku delegacja z Demokratycznej Republiki Konga wzięła udział w kongresie międzynarodowym pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!” w Johannesburgu. W 2019 roku zanotowano liczbę 243 146 głosicieli, a na uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 1 264 290 osób. W grudniu 2019 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez powodzie.
7 kwietnia 2020 roku w związku z pandemią COVID-19 program uroczystości Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa nadały stacje radiowe i telewizyjne. W tym samym miesiącu rozpoczęto zorganizowanie pomocy humanitarnej dla poszkodowanych przez skutki tej pandemii oraz przez powodzie i konflikty zbrojne, w maju dla poszkodowanych przez wybuch wulkanu Nyiragongo, a w 2022 roku dla 19 600 uchodźców z terenów objętymi konfliktami społecznymi.
30 maja 2021 roku Hugues Kabitshwa, członek miejscowego Komitetu Oddziału, ogłosił w nagranym wcześniej przemówieniu wydanie w formacie cyfrowym Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata (Nowego Testamentu) w języku alur. W związku z pandemią COVID-19 zorganizowano specjalne zebrania w trybie wideokonferencji. W północno-wschodniej części Demokratycznej Republiki Konga językiem tym posługuje się ponad 1500 głosicieli działających w 48 zborach i grupach (w tym w jednym zborze alurskojęzycznym w Ugandzie).
20 lutego 2022 roku Nicolas Hifinger, członek miejscowego Komitetu Oddziału, ogłosił w nagranym wcześniej przemówieniu wydanie w formacie cyfrowym Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata (Nowego Testamentu) w języku kipende. W związku z pandemią COVID-19 zorganizowano specjalne zebrania w trybie wideokonferencji, z którego skorzystało ponad 10 000 osób. Językiem tym posługuje się ponad 3322 głosicieli działających w 87 zborach. 3 grudnia 2022 roku Samuel Campos, członek angolskiego Komitetu Oddziału, ogłosił wydanie Ewangelii według Mateusza i Dziejów Apostolskich w języku czokwe. Nagrany wcześniej program obejrzało około 2000 osób. Językiem czokwe w 2022 roku posługiwało się 1595 głosicieli. W Demokratycznej Republice Konga jest 23 zborów tego języka, a w Angoli — 10 zborów. W grudniu 2022 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych w wyniku powodzi i osuwisk.
„Strażnica” jest tłumaczona w Biurze Oddziału na 12 języków, a broszury i traktaty na 29 dalszych języków. Publikacje są drukowane w południowoafrykańskim Biurze Oddziału, a w miejscowym „Kompleksie Kursów Biblijnych” odbywają się zajęcia Kursu dla Ewangelizatorów Królestwa.
W maju 2022 roku rozpoczęła się przeprowadzka do nowego Biura Oddziału w Lubumbashi. Planowane ukończenie budowy wszystkich obiektów planowane jest na połowę 2024 roku. 
W 2022 roku przybyło ponad 290 000 nowych bezpłatnych kursów biblijnych.
Kongresy odbywają się w 13 językach, korzysta z nich około 800 000 osób, a zebrania zborowe organizuje się w ponad 30 językach.

</doc>
<doc id="1399450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399450" title="Głuchy telefon (gra)">
Głuchy telefon (gra)

Głuchy telefon – zabawa dziecięca dla dowolnej liczby uczestników. 
Zasady.
Uczestnicy zabawy siadają w kręgu i wybierają osobę, która rozpocznie grę. Jej zadaniem jest wymyślenie słowa lub zdania, które „na ucho” szepce kolejnej osobie. Ta zaś, w taki sam sposób, przekazuje następnej dokładnie to, co zrozumiała. I tak aż do ostatniego uczestnika gry. Ostatnia osoba głośno powtarza to, co usłyszała. Zabawa polega na tym, że przekazywana wiadomość nie jest powtarzana (przekazujący wypowiada słowo lub zdanie tylko raz), co powoduje że jest ona stopniowo zniekształcana i jej końcowe brzmienie jest na ogół całkowicie odmienne od pierwotnego.

</doc>
<doc id="1399454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399454" title="Ulica Swobodna we Wrocławiu">
Ulica Swobodna we Wrocławiu

Ulica Swobodna (do 1945 – "Sadowastraße") – jedna z głównych ulic we wrocławskiej byłej dzielnicy Krzyki, równoległa do nasypu kolejowego na zachód od dworca Wrocław Główny. Rozpoczyna się od skrzyżowania z ul. Borowską (przedłużenie ul. Suchej), a kończy na skrzyżowaniu z ul. Stysia – kontynuacją jest ul. Owsiana.
Do połowy XIX wieku rolę równoleżnikowego łącznika komunikacyjnego wzdłuż południowej granicy miasta (na "Schweidnitzer Vorstadt" – Przedmieściu Świdnickim) pełniła droga, pokrywająca się w przybliżeniu z przebiegiem dzisiejszej ulicy Nasypowej i ulicy Wojciecha Bogusławskiego; później wydłużono ją jeszcze dalej na zachód o odcinek dziś noszący nazwę ul. Kolejowej i całość nazwana została "Friedrichstraße". Wprowadzenie jednak do miasta komunikacji kolejowej i wytyczenie linii kolejowej bezpośrednio przy "Friedrichstraße" spowodowało jej degradację i konieczność przewidzenia w regulacjach urbanistycznych dodatkowej drogi, która mogłaby przejąć drogowe obciążenia transportowe w tym rejonie. W planach z 1856 przewidziano taką potrzebę i między 1863 a 1887 nową drogę – w czterech odcinkach – wytyczono około 120 metrów na południe od ul. Nasypowej i biegnącej przy niej linii kolejowej. Początkowo nowa "Sadowastraße" łączyła jedynie "Kleinburgerstraße" (ob. ul. Powstańców Śląskich, przedłużenie Świdnickiej) z "Bohrauerstraße" (ob. ul. Borowska) i dalej ze "Strehlener Chaussee" („Szosa Strzelińska”, ob. ul. Hubska).
Na przełomie lat 60. i 70. XIX wieku nastąpiła korekta przebiegu linii kolejowej – odcinek torów, który biegł w śladzie dzisiejszej ulicy Kolejowej, wyniesiono na nasyp i odchylono w kierunku południowym, przez co przyszłe przedłużenie "Sadowastraße" w stronę zachodnią możliwe było tylko do skrzyżowania z "Gabitzstraße" (ob. ul. Stysia). W latach 80. dokonano tego przedłużenia, przecinając "Höfchenstraße" (ob. ul. Zielińskiego), na rogu której w 1887 stanął budynek szkoły elementarnej wg projektu Richarda Plüddemanna i Roberta Mendego.
W 1920 wschodni odcinek ulicy, biegnący obok Pól Stawowych, przemianowano na "An den Teichäckern" („Przy Polach Stawowych”); w tym samym okresie dodano biegnący tuż przy kolejowym nasypie łącznik pomiędzy zachodnim końcem ulicy a "Hohenzollernstraße" (ob. ul. Zaporoska), który nazwano "Götzenstraße" (ob. ul. Owsiana).
Oblężenie "Festung Breslau" obróciło w ruinę niemal wszystkie budynki przy tej ulicy – w stopniu nadającym się do odbudowy zachowały się jedynie wcześniej wspomniany budynek szkoły elementarnej oraz budynek opieki społecznej na rogu Powstańców Śląskich (zaprojektowany przez Klimma i Plüddemana, oddany do użytku w 1909). Po odbudowie mieścił się tu "Elektromontaż". W 2004 budynek zburzono i na jego miejscu wybudowano „Arkady Wrocławskie”.
W latach 1981–1988 w okolicach skrzyżowania ulic Swobodnej i Wincentego Stysia na miejscu rozebranego dawnego domu klasztornego wzniesiono nowe zabudowania parafii św. Ignacego Loyoli.
19 sierpnia 2008 r. miał miejsce wielki pożar kompleksu baraków zlokalizowanego od kilkudziesięciu lat na odcinku pomiędzy ulicami Powstańców Śląskich a Tadeusza Zielińskiego, mieszczącego różne firmy i archiwa. Budowla spłonęła doszczętnie.
W 2008 przy skrzyżowaniu z ul. Powstańców Śląskich wybudowano biurowiec „Globis”.
W latach 2011–2013 po północnej stronie ulicy, na odcinku między ulicami Borowską a Komandorską, wzniesiono kolejny kompleks biurowy – składający się z dwóch siedmiokondygnacyjnych budynków „Aquarius Business House”.
13 lipca 2013 roku przy ul. Swobodnej 37 oddano do użytku „Pasaż Zielińskiego” – dom handlowy, do którego przeniesiono większość stoisk ze zlikwidowanego targowiska u zbiegu ulic Zielińskiego i Kolejowej; parking obsługujący ten pasaż znajduje się na miejscu baraków strawionych pożarem kilka lat wcześniej.

</doc>
<doc id="1399455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399455" title="Cmentarz żydowski w Drezdenku">
Cmentarz żydowski w Drezdenku

Cmentarz żydowski w Drezdenku – został założony na początku XVIII wieku i zajmuje powierzchnię 0,42 ha. Wskutek dewastacji w okresie III Rzeszy nie zachowały się żadne nagrobki. W okresie powojennym na cmentarzu powstało przedszkole. 27 czerwca 2008 ustawiono w miejscu cmentarza kamień pamiątkowy. 

</doc>
<doc id="1399456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399456" title="Świadkowie Jehowy w Demekratycznej Republice Konga">
Świadkowie Jehowy w Demekratycznej Republice Konga



</doc>
<doc id="1399458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399458" title="1971–1991 Historie Nieznane">
1971–1991 Historie Nieznane

1971–1991 Historie Nieznane – album kompilacyjny polskiego zespołu rockowego Perfect, wydany w 1993 roku. Są na nim zamieszczone nieprezentowane wcześniej piosenki zespołu, nagrywane m. in z Basią Trzetrzelewską, Zbigniewem Hołdysem czy Anną Jantar jako wokalistami. Są to głównie piosenki z czasów, gdy nazwa zespołu brzmiała „"Perfect Super Show And Disco Band"” oraz z solowej kariery Hołdysa.
Styl muzyczny.
Muzyka, prezentowana na tej płycie, jest bardzo różnorodna. Znajdziemy tu ciężkie rockowe brzmienia („Jego nie ma”), łagodne ballady („Wróżba”) oraz szybkie rock and rollowe kawałki („Nie ma mogiły rock and rolla”), a także anglojęzyczna piosenka „What for?”, stanowiąca wersję piosenki „Po co?” - muzyka pozostała bez zmian, a angielskie słowa napisał Bogdan Olewicz.

</doc>
<doc id="1399461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399461" title="The Closer I Get to You">
The Closer I Get to You

 
The Closer I Get to You - 11. utwór z debiutanckiej płyty Beyoncé "Dangerously in Love" oraz na ścieżce muzycznej do filmu "Dance with My Father". Jest to duet śpiewany przez artystkę wraz z Lutherem Veandrossem.

</doc>
<doc id="1399464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399464" title="Anthony Saidy">
Anthony Saidy

Anthony Fred Saidy (ur. 16 maja 1937 w Los Angeles) – amerykański szachista, mistrz międzynarodowy od 1969 roku, z zawodu lekarz.
Kariera szachowa.
W latach 1956 – 1960 czterokrotnie wystąpił w reprezentacji Stanów Zjednoczonych na drużynowych mistrzostwach świata studentów, w 1960 w Leningradzie zdobywając złoty medal. W 1964 jedyny raz w swojej karierze wystąpił na szachowej olimpiadzie w Tel Avivie, gdzie amerykańscy szachiści zajęli VI miejsce. Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw USA, najlepsze wyniki osiągając na przełomie 1963 i 1964 (dz. IV m. za Bobby Fischerem, Larry Evansem i Palem Benko, wspólnie z Samuelem Reshevskym) oraz w 1974 (IV m. za Walterem Browne, Palem Benko i Larry Evansem).
Do jego sukcesów na arenie międzynarodowej należą:
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1975, z wynikiem 2445 dzielił wówczas 13-17. miejsce wśród amerykańskich szachistów. Retrospektywny system Chessmetrics przypisuje mu najwyższą punktację w styczniu 1964 roku (2599 punktów, 60. miejsce na świecie).
Jest autorem dwóch książek o tematyce szachowej:
Posiadany przez niego zbiór literatury szachowej uznawany jest za jeden z największych w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1399469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399469" title="Theodor Stolojan">
Theodor Stolojan

Theodor Dumitru Stolojan (ur. 24 października 1943 w Târgovişte) – rumuński polityk i ekonomista, deputowany krajowy i minister, w latach 1991–1992 premier Rumunii, poseł do Parlamentu Europejskiego VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
W 1966 ukończył ekonomię na Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie. Uzyskał później stopień doktora w zakresie ekonomii. Do 1971 pracował następnie jako ekonomista w przedsiębiorstwie "Frigotehnica". Od 1971 do 1989 był zatrudniony w Ministerstwie Finansów – najpierw jako ekonomista w Departamencie Budżetu (1972–1977), następnie jako szef księgowości budżetowej (1978–1982) oraz dyrektor Departamentu Międzynarodowych Stosunków Finansowych i Walutowych i generalny inspektor Departamentu Przychodów Państwowych (1988–1989).
W grudniu 1989, po rewolucji z tego samego roku, objął stanowisko wiceministra finansów. Następnie od czerwca 1990 do kwietnia 1991 pełnił funkcję ministra finansów w rządzie Petre Romana. 1 października 1991 został mianowany nowym premierem, którym pozostał do 4 listopada 1992. W latach 1992–1998 pracował jako ekonomista w Banku Światowym w Waszyngtonie. W 2000 powrócił do polityki. Wstąpił do Partii Narodowo-Liberalna, wziął z jej ramienia udział w wyborach prezydenckich w 2000, w których zajął trzecie miejsce (za Ionem Iliescu i Corneliem Vaddim Tudorem). W 2000 uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych, z którego jednak w tym samym roku zrezygnował.
W 2002 został przewodniczącym liberałów. Przed wyborami prezydenckimi w 2004 doprowadził do sojuszu swojej partii z Partią Demokratyczną Traiana Băsescu. W lutym 2004 został wspólnym kandydatem tych ugrupowań na urząd prezydenta. Zrezygnował ostatecznie z udziału w wyborach oraz z przewodzenia PNL, motywując tę decyzję poważnymi problemami zdrowotnymi. Nowym kandydatem koalicji został Traian Băsescu, który wygrał wybory. Theodor Stolojan od 2004 do 2006 był doradcą prezydenta.
W październiku 2006 został wykluczony z Partii Narodowo-Liberalnej. W grudniu 2006 utworzył własne ugrupowanie, Partię Liberalno-Demokratyczną. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2007 uzyskał mandat eurodeputowanego z ramienia PLD. W styczniu 2008 doprowadził do połączenia liberalnych demokratów z Partią Demokratyczną w Partię Demokratyczno-Liberalną, której został pierwszym wiceprzewodniczącym.
We wrześniu 2008 Theodor Stolojan został mianowany kandydatem PDL na stanowisko premiera. W wyborach parlamentarnych z 30 listopada 2008 jego ugrupowanie uzyskała 115 mandatów w 334-osobowej Izbie Deputowanych, o jeden więcej niż Partia Socjaldemokratyczna. 10 grudnia 2008 Traian Băsescu powierzył mu misję sformowania nowego gabinetu. Jednakże już 15 grudnia tego samego roku zrezygnował z niej, motywując to swoim przekonaniem o konieczności przekazania władzy młodszemu pokoleniu. Na czele nowego rządu stanął również należący do PDL Emil Boc.
W wyborach w 2009 Theodor Stolojan uzyskał reelekcję do Parlamentu Europejskiego. Został członkiem prezydium grupy Europejskiej Partii Ludowej oraz wiceprzewodniczącym Komisji Gospodarczej i Monetarnej. W 2014 został wybrany na kolejną kadencję Europarlamentu. Wraz ze swoim ugrupowaniem dołączył następnie do Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="1399474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399474" title="Wojciech Cynarski">
Wojciech Cynarski

Wojciech Jan Cynarski (ur. w 1965 roku) – polski profesor nauk o kulturze fizycznej, specjalizujący się w teorii sportu.
W 1998 roku uzyskał na Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie stopień doktora nauk o kulturze fizycznej. Tematem jego rozprawy doktorskiej były "Dalekowschodnie sztuki walki budo w kulturze sportowej Zachodu", a promotorem Jerzy Kosiewicz. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 2005 roku, na tej samej uczelni, na podstawie rozprawy "Teoria i praktyka dalekowschodnich sztuk walki w perspektywie europejskiej". Tytuł profesora nauk o kulturze fizycznej otrzymał w 2016 roku.
Jest profesorem Uniwersytetu Rzeszowskiego, kierownikiem Katedry Kulturowych Podstaw Wychowania Fizycznego, Turystyki i Rekreacji. Wykłada socjologię sportu i socjologię czasu wolnego na Wydziale Wychowania Fizycznego UR. Zajmuje się też socjologią i antropologią kultury, turystyki i sztuk walki, i hoplologią (nauka o kulturach militarnych).
Sztuki walki i sporty walki uprawia od roku 1977; między innymi studiował za granicą pod kierunkiem wybitnych mistrzów japońskiego Budō. Posiada licencje trenera i sędziego międzynarodowego w jūjutsu i karate (kl. A). Od marca 1993 r. jest prezesem i dyrektorem technicznym Stowarzyszenia Idōkan Polska. Jest liderem kompletnego systemu sztuk walki Idōkan Yōshin-ryū budō i Shibu Kobudō w Polsce, czyli przedstawicielstwa starych japońskich szkół sztuk walki, jak Katori shintō-ryū i Takeda-ryū. Od roku 2010 jest Prezydentem IMACSSS - International Martial Arts and Combat Sports Scientific Society.
Jest redaktorem naczelnym kwartalnika „Ido Movement for Culture. Journal of Martial Arts Anthropology”. Opublikował ponad 500 prac naukowych, w tym 13 autorskich monografii. Był redaktorem lub współredaktorem naukowym 22 prac zbiorowych.

</doc>
<doc id="1399482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399482" title="Ride for You">
Ride for You

Ride for You – ballada R&amp;B stworzona przez Bryana Michaela Coksa, Kendricka Deana i Adonisa Stropshire’a na debiutancki album studyjny amerykańskiego girlsbandu Danity Kane, "Danity Kane" (2006). Wyprodukowany przez Coksa oraz Wyldcarda, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 11 grudnia 2006 w Stanach Zjednoczonych oraz 2 lutego 2007 w Europie.
Teledysk.
Teledysk do singla reżyserowany był przez Marcusa Raboya oraz nagrywany w różnych miejscach w Los Angeles dnia 3 listopada 2006. Premiera klipu odbyła się dnia 5 grudnia 2006 w programie "Total Request Live" stacji MTV.
Tematycznie, klip związany jest z czterema porami roku. Videoclip rozpoczyna ujęcie z Aundrea Fimbres opuszczającą letnią rezydencję. Po zaśpiewaniu wersów, do wokalistki dołącza Aubrey O’Day tym razem w czasie jesieni. O tej samej porze roku do artystek przyłącza się Dawn Richard, śpiewając kolejne słowa ballady. W zimie do dziewczyn idących ulicą podchodzą Shannon Bex i D. Woods. Cała piątka śpiewa razem, nagle wkraczając w czas wiosny – wtedy swoje słowa zaczyna prezentować D. Woods. W finalnej części teledysku, wszystkie członkinie spotykają swoich partnerów. Klip znalazł się na pozycji #5 notowania najpopularniejszych teledysków TRL, podczas gdy videoclip promujący utwór „Show Stopper” zajął miejsce #2.

</doc>
<doc id="1399483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399483" title="Luna Ad Noctum">
Luna Ad Noctum

Luna Ad Noctum – polska grupa muzyczna wykonująca symfoniczny black metal. Powstała 1998 roku w Wałbrzychu.
Historia.
Zespół powstał w 1998 roku w Wałbrzychu w składzie: Adrian Nefarious, Dragor Born In Flames, Tomas Infamous oraz Noctivagus Ignominous. W 2000 roku ukazało się pierwsze demo formacji zatytułowane "Moonlit Sanctum". Rok później ukazał się minialbum pt. "Lunar Endless Temptation". Tego samego roku do grupy dołączył drugi gitarzysta Blasphemo-Abyssum Invocat. Latem 2002 roku zespół podpisał kontrakt z wytwórnią Pagan Records. 15 października tego samego roku został wydany debiutancki album studyjny zespołu zatytułowany "Dimness' Profound". Płyta została zarejestrowana w olsztyńskim Selani Studio.
Wkrótce potem zespół opuścił klawiszowiec Noctivagus Ignominous, zastąpił go muzyk sesyjny - Berdysz z zespołu Hergorn. W 2003 roku zespół podpisał kontrakt z wytwórnią Golden Lake Productions. Firma wydała w Europie debiutancki album formacji. Drugi album studyjny Luna Ad Noctum pt. "Sempiternal Consecration" został wydany w 2004 roku. Wydawnictwo ukazało się nakładem wytwórni Metal Mind Productions. Nagrania odbyły się w białostockim Hertz Studio. Zimą tego samego roku formacja odbyła trasę koncertową "Black Diamonds Tour". Luna Ad Noctum poprzedzała występy zespołów Asgaard, Hermh. W 2006 roku został wydany trzeci album studyjny grupy pt. "The Perfect Evil In Mortal".
W 2013 roku, za pośrednictwem niemieckiej wytwórni Massacre Records, zespół wydał czwarty album, zatytułowany "Hypnotic Inferno".

</doc>
<doc id="1399485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399485" title="Skakanie w worku">
Skakanie w worku

Skakanie w worku – zabawa dziecięca. Polega ona na tym, że wszyscy uczestnicy zakładają na nogi worki, które sięgają im do wysokości bioder. W tym worku, trzymając go za górne rogi, muszą na wyścigi doskakać do mety.

</doc>
<doc id="1399486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399486" title="Hoff">
Hoff

Osoby o nazwisku Hoff
Anglia
Hoff to także niemiecka nazwa polskiej miejscowości Trzęsacz

</doc>
<doc id="1399491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399491" title="Smash Mouth (album)">
Smash Mouth (album)

Smash Mouth – album zespołu Smash Mouth, trzeci oficjalny album długogrający zespołu, wydany dnia 27 listopada 2001 roku za pośrednictwem Interscope Records. Jest to pierwszy album nagrany przez zespół razem z perkusistą Michaelem Urbano i został wydany zaledwie kilka miesięcy po śmierci syna wokalisty zespołu, Presleya Scotta Harwella. Utwory promujące album to przede wszystkim : "Pacific Coast Party" i "Your Man" oraz "I'm a Believer", który to utwór znalazł się na soundtracku do filmu Shrek.
Tytuł.
Zespół w roku 2000 ogłosił na swojej stronie internetowej konkurs na nazwę swojego trzeciego albumu długogrającego. Efektem tego nazwą zostało : "Smash Mouth".
Spis utworów.
Wersja japońska.
W wersji japońskiej dodane zostały trzy dodatkowe utwory :
Wersja australijska.
W wersji australijskiej dodano dwa utwory :

</doc>
<doc id="1399493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399493" title="Ferenc Bene">
Ferenc Bene

Ferenc Bene (ur. 17 grudnia 1944 w Balatonújlak, zm. 27 lutego 2006 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz, zawodnik Újpestu Budapeszt (1960-1978), a także wielokrotny reprezentant Węgier (1962-1979).
Uznany gwiazdą piłkarstwa węgierskiego lat 60. i 70. Zdobył złoty medal olimpijski w Tokio w 1964 r. będąc królem strzelców tej imprezy. W tym samym roku zdobył brązowy medal mistrzostw Europy.
W 1966 razem z reprezentacją doszedł do ćwierćfinału mistrzostw świata w Anglii.
Bene został piłkarzem roku 1969.
Po odejściu z Újpestu Budapeszt grał jeszcze w mniejszych klubach, z niższych lig, grał też 1 sezon w Finlandii. Karierę zakończył w 1985 r.w Kecskemeti SC.
Zmarł po długiej chorobie w 2006 r. w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="1399494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399494" title="Centrum Wiesenthala">
Centrum Wiesenthala



</doc>
<doc id="1399495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399495" title="Mourad Melki">
Mourad Melki

Mourad Melki (arab. مراد ملكي; ur. 9 maja 1975
roku) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mourad Melki zawodową karierę rozpoczynał w 1995 roku w zespole Olympique Béja. Występował tam przez cztery sezony, a jego największym osiągnięciem było dotarcie do finału krajowego pucharu w 1998 roku. Latem 1999 roku Melki postanowił zmienić klub i podpisał kontrakt z Espérance Tunis. W jego barwach odnosił wiele sukcesów - sześć razy sięgnął po tytuł mistrza Tunezji i dwa razy zdobył puchar kraju. Oprócz tego w 2000 roku dotarł do finału Afrykańskiej Ligi Mistrzów, w którym Espérance Tunis przegrało w dwumeczu 2:5 z ghańskim zespołem Accra Hearts of Oak SC. W 2007 roku Melki zdecydował się na wyjazd do Kataru i grę w tamtejszej lidze.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Melki zadebiutował w 1998 roku. W tym samym roku znalazł się w 22-osobowej kadrze Henryka Kasperczaka na mistrzostwa świata. Na francuskich boiskach drużyna Tunezji zajęła ostatnie miejsce w swojej grupie, a sam Melki pełnił rolę rezerwowego i nie wystąpił w żadnym z meczów. Tunezyjczyk został także powołany na kolejny mundial. Podopieczni Ammara Souayaha nie zdołali przebrnąć przez fazę grupową i odpadli z turnieju. Melki zagrał w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko Belgii oraz w przegranym 0:2 pojedynku z Japonią. Po raz ostatni do drużyny narodowej tunezyjski zawodnik został powołany w 2003 roku. Dla reprezentacji zaliczył czternaście występów.

</doc>
<doc id="1399496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399496" title="Marmaray">
Marmaray

Marmaray – tunel kolejowy pod cieśniną Bosfor oraz projekt łączący dwa odrębne systemy kolejowe: w europejskiej i azjatyckiej części Turcji w jedną całość. Tunel został otwarty 29 listopada 2013 roku. Cała trasa ma 76,3 km i łączy Halkali (Europa) z azjatyckim Gebze. Nazwa Marmaray ("Marmara Rail") pochodzi od połączenia nazwy Morza Marmara z tureckim słowem "ray" (kolej). Pierwsi pasażerowie pojadą w roku 2015.
Tunel zbudowany jest pod dnem cieśniny Bosfor na głębokości 56 metrów. Jest to najgłębszy tunel na świecie. Budowla ma przyczynić się do znacznej poprawy komunikacji wewnątrz Stambułu, którego populacja sięga prawie 14 milionów mieszkańców.
Oprócz budowy tunelu przebudowano też około 60 kilometrów istniejących podmiejskich linii kolejowych w celu stworzenia trasy o wysokiej przepustowości.
Na całej trasie (włącznie z częścią podziemną) ma obowiązywać prędkość maksymalna pociągów 100 km/h, a długość peronów wynosić 225 m. Cała inwestycja jest szacowana na 2,5 miliarda euro.
Stan obecny.
Obecnie w granicach miasta znajduje się jedna dwutorowa linia kończąca się dworcami czołowymi przed cieśniną Bosfor. Po stronie europejskiej jest to dworzec Sirkeci (Marmaray Sikreci Istasyonu), a po azjatyckiej stacja Üsküdar (Marmaray Üsküdar Istasyonu). Aktualnie pokonanie cieśniny zajmuje w czasie szczytu godzinę, podczas gdy tunelem kolejowym trwałoby około 10–20 minut.
Historia.
Wraz z budową pierwszej linii kolejowej w Stambule, bardzo szybko zaczęto rozważać możliwość połączenia obu kontynentów. Pierwszy pomysł budowy tunelu padł już w 1860 roku, jednak ówczesny stan wiedzy technicznej utrudniał taką budowę, rozważano technicznie łatwiejszy „tunel pływający” – tunel posadowiony na palach. Nigdy jednak nie doszło do zrealizowania tej koncepcji.
W 1909 roku przedstawiono kolejny projekt, zakładający budowę tunelu na dnie cieśniny, jednak i ten pomysł nie doczekał się realizacji. Od tamtej pory wielokrotnie dyskutowano o budowie połączenia, jednak bez wymiernych rezultatów.
Przełom nastał dopiero w 1980 roku, kiedy to podjęto ostateczną decyzję o budowie tunelu. Siedem lat później opracowano studium wykonalności inwestycji. Badania wykazały ekonomiczną zasadność budowy połączenia, jednak do budowy tunelu było jeszcze daleko, w 1998 przeprowadzono kolejne studium wykonalności tunelu, które ponownie uzasadniało budowę.
W 1999 roku zawarto porozumienie z Japońskim Bankiem Współpracy Gospodarczej, który zagwarantował udzielenie kredytu w wysokości 35 procent środków potrzebnych na realizację tego połączenia. Jednak pieniędzy było wciąż za mało na sfinansowanie inwestycji, przeprowadzono więc rozmowy z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym, który zgodził się na udzielenie kredytu na brakującą część sumy. Dzięki temu udało się przystąpić do budowy.
Prace budowlane nad projektem ruszyły w maju 2004 roku, natomiast ich zakończenie było przewidywane na 2012 rok. Jednak z powodu prac archeologicznych zakończenie inwestycji przesunięto na październik 2013. Odkryto tu między innymi łódź z epoki bizantyńskiej oraz wiele innych znalezisk, m.in. pochodzących z VI wieku p.n.e.
Przebieg trasy.
Początkowa część trasy z "Halkali" do stacji "Koca Mustafa Pasa" będzie prowadzona dotychczasowym śladem z dodaniem trzeciego toru, którym będą kursowały pociągi dalekobieżne i towarowe. Następnym przystankiem będzie podziemna stacja "Yenikapi", która wykonana została metodą odkrywkową.
Za stacją nastąpi rozwidlenie szlaków, gdzie pociągi dalekobieżne pojadą obecnymi torami do stacji końcowej Sirkeci, a pociągi udające się na drugą stronę cieśniny wjadą w dwutorowy tunel.
Za tą stacją linia kolejowa pobiegnie jeszcze głębiej, by móc dotrzeć do najgłębszego miejsca cieśniny Bosfor.
Pociąg pokona cieśninę tunelem o długości 1,4 km położonym na jej dnie.
Dalej, już po azjatyckiej stronie, niewiele w głąb lądu znajdzie się pierwsza stacja "Üsküdar" (dość daleko od obecnego terminala końcowego Haydarpaşa).
Na stary ślad trasa wjeżdża ponownie przed drugą stacją po stronie azjatyckiej – "Söğütlüçeşme", przed którą tunel kończy się w postaci rampy wyjazdowej. Odtąd trasa podąża już istniejącym śladem dwutorowej linii.
Konstrukcja tunelu.
Długość tunelu pod Bosforem wynosi 1,4 km. Składa się z 11 betonowych sekcji zanurzonych pod wodą, o wadze dochodzącej do 18000 ton. Trasa znajduje się 56 metrów poniżej poziomu morza.
Budowę poszczególnych odcinków tunelu przeprowadzano na lądzie. Końce każdej sekcji były zaślepiane po czym sekcje spuszczano pod wodę. Równocześnie w dnie morskim wykonywano wykop, usuwając szlam i inne nierówności. Nad tak przygotowaną powierzchnię nasuwano sekcję tunelu, którą następnie zalewano, by osadzić ją na dnie.
Po osadzeniu do pracy przystępowali spawacze, którzy spawali pod wodą poszczególne sekcje tunelu, po czym następowało wypompowanie wody i wycięcie ścian grodziowych. Poza obszarem cieśniny tunel wykonywany był tradycyjną metodą, za pomocą maszyny drążącej.

</doc>
<doc id="1399500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399500" title="Get the Picture?">
Get the Picture?

Get the Picture? – czwarty album studyjny zespołu Smash Mouth wydany 5 sierpnia 2003 roku na całym świecie. Singlem promującym album był utwór ""You Are My Number One" napisany przez Neila Diamonda. Utwór "Hang On"" znalazł się na soundtracku do filmu "Kot" (ang. "The Cat In The Hat"), zaś utwór "Hot" pojawił się w ścieżce dźwiękowej do gry komputerowej pt. Hot Wheels World Race.
Pomimo tego, że płyta była przymierzana jako wielki hit komercyjny, został niemal niezauważony przez media, czego dowodem może być mniej niż 40 000 sprzedanych kopii na całym świecie (Astro Lounge dla porównania rozeszło się w ponad 3 milionach egzemplarzy).

</doc>
<doc id="1399501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399501" title="Viestikoelaitos">
Viestikoelaitos

Viestikoelaitos (VKoeL – "Zaplecze Testów Elektronicznych") – jednostka wywiadu elektronicznego Fińskich Służb Obronnych, utworzona w 1960 roku. Jest częścią Fińskich Sił Powietrznych i ma główną siedzibę w Tikkakoski, Jyväskylä. Biura wywiadu elektronicznego znajdują także m.in. w Ruotsinpyhtää i Rovaniemi.
Publicznie dostępne jest bardzo niewiele informacji na temat tej jednostki. Jedyne udostępniane wiadomości dotyczą wysokości budżetu i poziomu zatrudnienia. W 1998 zatrudnionych było tam 189 osób, a budżet wyniósł 51 milionów marek fińskich (8,6 miliona euro). W 2004 roku liczby te wyniosły odpowiednio 125 osób i 12,2 miliona euro.

</doc>
<doc id="1399503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399503" title="Pierścień Segera">
Pierścień Segera

Pierścień Segera (Seegera), pierścień osadczy sprężynujący – element służący do zabezpieczenia przed przesunięciem osiowym części maszyn (takich jak łożyska, tuleje, tarcze, koła zębate) zamontowanych na wałach i osiach lub w otworach. 
Nazwa pierścienia wywodzi się od nazwy firmy Seeger-Orbis mieszczącej się w Königstein/Taunus, Niemcy (obecnie część Barnes Group Inc.’s Precision).
Pierścień został opatentowany w roku 1927 przez Hugona Heiermanna jako Bolt Locking Device 
Pierścień Segera jest znormalizowany - jego wymiary w systemie metrycznym można znaleźć w normie DIN 471 (zewnętrzne) i DIN 472 (wewnętrzne). Wymiary calowe podają normy amerykańskie dla pierścieni zewnętrznych (external/shaft rings) Anderton: N1400; Waldes Truarc: 5100; Rotor Clip: SH. Dla pierścieni wewnętrznych (internal/housing rings) Anderton: N1300; Waldes Truarc: 5000; Rotor Clip: HO. Norma polska opisująca pierścień Segera PN-M-85111:1981 została wycofana przez Polski Komitet Normalizacyjny bez zastąpienia normą nowszą. Pierścień Segera do otworów różni się kształtem od pierścienia do wałków. 
Pierścień osadczy może być stosowany dla wymiarów wałów w zakresie od 5 do 1000 mm i otworów od 8 do 1000 mm. Najczęściej używany jest dla średnic do 300 mm.
Do montażu i demontażu pierścieni Segera służą specjalne kleszcze.

</doc>
<doc id="1399504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399504" title="Toshihiro Nagoshi">
Toshihiro Nagoshi

, japoński producent i designer gier wideo, pracujący od lat dla firmy Sega. Prowadzi obecnie jedno z najważniejszych studiów Segi: Amusement Vision Najlepiej znany jest jako producent i reżyser gier z serii Super Monkey Ball, ale wyprodukował również gry Virtua Striker, Daytona USA oraz Spikeout. Wspólnie z Shigeru Miyamoto z Nintendo wyprodukował grę F-Zero GX na Nintendo Gamecube. Jest też producentem i scenarzystą mającej kilka milionów dolarów budżetu serii "Ryuu ga Gotoku", znanej w Europie i Stanach Zjednoczonych pod nazwą Yakuza.

</doc>
<doc id="1399507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399507" title="Sorin Oprescu">
Sorin Oprescu

Sorin Mircea Oprescu (ur. 7 listopada 1951 w Bukareszcie) – rumuński lekarz, specjalista w zakresie chirurgii, wykładowca akademicki, od 2008 do 2015 burmistrz Bukaresztu. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2009.
Życiorys.
Sorin Oprescu urodził się w 1951 w Bukareszcie. W latach 70. studiował na wydziale lekarskim Instytutu Medycyny i Farmacji w Bukareszcie. W 1981 został doktorem nauk medycznych ze specjalizacją w chirurgii ogólnej.
Pracował jako chirurg w różnych szpitalach w kraju i zagranicą. Zajął się także działalnością akademicką, w 2000 obejmując profesurę na Uniwersytecie Medycyny i Farmacji im. Carola Davili w Bukareszcie. Od 1994 do 2006 pełnił funkcję dyrektora stołecznego szpitala uniwersyteckiego, a w latach 2001–2005 dyrektora szpitala „Elias”. Od 1999 do 2007 był przewodniczącym kolegium medycznego w Bukareszcie. W latach 1992–1993 zajmował stanowisko doradcy ministra zdrowia. Od 1996 do 2000 był radnym w radzie miejskiej Bukaresztu.
Należał do Partii Socjaldemokracji w Rumunii (przekształconej później w Partię Socjaldemokratyczną). W 1998 po raz pierwszy wziął udział w wyborach na burmistrza Bukaresztu, zajmując trzecie miejsce z wynikiem 19,3% głosów. W 2000 wystartował ponownie, przeszedł do drugiej tury, w której przegrał jednak z Traianem Băsescu stosunkiem głosów, 49,3% do 50,7%.
Od 2000 do 2008 przez dwie kadencje z ramienia Partii Socjaldemokratycznej zasiadał w Senacie, pełnił funkcje wiceprzewodniczącego komisji ds. zdrowia. W 2006 został przewodniczącym PSD w Bukareszcie.
21 kwietnia 2008, po odmowie przez PSD mianowania go swoim kandydatem w wyborach na burmistrza stolicy, wystąpił z partii i wystartował jako kandydat niezależny. W pierwszej turze głosowania z 1 czerwca 2008 zdobył 30,1% głosów, wyprzedzając m.in. oficjalnego kandydata socjaldemokratów. W drugiej rundzie z 15 czerwca 2008 pokonał kandydata Partii Demokratyczno-Liberalnej Vasile Blagę, zdobywając 56,4% głosów.
5 października 2009 Sorin Oprescu ogłosił swój start w wyborach prezydenckich w listopadzie 2009 jako kandydat niezależny. 22 listopada 2009 w I turze zajął szóste miejsce, uzyskując 3,2% głosów poparcia. Przed II turą nie udzielił poparcia żadnemu z kandydatów, wzywając wyborców do głosowania zgodnie z własnym sumieniem.
10 czerwca 2012 Sorin Oprescu z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach samorządowych, otrzymując 54,8% głosów. We wrześniu 2015 został tymczasowo aresztowany w związku z zarzutami korupcyjnymi. Obowiązki burmistrza przejął jeden z jego zastępców.

</doc>
<doc id="1399509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399509" title="Elfias Doge">
Elfias Doge



</doc>
<doc id="1399510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399510" title="All Star Smash Hits">
All Star Smash Hits

All Star: The Smash Hits – kompilacja największych przebojów zespołu Smash Mouth wydana 23 sierpnia 2005 roku. Zawiera utwory z okresu 1997-2005, pozbierane z czterech longplay'ów. Na płycie znalazło się też kilka nowych utworów.
Spis utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="1399514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399514" title="Rupert Sheldrake">
Rupert Sheldrake

Rupert Sheldrake (ur. 28 czerwca 1942 w Newark-on-Trent, UK) – brytyjski biolog, pisarz i przedstawiciel paranauki. Twórca hipotez pola morfogenetycznego i rezonansu morficznego. Badacz telepatii. Krytyk „systemu wierzeń” współczesnej nauki, które jego zdaniem przedstawiane są jako dogmaty na przykład w szkolnictwie i wstrzymują postęp naukowy.
Wykształcenie.
Sheldrake odebrał wykształcenie w Clare College na Uniwersytecie Cambridge (nauki przyrodnicze, później doktorat w dziedzinie biochemii) oraz na Uniwersytecie Harvarda (filozofia i historia nauki).
Krytyka dogmatyzmu w nauce.
Sheldrake wymienia następujące, obecnie jego zdaniem podważalne, „dogmaty” lub założenia współczesnego materializmu naukowego:
Rezonans morficzny.
Sheldrake utrzymuje, że wszystkie systemy samoorganizują się poprzez pamięć poprzednich systemów danego typu (komórki, kultury) przekazywaną miedzypokoleniowo. Powtarzalność form nie wynika z ogólnych praw (w biologii i chemii), ale jest zależna od stanów poprzednich. Odnosząc się do pojęć dualizmu korpuskularno-falowego i rezonansu, którego efektem są określone widma, wprowadza pojęcie rezonansu morficznego, który miałby działać nie w jednowymiarowych, ale w trójwymiarowych wzorcach drgań i wpływać na formy danego systemu. Przyjmuje też, że pola morficzne większych jednostek kształtują pola morficzne ich części, a im częściej występowały dane formy w przeszłości, tym większy mają wpływ na rezonans morficzny. Pola morfogenetyczne są nieznanymi do tej pory fizyce polami, powstają dzięki rezonansowi morficznemu i ewoluują razem z organizmami, które same kształtują. Koncepcja Sheldrake’a uznawana jest za pseudonaukę („jest koncepcją pseudonaukową egzystującą niemal wyłącznie na obrzeżach nauki, lub poza nimi”).
Publikacje.
Sheldrake jest autorem lub współautorem książek przełożonych na wiele języków (w tym polski), oraz taśm video i audio.
Wydał m.in. książkę pt. „Siedem doświadczeń, które mogą zmienić świat” ("Seven Experiments That Could Change The World: A Do-It Yourself Guide to Revolutionary Science"). Pytany, skąd wziął na nią pomysł, odpowiedział: „Chciałem zbadać zjawiska, którymi nie zajmuje się tradycyjna nauka. W szczególności zainteresowały mnie niezwykłe zdolności zwierząt, takie jak zdolności telepatyczne zwierząt domowych, które w jakiś sposób wyczuwają, że ich właściciele wracają do domu, a także umiejętności nawigacyjne gołębi czy zdolności organizacyjne termitów. U ludzi interesują mnie chociażby takie zjawiska, jak odczuwanie, że ktoś nas obserwuje, czy też często spotykane u osób, które straciły kończyny, wrażenie, że ciągle je mają. Są to bardzo fascynujące zjawiska, jednak całkowicie lekceważone przez naukę. Uznałem, że najwyższy czas, by zostały porządnie zbadane.” Sheldrake ociera się więc o parapsychologię. W książce "Niezwykłe zdolności naszych zwierząt" stwierdza, że zwierzęta komunikują się telepatycznie ze swoimi właścicielami i mają dar jasnowidzenia. Argumentacja o paranormalnych zdolnościach zwierząt podważona została przez neuropsychologa Stanleya Corena.

</doc>
<doc id="1399515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399515" title="Henryk Kuźniak">
Henryk Kuźniak

Henryk Kuźniak (ur. 17 marca 1936 w Czeladzi) – polski kompozytor, muzykolog, twórca muzyki filmowej i telewizyjnej.
Autor muzyki do przebojów kinowych "Vabank" oraz "Vabank II, czyli riposta" Juliusza Machulskiego.
Życiorys.
W 1959 ukończył muzykologię na Uniwersytecie Warszawskim i przez kolejne 20 lat pracował w Wytwórni Filmów Dokumentalnych na różnych stanowiskach. Przygodę z muzyką filmową rozpoczął we Francji, gdy w 1968 otrzymał stypendium Rządu Francuskiego na odbycie stażu w studio muzyki eksperymentalnej u Pierre’a Schaeffera w ORTF. Będąc w Paryżu zrealizował film eksperymentalny "Wariacje obrazu i dźwięku" "(La vie, la mort, l’espoir)", służący do przeprowadzenia testu na percepcję audiowizualną.
Gościnnie wykładał w Europejskiej Akademii Filmowej w Strasburgu (1989) oraz na Uniwersytecie Leonarda Da Vinci w Paryżu (1998).
W 1987 na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych otrzymał nagrodę za muzykę do filmów "Vabank II, czyli riposta" oraz "Kobieta z prowincji".
W 2005 otrzymał odznakę honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”, a w 2011 odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Honorowy obywatel Czeladzi od 2007. 
Życie osobiste.
Jest mężem Krystyny Kuźniak z domu Jamroz – córki śpiewaczki Krystyny Jamroz.

</doc>
<doc id="1399520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399520" title="Cyrulik syberyjski">
Cyrulik syberyjski

Cyrulik syberyjski ("Сибирский цирюльник") – rosyjsko-francusko-czesko-węgierski melodramat w reżyserii Nikity Michałkowa, zrealizowany w roku 1998.
Najdroższa produkcja w rosyjskiej kinematografii.
Opis fabuły.
Jest rok 1905, Amerykanka Jane Callahan (Julia Ormond) pisze list do swojego syna, kadeta amerykańskiej akademii. Pisząc list Jane wspomina czasy sprzed 20 lat.
Jane przybywa do Rosji, żeby pomóc ekscentrycznemu wynalazcy, konstruktorowi gigantycznej machiny do wyrębu lasu – Douglasowi McCrackenowi (Richard Harris). Podróżując pociągiem Jane spotyka młodego kadeta, Andrieja Tołstoja (Oleg Mieńszykow).
Tołstoj bez pamięci zakochuje się w pięknej i niezwykłej cudzoziemce. Jane wysiada na stacji w Moskwie, gdzie czeka na nią Douglas McCracken. Teraz usiłuje on uzyskać poparcie Wielkiego Księcia, które miałoby ułatwić sprzedaż wynalazku. Aby osiągnąć swój cel, McCracken angażuje Jane. Przedstawiając ją jako swoją córkę, ma nadzieję, iż panna Callahan swym nieodpartym czarem zawróci w głowach urzędników i potencjalnych klientów i skłoni ich do korzystnych decyzji.
W poszukiwaniu Tołstoja Jane odwiedza Szkołę Kadetów. Tam poznaje generała Radłowa (Aleksiej Pietrienko), którego na życzenie McCrackena ma uwieść. Radłow, typ umysłowo i fizycznie raczej ociężały, ulega urokowi pięknej Amerykanki i zamierza jej się oświadczyć. Zabiera ze sobą Tołstoja. Miotany gwałtownymi emocjami Andriej wyznaje miłość Jane.

</doc>
<doc id="1399522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399522" title="Global Missile Defense">
Global Missile Defense



</doc>
<doc id="1399524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399524" title="Zdzisław Czarnecki (dyrygent)">
Zdzisław Czarnecki (dyrygent)

Zdzisław Czarnecki (ur. 31 lipca 1962 w Bytomiu) – polski dyrygent.
Życiorys.
Absolwent Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej I i II stopnia im. F. Chopina w Bytomiu i Akademii Muzycznej w Katowicach. W 1991 w wieku 28 lat wyjechał do Chile i tam zamieszkał. Tam też podjął pracę w Orquesta Filarmonica del Teatro Municipal de Santiago. W 1992 rozpoczął swoją działalność pedagogiczną w Instituto de Musica de Santiago, gdzie w 1998 stworzył Orkiestrę Młodzieżową. 
17 stycznia 2008 za wybitne zasługi we wkład we współpracę łączącą Rzeczpospolitą Polską z Republiką Chile, został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej. 

</doc>
<doc id="1399526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399526" title="Mistrzostwa Europy U-19 w Piłce Nożnej Kobiet 2008">
Mistrzostwa Europy U-19 w Piłce Nożnej Kobiet 2008

Mistrzostwa Europy U-19 w piłce nożnej kobiet 2008 – odbywały się w dniach 7-19 lipca 2008 roku we Francji.

</doc>
<doc id="1399529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399529" title="Teologia krzyża">
Teologia krzyża

Teologia krzyża (łac. "theologia crucis"), także staurologia (nauka o krzyżu) – wyrażenie stworzone przez Marcina Lutra w celu wypracowania właściwego sposobu nauczania teologii. 
Według Lutra Boga miłosiernego i zbawiającego poznajemy jako ukrytego w Chrystusie ukrzyżowanym i w przeżyciach cierpienia i pokus. Teologia krzyża mówi o Bogu, który objawił się w ukryciu. Opowiada dramatyczną historię od Wcielenia aż do Krzyża, który dla jednych jest zgorszeniem, a dla innych głupstwem (1. Kor 1,18 n.). Teologia ta sprzeciwia się jakimkolwiek spekulacjom, pokazując równocześnie bezmiar miłosierdzia i misterium wiary w Tego, który „ukrył” swoją boskość w ciele Człowieka. W swoim dziele na temat Lutrowej teologii krzyża Walther von Loewenich przypomina, że "krzyż Chrystusa wyraźnie pokazuje, że dla człowieka nie istnieje bezpośrednie poznanie Boga. W obliczu krzyża myślenie chrześcijańskie zatrzymuje się".
Dzięki objawieniu się Boga w nowy sposób krzyż, dawny pogański symbol, stał się świętym znakiem odkupienia: znakiem tym Kościół rozpoczyna wszelkie czynności, błogosławi nim i poświęca. Dlatego też wśród symboli chrześcijańskich przysługuje mu naczelne miejsce. Znak krzyża już od pierwszych wieków chrześcijaństwa odgrywa ważną rolę w życiu jego wyznawców. Wkrótce krzyż uznano za centrum i zasadniczą treść wiary i życia. Przekazy o krzyżu są nie tylko historią, lecz od początku są teologią. W świecie starochrześcijańskim możemy zauważyć bogactwo symboliki krzyża i zawarte w niej treści teologiczne.
Św. Paweł przemyślał dogłębnie wewnętrzny związek między wydarzeniami krzyża a zmartwychwstaniem. Podejmując przekazaną mu tradycję rozwinął nowotestamentową teologię krzyża. Orędzie o krzyżu uczynił centralnym tematem swojego przepowiadania (1 Kor 1, 23). Pomimo podstawowego odniesienia śmierci na krzyżu do zmartwychwstania, św. Paweł jeszcze ściślej wiąże wydarzenie z krzyża z wcieleniem Jezusa. Na wcielenie padają w pewnym sensie promienie krzyża. Wcielenie Jezusa jest wyrzeczeniem się własności i samoogołoceniem się Tego, który „(…) "nie skorzystał ze sposobności, aby na równi być z Bogiem" (…)”. Wcielenie Jezusa prowadzące do krzyża jest objawieniem się działania Boga. Wewnętrzna jedność wcielenia, krzyża i zbawienia znajduje wyraz w różnych zwrotach.
Kolejną ideą jest przebłaganie. Chrystus jest ustanowionym narzędziem przebłagania, przez które Bóg odpuścił grzechy. W tym sensie możemy Chrystusa nazwać barankiem paschalnym- ofiarą, która czyni zadość za grzechy (1 Kor 5,7b), ofiarą przymierza (1 Kor 11,24). Przebłaganie pojednało nas z Bogiem i otworzyło drogę do "zbawienia" (2 Kor 5, 18).
W rozumieniu św. Pawła wszystko to razem oznacza, że w samopoświęceniu się Chrystusa dokonuje się sprawiedliwość Boga, gdyż Jezus Chrystus w posłuszeństwie przyjmuje na siebie winę ludzi i ponosi za nią śmierć, niszcząc w ten sposób winę i grzech człowieka.
Inną ideą jest wykupienie. Chrystus, umierając na krzyżu, niszczy moc przekleństwa podającą się za moc zbawczą. Paweł, dostrzegając związek między śmiercią na krzyżu a mocami przekleństwa kreśli zarazem rozległą sferę zbawczej wartości krzyża. Śmierć Chrystusa nie jest tylko warunkiem, lecz także drogą i środkiem Jego panowania nad ludźmi. W jednym ciele przez krzyż wszyscy zostają pojednani, złożeni w ofierze Bogu. W ten sposób dzięki Chrystusowi nastaje wszystko ograniczający pokój.
Św. Paweł konsekwentnie przemyślał swoją teologię krzyża, dlatego zrozumiałe jest, że tak walczył o uznanie orędzia krzyża. Człowiek nie powinien się już chlubić swoimi uczynkami Prawa, ale w wierze przyjąć ufnie zbawienie w słowie o krzyżu.

</doc>
<doc id="1399531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399531" title="Jan Druyff">
Jan Druyff

Jan Druyff (ur. 11 stycznia 1949 r. w Nijkerk w Holandii, zm. w listopadzie 2000 r. w Holandii) – holenderski przedsiębiorca i filantrop, jeden z inicjatorów budowy i główny fundator słupskiego Hospicjum Miłosierdzia Bożego. Od 1997 r. Honorowy Obywatel Miasta Słupska.
Jan Druyff trafił na ziemię słupską na początku lat 90. XX w., zakładając firmę Agro East Europe gospodarującą na popegeerowskiej ziemi w Łupawie. Od początku pobytu w Polsce nie ograniczał się jedynie do dbania o własne interesy, lecz prowadził szeroką działalność filantropijną. Gdy w 1995 r. poznał członków Towarzystwa Opieki Paliatywnej, postanowił pomóc ludziom nieuleczalnie chorym. Wraz z żoną powołał w Holandii Towarzystwo „Pomocna Dłoń”, a w Słupsku postanowił wybudować Hospicjum (w 1997 r. przekazał na jego utworzenie 3 mln zł).
Wiosną 1996 r. władze miejskie przekazały działkę pod budowę, Holendrzy przekazali koncepcję architektoniczną, a zespół słupskich projektantów, nieodpłatnie wykonał potrzebną dokumentację. Kamień węgielny uroczyście wmurowano 14 grudnia 1996 r., otwarcie nastąpiło już 18 czerwca 1997 r. Hospicjum Miłosierdzia Bożego w Słupsku oficjalnie rozpoczęło działalność 7 października 1997 r. Placówka powstała za pieniądze Druyffa była dziewiątym stacjonarnym hospicjum w kraju, trzecim wybudowanym od podstaw i pierwszym na Pomorzu.
Przez kolejne lata Jan Druyff często gościł w Słupsku. Za każdym razem przywoził zarówno wsparcie finansowe dla placówki, jak i upominki dla chorych. Spędzał z nimi każde święta. Nie ograniczał jednak swej pomocy jedynie do hospicjum. Wyposażył gabinet stomatologiczny w Łupawie, wyremontował i wyposażył szkołę w Gogolewie. Ufundował stypendia dla najbiedniejszej młodzieży wiejskiej. W 1997 r. Rada Miejska przyznała Janowi Druyffowi tytuł Honorowego Obywatela Miasta Słupska i medal "Za Zasługi dla Województwa Słupskiego". Na wniosek wojewody słupskiego minister zdrowia odznaczył go statuetką i tytułem "Partner polskiej medycyny".
Gdy w 1997 r. Jan Druyff asygnował dla hospicjum 3 mln zł, nie wiedział, że sam jest śmiertelnie chory. Trzy lata od założenia hospicjum, w listopadzie 2000 r. zmarł na raka w wieku 51 lat.
Od 2001 r. uliczka przy słupskim hospicjum nosi imię Jana Druyffa.

</doc>
<doc id="1399539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399539" title="Świadkowie Jehowy w Rumunii">
Świadkowie Jehowy w Rumunii

Świadkowie Jehowy w Rumunii – społeczność wyznaniowa w Rumunii należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy licząca w 2022 roku 39 444 głosicieli, należących do 533 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zebrało się 79 758 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Biuro Oddziału w Bukareszcie.
Historia.
Początki.
W Stanach Zjednoczonych Károly Szabó i József Kiss, słuchając wykładów biblijnych Charlesa Taze Russella, przyjęli wierzenia Badaczy Pisma Świętego. Zachęceni przez Russella w 1911 roku, powrócili do miejscowości Tîrgu Mureş w Siedmiogrodzie, aby rozpocząć działalność kaznodziejską. Szabó po dotarciu na miejsce odwiedzał swoich krewnych i przedstawiał im dobrą nowinę. Pierwszą osobą, która pozytywnie zareagowała na jego starania i przyjęła chrzest, była Zsuzsanna Enyedi.
Károly Szabó i József Kiss rozpoczęli organizowanie zebrań religijnych, a dzięki ich uczestnikom wierzenia Badaczy Pisma Świętego docierały również do okolicznych wiosek, gdzie przyjmowały je kolejne osoby. Kiss i Szabó rozszerzyli działalność misyjną na cały Siedmiogród. Wkrótce w gminie Dumbrava ochrzczony został Vasili Costea, posługujący się również językiem węgierskim. Costea podjął pełnoczasową działalność w charakterze kolportera, dzięki czemu docierano również do ludności węgierskojęzycznej.
Jeszcze przed I wojną światową w rodzinne strony do wsi Benesat na północnym zachodzie Siedmiogrodu powróciła też Alexa Romocea. Dość szybko powstała tam niewielka grupa Badaczy Pisma Świętego. Inna grupa powstała w mieście Satu Mare. Kolejną grupę w miejscowości Baia Mare założył Emanoil Chinţa, który w trakcie I wojny światowej trafił do włoskiego więzienia, gdzie spotkał Badaczy Pisma Świętego odmawiających służby wojskowej. W roku 1919 w Rumunii istniało już 150 małych klas studium Biblii, skupiających ponad 1700 głosicieli oraz zainteresowanych. Szabó i Kiss nie tylko dalej prowadzili działalność kaznodziejską na terenie Siedmiogrodu, ale zaczęli również odwiedzać nowo powstające zbory i grupy. Pomagał im Gavrilă Romocea, bratanek Alexy.
W roku 1914 za odmowę pełnienia służby wojskowej skazano na śmierć i wykonano wyrok na Badaczu Pisma Świętego Ioanie Rusie ze wsi Petreştii de Mijloc. Dwa lata później aresztowano Károlyego Szabó oraz Józsefa Kissa i skazano na 5 lat więzienia za „szerzenie nauk odmiennych od oficjalnie przyjętych”. Jako „niebezpieczni przestępcy” przez 18 miesięcy byli przetrzymywani w więzieniu o zaostrzonym rygorze w miejscowości Aiud. Obaj z więzienia pisali zachęcające listy do współwyznawców z różnych zborów i grup. Zostali zwolnieni w roku 1919.
Literatura biblijna.
W roku 1914, korzystając z usług prywatnej drukarni „Oglinda” ("Zwierciadło") w Tîrgu Mureş, zaczęto drukować czasopismo „Strażnica i Zwiastun Obecności Chrystusa” w języku węgierskim. Było to 16-stronicowe wydanie miesięczne. W tej samej drukarni zamawiano również książki i traktaty w języku węgierskim.
W języku rumuńskim literaturę biblijną rozpoczęto wydawać w roku 1916. Ukazała się broszura „Cienie przybytku »lepszych ofiar«” oraz skrócona wersja „Strażnicy” – ośmiostronicowe wydanie "Wybrane artykuły ze „Strażnicy”". W drukarni „Cartea Romaneasca” ("Rumuńska Księga") wydano również książkę "Niebiańska manna, czyli rozmyślania duchowe na każdy dzień w roku dla domowników wiary" oraz śpiewnik "Pieśni brzasku Tysiąclecia". Od roku 1918 literatura biblijna w języku rumuńskim była drukowana w Detroit w stanie Michigan w Stanach Zjednoczonych. Do kraju sprowadzano czasopismo „Strażnica i Zwiastun Obecności Chrystusa” oraz ukazujące się co miesiąc traktaty z serii „Kazalnica Ludowa”.
Biuro Oddziału.
W 1920 roku do kraju skierowano Rumuna, Jacoba B. Simę (zm. 1946), który nadzorował działalność oraz podjął starania o zalegalizowanie działalności. Spotkał się on z Károlyem Szabó i Józsefem Kissem. Ze względu na trudności lokalowe prowizoryczne biuro urządzono w mieszkaniu współwyznawcy w Klużu (Cluj). W kwietniu 1920 roku w Klużu utworzono rumuńskie Biuro Oddziału Towarzystwa Strażnica, które przez pewien czas nadzorowało działalność kaznodziejską w Rumunii, a także w Mołdawii, w Albanii, w Bułgarii, w Jugosławii i na Węgrzech. Jednym z pracowników Biura Oddziału był Gavrilă Romocea. W tym samym miesiącu w Klużu zarejestrowano „Towarzystwo Biblijne i Traktatowe – Strażnica”.
Na początku lat 20. w trakcie zamieszek antysemickich aresztowano ponad 20 kolporterów. Odebrano im literaturę biblijną oraz brutalnie potraktowano. Jednak zapotrzebowanie na literaturę biblijną rosło, a ceny usług komercyjnych drukarni były coraz wyższe. Dlatego, gdy w Klużu wystawiono na sprzedaż drukarnię „Viata” ("Życie") przy ulicy Reginy Marii 36 Biuro Oddziału, za zgodą Biura Głównego zakupiło tę parcelę wraz z dwoma znajdującymi się na niej budynkami. W marcu 1924 roku rozpoczęto prace remontowe. By unowocześnić drukarnię, zakupiono trzy linotypy, dwie maszyny płaskie, jedną maszynę rotacyjną, jedną falcerkę oraz poligraficzną maszynę do złoceń, co gwarantowało wysoki poziom usług drukarskich. Zakład ten zatrudniał 40 osób świeckich, pracujących na trzy zmiany, nad którymi nadzór sprawował jeden z ośmiu członków rodziny Betel.
Literaturę drukowano w języku rumuńskim i węgierskim. W tej drukarni wydawano czasopisma „Strażnica” i „Złoty Wiek” (obecnie „Przebudźcie się!”). W pierwszym roku opublikowano też między innymi książkę „Harfa Boża” oraz pierwszy tom "Wykładów Pisma Świętego" pod tytułem "Boski plan wieków". Dwa lata później wydano również w języku rumuńskim książkę "Stworzenie czyli historja biblijna w obrazach" – scenariusz „Fotodramy stworzenia”, zawierający 400 slajdów z tej prezentacji.
Pierwsze zgromadzenia.
W roku 1920 w kraju po raz pierwszy zorganizowano większe zgromadzenia – jedno w Brebi w okręgu Sălaj, a drugie w Ocnie Dejului w okręgu Kluż. Do obu tych miejscowości dojeżdżał pociąg, dzięki czemu ze wszystkich stron kraju zjechało się około 500 delegatów. W roku 1921 zbory w kraju odwiedzało sześciu pielgrzymów, dwa lata później było ich ośmiu. W tym gronie byli Onisim Filipoiu oraz Emanoil Chinţa.
Nagonka na Badaczy.
W 1921 roku duchowni z Bukowiny wnieśli petycję do "Ministerstwa Spraw Wewnętrznych" oraz do "Ministerstwa Sprawiedliwości", domagając się zakazu działalności Badaczy Pisma Świętego. Organizowano kampanie szkalowania, które doprowadzały do indywidualnych i zbiorowych napaści. Sytuacji tej sprzyjało zajmowanie przez duchownych prawosławnych i katolickich stanowisk państwowych. W efekcie skarg duchownych Ministerstwo Wyznań zezwoliło „siłom strzegącym porządku publicznego” uniemożliwianie przeprowadzania zebrań oraz prowadzenie działalności ewangelizacyjnej. Zdarzały się aresztowania pod fałszywym zarzutem zakłócania porządku.
Rezultatem tej nagonki było wydanie pod koniec 1926 roku zakazu publikowania „Strażnicy”. By temu zapobiec, zmieniano tytuł czasopisma. Od 1 stycznia 1927 rok „Strażnica” w języku rumuńskim nosiła tytuł „Secerişul” ("Żniwo"), następnie „Lumina Bibliei” ("Światło Biblijne"), a później „Revărsatul zorilo” ("Świt"). Zaś w języku węgierskim „Strażnica” ukazywała się pod tytułami „Keresztyén zarándok” ("Pielgrzym Chrześcijański"), potem „Evangélium” ("Ewangelia") i w końcu „Mindazok folyóiratja akik Krisztus vérében hisznek” ("Pismo Wierzących w Krew Chrystusa").
Dodatkowo w roku 1928 działania Jacoba B. Simy, który odsunął się od zborów, doprowadziły do utraty wszystkich nieruchomości oraz znajdującego się w nich wyposażenia. Spowodowało to utratę zaufania w zborach i częściowe rozproszenie głosicieli. Dlatego w roku 1929 nadzór nad działalnością w Rumunii przejęło niemieckie Biuro Oddziału, a nieco później w tym samym roku – środkowoeuropejskie biuro Towarzystwa Strażnica w Bernie w Szwajcarii (nadzór biura w Szwajcarii trwał do roku 1973). W 1930 roku utworzono rumuńskie Biuro Krajowe, tym razem w Bukareszcie, z którym kontaktowali się nadzorcy działalności z Niemiec i ze Szwajcarii. Na początku lat 30. zbory ponownie aktywnie uczestniczyły w działalności kaznodziejskiej.
Pod koniec trzeciej i na początku czwartej dekady XX wieku, gdy położono większy nacisk na osobiste głoszenie dobrej nowiny, część osób opuściła zbory Badaczy Pisma Świętego. Osoby te utworzyły niezależne zbory. Jednak grupa, która w 1931 roku przyjęła nazwę „Świadkowie Jehowy”, pozostała aktywna w działalności ewangelizacyjnej. W tym roku należało do niej w Rumunii około 2000 głosicieli, którzy w ciągu roku rozpowszechnili 5549 książek i 39 811 broszur religijnych. W następnym roku udostępnili oni 55 632 publikacji biblijnych.
Rejestracja Towarzystwa Biblijnego.
Od 1930 roku nadzorcą rumuńskiego Biura Krajowego został Martin Magyarosi, ochrzczony w roku 1922. Był to Rumun o węgierskich korzeniach pochodzący z Bistriţy w Siedmiogrodzie. Po odbyciu trwającego sześć tygodni szkolenia w niemieckim Biurze Oddziału zorganizował Biuro Krajowe w Bukareszcie. Rumuńskie wydanie „Strażnicy”, które przez pewien czas wydawano w Austrii i w Niemczech, ponownie zaczęto drukować w Rumunii, korzystając z usług bukareszteńskiego wydawnictwa „Cartea de Aur” (Złota Księga).
W 1933 roku uzyskano osobowość prawną pod nazwą "Towarzystwo Biblijne i Traktatowe Świadków Jehowy". Miało ono swoją siedzibę w Bukareszcie przy ulicy Crişana 33. Ze względu na sprzeciw organizacji religijnych i politycznych Towarzystwo zostało zarejestrowane jedynie jako instytucja komercyjna, a nie związek wyznaniowy. Mimo wszystko krok ten znacząco sprzyjał rozszerzeniu zakresu działalności ewangelizacyjnej. Wykłady publiczne zaczęto nadawać, korzystając z usług stacji radiowych. W „Strażnicy” podawano tytuły wykładów, pory ich emisji oraz pasma częstotliwości, na których były nadawane.
Na początku lat 30. do Rumunii przyjechał pionier z Grecji Nicu Palius, który prowadził działalność głównie wśród Greków i Ormian. Początkowo usługiwał w Bukareszcie, po czym przeniósł się do Gałacza, a następnie głosił w 20 innych miejscowościach. W działalności kaznodziejskiej zaczęto wykorzystywać również przenośne gramofony i nagrane wykłady biblijne, przygotowane przez Biuro Główne. W 1938 roku sekretarzem rumuńskiego Biura Oddziału został Petre Ranca.
Represje.
Jednak w dalszym ciągu narastał sprzeciw wobec działalności Świadków Jehowy. Przeciwnicy religijni domagali się wprowadzenia zakazu działalności oraz zamknięcia rumuńskiego Biura Krajowego. Na mocy dokumentu z 29 maja 1932 roku „wszelka działalność” Badaczy Pisma Świętego została całkowicie zakazana. Jednak sytuacja prawna na terenie całej przedwojennej Rumunii była zróżnicowana, a sędziowie różnie odnosili się do przepisów prawnych. 8 maja 1935 roku Sąd Apelacyjny w Klużu uznał ten zakaz działalności Świadków Jehowy za niezgodny z konstytucją. Tym niemniej 19 czerwca 1935 o godzinie 20:00 w bukaresztańskim Biurze Krajowym zjawili się policjanci z nakazem sądowym. Skonfiskowali znalezione dokumenty oraz przeszło 12 tysięcy publikacji biblijnych. Ponieważ nakaz okazał się nieważny, zwrócono skonfiskowane materiały.
9 lipca 1935 w sprawie sześciu głosicieli aresztowanych za rozpowszechnianie książek „godzących w porządek publiczny i bezpieczeństwo państwa” i skazanych na 15 dni więzienia, Sąd Kasacyjny i Sprawiedliwości (rumuński Sąd Najwyższy) orzekł, że Świadkowie Jehowy prowadzą działalność, nie zakłócając porządku, ich literatura nie stanowi zagrożenia dla porządku publicznego, a ponadto mają prawo dzielić się swoimi poglądami z drugimi. Łącznie w latach 1933–1939 wytoczono rumuńskim Świadkom Jehowy 530 procesów. Wyroki sądów gwarantowały głosicielom konstytucyjne prawa do prowadzenia działalności kaznodziejskiej.
21 kwietnia 1937 roku w monitorze rządowym oraz w prasie ukazało się rozporządzenie Ministerstwa Wyznań, wprowadzające zakaz działalności Świadków Jehowy w Rumunii. Za rozpowszechnianie lub tylko czytanie publikacji Świadków Jehowy groziła kara, a publikacje podlegały konfiskacie. Ponieważ decyzja ta nie miała podstaw prawnych, Świadkowie Jehowy się od niej odwołali. Przed ogłoszeniem wyroku dyktatorską władzę w Rumunii objął król Karol II. W czerwcu 1938 roku wprowadzono nowe rozporządzenie, zakazujące działalności Świadków Jehowy i ponownie złożono odwołanie. Wystosowano też memoriał do króla wyjaśniający, że publikacje Świadków Jehowy mają charakter oświatowo-wychowawczy, nie zachęcają do zakłócania porządku publicznego i nie zawierają żadnych treści wywrotowych. 2 sierpnia 1938 nastąpiła rządowa decyzja o zamknięciu Biura Krajowego w Bukareszcie i opieczętowaniu jego pomieszczeń.
Dla Świadków Jehowy nastał czas represji. Wiele osób aresztowano i wtrącano do więzień, czasem także całe rodziny przyłapane na śpiewaniu we własnych domach pieśni Królestwa. Wydawano wyroki od trzech miesięcy do dwóch lat. Podstawą aresztowań były donosy składane przez przeciwników religijnych, którzy by wyśledzić Świadków Jehowy, przebierali się na przykład za robotników czy domokrążnych handlarzy. Zatrzymywano każdego, przy kim znaleziono publikacje Świadków Jehowy.
Okres II wojny światowej.
W efekcie porozumienia pomiędzy Związkiem Radzieckim a Niemcami i podzielenia przez te kraje Europy na strefy wpływów Rumunia została okrojona ze swoich dotychczasowych terytoriów: Węgry przejęły północny Siedmiogród, Związek Radziecki zajął Besarabię i północną Bukowinę, a Bułgaria południową Dobrudżę. Rumunia utraciła około jednej trzeciej zajmowanego terytorium oraz ludności. W roku 1940 wprowadzono w kraju dyktaturę faszystowską pod rządami Iona Antonescu.
W kraju dalej panował zakaz działalności Świadków Jehowy. W tych warunkach niemal zupełnie urwała się korespondencja pomiędzy Świadkami Jehowy w Rumunii a środkowoeuropejskim biurem Towarzystwa Strażnica w Szwajcarii. Martin Magyarosi wraz z żoną Marią z Bukaresztu przeniósł się do Tîrgu Mureş, a małżeństwo Elena i Pamfil Albu, współpracownicy Magyarosich z bukareszteńskiego Biura, wyjechali do Baia Mare. Obie rodziny przystąpiły do reorganizacji działalności ewangelizacyjnej oraz konspiracyjnego wydawania czasopisma „Strażnica”. W Bukareszcie pozostał Teodor Morăraş, który koordynował działalność na okrojonym terytorium Rumunii. Usługiwał w tym charakterze do roku 1941, gdy został aresztowany. Świadkowie Jehowy prowadzili nieoficjalną działalność kaznodziejską oraz organizowali potajemne zebrania.
We wrześniu 1942 roku zatrzymano Martina Magyarosiego, który z więzienia dalej kierował działalnością ewangelizacyjną. Aresztowano również małżeństwo Albu oraz około tysiąca innych Świadków Jehowy. Wielu z nich bito i wypuszczono z więzienia po sześciu tygodniach. Blisko sto osób, w tym kilka kobiet, za zachowywanie chrześcijańskiej neutralności skazano na kary od 2 do 15 lat więzienia, a pięciu głosicieli skazano na karę śmierci, zamienioną później na dożywocie. Mimo brutalnego traktowania w więzieniach, niektórzy przyłączali się do Świadków Jehowy.
Grupę 50 rumuńskich Świadków Jehowy wraz z ponad setką współwyznawców z Węgier przewieziono do obozu pracy w Borze w Serbii. W grupie uwięzionych tam 152 Świadków Jehowy było 15 starszych zboru. W obozie regularnie, trzy razy w tygodniu organizowano zebrania. Inna grupa około 40 Świadków Jehowy w latach 1941–1945 przebywała w obozie koncentracyjnym w miejscowości Şibot w Siedmiogrodzie, gdzie byli zatrudnieni w zakładzie przemysłu drzewnego. Miejscowi głosiciele raz w tygodniu dostarczali do zakładu żywności, która była rozdzielana według potrzeb. W obozie w Şibot jeden z funkcjonariuszy został Świadkiem Jehowy.
Okres powojenny.
Po wojnie wszystkich Świadków Jehowy zwolniono z więzień oraz obozów pracy. Martin Magyarosi powrócił do Bukaresztu i przejął dawną siedzibę Biura Krajowego. W lipcu 1945 na siedzibę Biura zakupiono lokal przy ulicy Basarabia 38. Rozpoczęto starania o legalizację działalności, w wyniku których 11 lipca 1945 roku oficjalnie zarejestrowano działalność "Stowarzyszenia Świadków Jehowy w Rumunii". Prezesem korporacji prawnej był Pamfil Albu, a działalność nadzorował Martin Magyarosi. Rejestracja umożliwiła organizowanie zebrań oraz zgromadzeń, a także wydawanie literatury biblijnej. W pierwszym roku od zakończenia wojny wydrukowano w Rumunii blisko 870 tysięcy broszur i ponad 85,5 tysiąca egzemplarzy czasopisma „Strażnica”. Chrzest przyjęło 1630 osób.
W miastach Baia Mare, Kluż, Tîrgu Mureş i Ocna Mureş zorganizowano wiele zgromadzeń, na które zapraszano mieszkańców wsi i miasteczek. W czerwcu 1945 roku na takim zgromadzeniu w Baia Mare zorganizowano chrzest, który przeprowadzono w rzece Lăpuşul, dziesięć kilometrów za miastem. Przyjęło go 118 osób. W Tîrgu Mureş wynajęto teatr na 3000 miejsc, jednak przybyło tyle osób, że na zewnątrz teatru trzeba było zainstalować głośniki dla tych, którzy nie zmieścili się w środku. W zgromadzeniu uczestniczyli też miejscowi notable.
W dniach 28 i 29 września 1946 roku zorganizowano pierwsze ogólnokrajowe zgromadzenie Świadków Jehowy w Rumunii pod hasłem „Weselące się narody”, które odbyło się w Bukareszcie w "Arenele Romane". Specjalnym pociągiem do stolicy przybyło sporo ponad tysiąc delegatów z najdalszych części Rumunii. Podczas programu ogłoszono, że czasopismo „Strażnica” w języku rumuńskim i węgierskim znowu będzie się ukazywać jako dwutygodnik, a wśród zgromadzonych rozprowadzono 1000 egzemplarzy pierwszego wydania. 29 września w programie zgromadzenia uczestniczyło około 15 tysięcy osób. Programu wysłuchali również prokurator generalny, sekretarz ministra spraw wewnętrznych, oficerowie policji oraz grupa księży prawosławnych. Inni duchowni planowali w pobliżu eksplozję beczek z benzyną. Z pomocą policji udało się udaremnić ten plan.
W 1946 roku zorganizowano pomoc dla współwyznawców mieszkających na wschodzie Rumunii dotkniętej klęską głodu. Świadkowie Jehowy z regionów kraju, które mniej ucierpiały w następstwie wojny, słali żywność, odzież i pieniądze potrzebującym. Również współwyznawcy ze Stanów Zjednoczonych, Szwajcarii, Szwecji i innych krajów pośpieszyli z pomocą, wysyłając w sumie pięć ton żywności.
W styczniu 1947 roku Biuro Krajowe urządzono w domu zainteresowanego w Bukareszcie przy ulicy Alion 38. Oficjalnie Biuro dalej mieściło się przy ulicy, jednak ze względu na zagrożenie ze strony komunistów pozostawiono tam tylko stare meble. Pamfil Albu oraz Martin Magyarosi usługiwali jako nadzorcy okręgów. W roku 1947 zaplanowano wizytę Haydena C. Covingtona z Biura Głównego oraz Alfreda Rütimanna ze szwajcarskiego Biura Oddziału. Planowano w tym czasie zorganizować zgromadzenie. Ponieważ jednak Covington nie otrzymał wizy, Rumunię odwiedził sam Rütimann. Postanowiono wprowadzić w zborach teokratyczną szkołę służby kaznodziejskiej oraz w częściach wydać podręcznik „Teokratyczna pomoc dla głosicieli Królestwa” w językach rumuńskim i węgierskim. W sierpniu i wrześniu 1947 roku Rütimann wraz z Martinem Magyarosi odbyli podróż po Rumunii, odwiedzając zbory i przedstawiając program odwołanego kongresu. W trakcie podróży odwiedzili 19 miejscowości, przemawiając do 4504 głosicieli i zainteresowanych z 259 zborów.
Zakaz działalności.
W roku 1948 utrzymywanie łączności z Biurem Głównym zostało znacznie utrudnione, wysyłano tylko zaszyfrowane informacje na kartkach pocztowych.
8 sierpnia 1949 roku Ministerstwo Sprawiedliwości wydało nakaz zamknięcia Biura Krajowego oraz konfiskaty znajdującego się w nim mienia. Świadkowie Jehowy zaczęli działać nieoficjalnie. Jeszcze przed zakazem literatura biblijna została porozdzielana do 20 składów rozrzuconych po całej Rumunii. Świadkom Jehowy zarzucano wysługiwanie się „amerykańskim imperialistom”. Na początku lat 50 aresztowano wiele osób, stawiając im zarzut szpiegostwa. Niektóre osoby poddawano torturom, by wymusić „przyznanie się do winy”.
W roku 1950 przed sądem postawiono razem Martina Magyarosiego, Pamfila Albu i Petre Rancę. Martin Magyarosi, mający już blisko 70 lat, został aresztowany w styczniu 1950 roku i osadzony w więzieniu w mieście Gherla w Siedmiogrodzie, gdzie zmarł pod koniec 1951 roku. Petre Ranca (zm. 1991), kilka razy aresztowany i skazywany, w najcięższych więzieniach w miejscowościach Aiud, Gherla i Jilava spędził 17 lat. Po wyjściu na wolność wyznaczono mu dodatkowo trzyletni areszt domowy w okręgu Gałacz.
W roku 1955 rząd ogłosił amnestię i większość Świadków Jehowy wyszła na wolność. Jednak lata 1957–1964 przyniosły nową falę prześladowań i aresztowań. Niektórych w tym okresie skazano nawet na dożywocie. Próbowano też zmusić niektórych nadzorców do współpracy z Securitate, przeciągając na swoją stronę co najmniej jednego nadzorcę, pełniącego odpowiedzialne zadania. Mimo tej sytuacji w 1958 roku zanotowano liczbę 5288 Świadków Jehowy, ochrzczono 395 osób, a na Pamiątce obecnych było 8549. Kolejną amnestię ogłoszono w roku 1964. Wkrótce jednak rozpoczął się kolejny okres wzmożonych aresztowań w latach 1968–1974.
W okresie zakazu przekazywano głosicielom aktualne wskazówki, pochodzące zarówno ze szwajcarskiego Biura Oddziału, jak i z Biura Głównego za pomocą listów oraz artykułów ukazujących się na łamach Służby Królestwa. Informacje do nadzorców podróżujących i starszych zboru Komitet Kraju wysyłał potajemnie za pośrednictwem zaufanych kurierów. Kurierzy przekazywali również listy i sprawozdania do Biura w Szwajcarii.
Działania Securitate.
By zmusić Świadków Jehowy do uległości, komuniści posługiwali się donosicielami, zdrajcami, kłamliwą propagandą, posuwali się także do tortur i grożenia śmiercią. W mieszkaniach instalowano podsłuchy. Securitate wprowadzała do zborów swoich agentów, którzy udając zainteresowanych Biblią starali się z czasem obejmować odpowiedzialne funkcje w zborach. Doprowadzili oni do licznych aresztowań. Jeden z takich agentów, Sav Gabor, przez pewien czas zajmował odpowiedzialne stanowisko, przysparzając wiele problemów, zanim został zdemaskowany w 1969 roku. Rumuńska prasa zamieszczała propagandowe artykuły, w których zarzucano Świadkom Jehowy działalność polityczną pod płaszczykiem religii, mającą mieć wywrotowy charakter wobec krajów obozu socjalistycznego. Apelowano do czytelników, by zgłaszali władzom nazwiska tych, którzy głoszą nauki Świadków Jehowy.
Inną metodą stosowaną przez Securitate, a mającą zmusić aresztowanych Świadków Jehowy do mówienia, było podawanie aresztowanym środków chemicznych, oddziałujących na mózg i system nerwowy. Powodowały one zaburzenia równowagi, przewlekłą bezsenność, brak koncentracji, trudności z mówieniem, a w końcu zanik smaku, chroniczny rozstrój żołądka oraz wiotczenie stawów. Agenci Securitate stosowali także różne tortury psychiczne. Ponadto uwięzionym obiecywano wolność za ujawnienie nazwisk współwyznawców oraz miejsc zebrań.
Świadków Jehowy jako osoby niepopierające systemu komunistycznego wtrącano do obozów, zwalniano z miejsc pracy. W obozach pracy urządzano potajemne zebrania dla małych grup. Literaturę biblijną czy pojedyncze kartki z Biblii przemycano w paczkach żywnościowych. W trakcie przeszukań mieszkań Świadków Jehowy niszczono bądź zabierano wartościowe mienie. Presję wywierano również na dzieci nienależące do młodzieżowych organizacji komunistycznych, które były wydalane ze szkół, a czasem nawet próbowano robić z nich informatorów Securitate. Szczególnej presji poddawano młodych Świadków Jehowy odmawiających pełnienia służby wojskowej. Byli oni z tego powodu kilkakrotnie aresztowani, uwięzieni i skazywani. Po wyjściu na wolność procedura ta się powtarzała.
Działania Securitate doprowadziły do powstania grupy głosicieli z nieufnością odnoszącej się do większej części społeczności utrzymującej łączność z Biurem Głównym i mianowanym przez nie przedstawicielem. W rezultacie przez kilkadziesiąt lat grupa ta działała oddzielnie korzystając ze starszych publikacji. Liczyła ona blisko 5000 głosicieli. Od czasu do czasu podejmowano próby by zjednoczyć tę grupę jednak byli oni zbyt nieufni w stosunku do grupy utrzymującej łączność z Biurem Głównym.
Powolne zmiany sytuacji Świadków Jehowy.
W marcu 1970 roku nasilające się prześladowania rumuńskich Świadków Jehowy skłoniły członków Ciała Kierowniczego do wystosowania czterostronicowego listu do ambasadora Rumunii w Stanach Zjednoczonych. W czerwcu 1971 roku skierowano sześciostronicowy list do przewodniczącego Rady Państwa Nicolae Ceaușescu. Wyjaśniono w nich postawę, jaką Świadkowie Jehowy zachowują na całym świecie, wyrażono troskę o współwyznawców oraz wskazano drastyczne przykłady osób wyjątkowo okrutnie traktowanych ze względu na swoją wiarę. W 1975 roku, gdy Rumunia została sygnatariuszem Aktu końcowego helsińskiej Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (KBWE), sytuacja Świadków Jehowy w Rumunii zaczęła się nieco poprawiać. Odtąd aresztowano i osadzano w więzieniach tylko osoby odmawiające pełnienia służby wojskowej.
W 1973 roku nadzór nad działalnością w Rumunii objęło austriackie Biuro Oddziału, zastępując Biuro Oddziału w Szwajcarii.
W 1980 roku w Negrești-Oaș uzyskano oficjalną zgodę na budowę Sali Królestwa. Stało się to możliwe dzięki złożeniu pozwolenia na budowę lokalu dla zebrań członków krajowego związku pszczelarzy. Na otwarcie sali zaplanowano kilkugodzinny program. W celu jego przeprowadzenia postarano się o zezwolenie na urządzenie dożynek. W ten sposób w programie zgromadzenia z okazji oddania Sali Królestwa udział wzięło ponad 3000 Świadków Jehowy. Sala ta nazywana Salą Pszczelą służyła Świadkom Jehowy do 1993 roku. Od 1986 roku na mocy nowej konstytucji w mieszkaniach prywatnych bez przeszkód zaczęto urządzać zebrania religijne.
W latach 80. zaczęto organizować spotykania religijne, w których uczestniczyły czasem nawet tysiące osób. Okazjami do nich były wesela i pogrzeby. Podczas takich wesel w dogodnym miejscu wsi rozbijano wielki namiot dekorowany kobiercami z wyhaftowanymi scenami oraz wersetami biblijnymi. Dla „gości weselnych” ustawiano stoły i krzesła. Program takich zgromadzeń rozpoczynał się przemówieniem dostosowanym zależnie od okoliczności do ślubu lub pogrzebu. Później następowały wykłady na różne tematy biblijne. Inne zgromadzenia organizowano podczas wycieczek na świeżym powietrzu. Urządzano nawet dramaty kostiumowe.
W połowie lat 70. zaczął odwiedzać Rumunię Gerrit Lösch, należący wówczas do austriackiego Komitetu Oddziału (późniejszy członek Ciała Kierowniczego). W roku 1988 dwukrotnie do Rumunii przyjechali przedstawiciele Ciała Kierowniczego, Teodor Jaracz i Milton G. Henschel, którym towarzyszył Gerrit Lösch oraz tłumacz Jon Brenki, należący do nowojorskiej rodziny Betel. Wizyty te przyczyniały się do utrzymywania jedności w zborach i umacniania ich.
W czasie jednej z wizyt Teodora Jaracza, członka Ciała Kierowniczego, przedstawicielom odseparowanej grupy przedstawiono propozycję spotkania w celu omówienia połączenia z grupą utrzymującą łączność z Biurem Głównym. Grupę tą reprezentował jako jej przewodniczący Pamfil Albu oraz czterech starszych. Spotkali się oni z Gerritem Löschem, Teodorem Jaraczem i członkami rumuńskiego Komitetu Kraju. Mimo wielu nieporozumień z przeszłości wynikających z działań Securitate, w czasie dwudniowego spotkania udało się wyjaśnić nieporozumienia i postanowiono zjednoczyć obie grupy. Dzięki temu blisko 5000 głosicieli ponownie zjednoczyło się z organizacją. Grupa separatystyczna przyłączyła się do zborów utrzymujących łączność z Biurem Głównym.
Wydawanie literatury biblijnej w czasach zakazu.
Literaturę biblijną przemycano do Rumunii najczęściej w językach angielskim, francuskim, niemieckim lub włoskim. Rzadko była to literatura w języku rumuńskim lub węgierskim. Była ona dostarczana przez kurierów, którymi byli na przykład zagraniczni turyści, studenci uczący się w Rumunii bądź Rumuni wracający z podróży. Tłumaczenia na miejscowe języki (w tym ukraiński używany na północy Rumunii) dokonywało nieliczne grono osób rozrzuconych po całym kraju. Ręcznie pisany tekst dostarczano do miejscowości Bistriţa, gdzie przeprowadzano jego korektę. Raz albo dwa razy w roku tłumacze i korektorzy organizowali spotkania, na których omawiano różne kwestie związane z pracą. Osoby wytropione przez policję czekały rewizje, przesłuchania, pobicia i zatrzymanie, a czasem więzienie. W celu zastraszenia proces powtarzano wielokrotnie. Agentom udało się wytropić sporą grupę tłumaczy.
W latach 50. XX wieku najbardziej dostępną formą powielania literatury biblijnej było ręczne przepisywanie. Pod koniec lat 50. zaczęto posługiwać się ręcznymi powielaczami, zwanymi „młynkami”. Tajne drukarnie urządzano w mieszkaniach prywatnych w wielu miastach i miasteczkach. Urządzenia do drukowania przechowywano w ukrytych, dźwiękoszczelnych pomieszczeniach. Wśród drukowanych publikacji były czasopisma „Strażnica” i „Przebudźcie się!” oraz teksty dzienne. Pracę tę wykonywano zazwyczaj w soboty i niedziele. Kilkanaście sztuk ręcznych powielaczy wykorzystywanych w całym kraju wykonano we własnym zakresie, wzorując się na modelu sprowadzonym z Austrii. Pod koniec lat siedemdziesiątych udało się zdobyć kilka arkuszowych powielaczy offsetowych, z których korzystano jednak dopiero od roku 1985. Poprawiły one jakość druku oraz zwiększyły ilość drukowanych publikacji. Z dużą ostrożnością nabywano papier, gdyż przy nabyciu każdej ryzy papieru należało podać jej przeznaczenie. Gotową literaturę starano się jak najszybciej rozdzielić i ostrożnie dostarczyć we właściwe miejsca ze względu na częste kontrole drogowe.
Ponowna legalizacja.
9 kwietnia 1990 roku Sąd Pierwszej Instancji w Bukareszcie przywrócił legalizację "Organizaṭia Religioasă „Martorii lui Iehova”" (Organizacja Religijna Świadków Jehowy), liczącej wtedy około 17 tysięcy rumuńskich głosicieli. Wkrótce zorganizowano zgromadzenia obwodowe, w których uczestniczyło ponad 44 tysiące osób. W ciągu roku liczba głosicieli przekroczyła 19 tysięcy. W 1990 roku 2000 delegatów rumuńskich Świadków Jehowy uczestniczyło w kongresie międzynarodowym pod hasłem „Czysta mowa”, przeprowadzonym w Budapeszcie na Węgrzech również w języku rumuńskim. Dwa tygodnie później w miejscowościach Braszów i Kluż-Napoka zorganizowano zgromadzenia okręgowe, w których uczestniczyli członkowie Ciała Kierowniczego Teodor Jaracz oraz Milton G. Henschel. Uczestniczyło w nich ponad 36 tysięcy osób, a 1445 ochrzczono. W okresie tym w Rumunii działalność nadzorował Komitet Kraju, podlegający pod austriackie Biuro Oddziału. W 1995 roku, po 66 latach przerwy, w Rumunii ponownie powołano samodzielne Biuro Oddziału.
Po krachu gospodarczym rumuńscy Świadkowie Jehowy otrzymali od współwyznawców z Austrii, Czechosłowacji, Jugosławii i Węgier przeszło 70 ton żywności i odzieży. Część tych rzeczy rozdzielono wśród osób niebędących Świadkami Jehowy. Wraz z pomocą humanitarną zaczęły napływać również publikacje biblijne. Od 1 stycznia 1991 roku zaczęła się ukazywać wydawana techniką wielobarwną edycja rumuńskiego wydania „Strażnicy”, wydawana równocześnie z wersją angielskim.
W roku 1990 z włoskiego Biura Oddziału do Rumunii skierowano Roberto Franceschetti (absolwenta 43 klasy Szkoły Gilead z roku 1967) oraz Andrea Fabbiego. W tym czasie w kraju działało 42 nadzorców podróżujących, usługujących w małych obwodach liczących 6 lub 7 zborów. Wkrótce zaproszono absolwentów Kursu Usługiwania z Austrii, Francji, Niemiec, Stanów Zjednoczonych i Włoch. W 1992 roku opublikowano po rumuńsku „Poradnik dla teokratycznej szkoły służby kaznodziejskiej”, dzięki czemu teokratyczną szkołę służby kaznodziejskiej organizowano we wszystkich zborach. W roku 1993 wprowadzono Kurs Służby Pionierskiej. Później wprowadzono też Kurs Służby Królestwa, a w roku 1999 Kurs Usługiwania, na który zapraszano również głosicieli z Ukrainy i Mołdawii władających językiem rumuńskim.
W 1996 roku pod wpływem duchownych prawosławnych odwołano kongres międzynarodowy pod hasłem „Posłańcy pokoju Bożego”, który miał się odbyć w stolicy. Dwa mniejsze zgromadzenia okręgowe zorganizowano w Braszowie i Klużu-Napoce oraz dwa niewielkie zgromadzenia w Bukareszcie i Baia Mare). Ogółem uczestniczyło w nich 40 206 osób, a 1679 zostało ochrzczonych. W prasie, pomimo nagonki duchownych, ukazały się pozytywne recenzje.
W 1998 roku otwarto nową siedzibę Biura Oddziału, która dwa lata później została rozbudowana. Na tej samej parceli zbudowano również kompleks trzech Sal Królestwa. W 2005 roku w Komitecie Oddziału usługiwali: Daniele Di Nicola, Jon Brenca, Gabriel Negroiu, Dumitru Oul i Ion Roman. 29 i 30 maja 1999 roku oddano do użytku trzy kompleksy Sal Królestwa. W Klużu-Napoce otwarto kompleks czterech Sal, a w innym miejscu w tym mieście – dwóch Sal. Następnego dnia w Tîrgu-Mureş otwarto kompleks siedmiu Sal Królestwa. W 2004 roku w Negrești-Oaș została oddana do użytku pierwsza w kraju Sala Zgromadzeń, która może pomieścić w głównej auli 2000 osób oraz dodatkowo 6000 w amfiteatrze. Okolicznościowe przemówienie po rumuńsku wygłosił Gerrit Lösch. W lipcu 2003 roku, jeszcze przed oficjalnym otwarciem, zorganizowano w niej zgromadzenie okręgowe, z którego skorzystało 8572 osób. W przedsięwzięciu budowlanym uczestniczyło przeszło 90 zborów, należących do 5 obwodów. Wkrótce powstała druga, w miejscowości Turda.
W roku 2000 podczas programu zgromadzenia okręgowego pod hasłem „Wykonawcy słowa Bożego” ogłoszono wydanie "Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata" w języku rumuńskim. Pełne wydanie "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata" ukazało się w roku 2006.
22 maja 2003 roku Minister Kultury i Wyznań wydał rozporządzenie nr 2657, potwierdzające status Świadków Jehowy jako związku wyznaniowego. 28 października 2003 roku Sąd Apelacyjny w Bukareszcie orzeczeniem numer 1756 zobowiązał rząd Rumunii do objęcia Świadków Jehowy przepisami podatkowymi dotyczącymi uznanych religii. W marcu 2006 dzięki orzeczeniom Europejskiego Trybunału Praw Człowieka osiągnięto porozumienie z rządem dotyczące przyznania Świadkom Jehowy takich samych praw i obowiązków, jakie przysługują innym oficjalnie uznanym związkom wyznaniowym. 11 lipca 2006 roku Europejski Trybunał Praw Człowieka wydał korzystny dla Świadków Jehowy wyrok w 15 sprawach pomiędzy Świadkami Jehowy i władzami Rumunii. 18 czerwca 2008 roku rząd na mocy decyzji nr 658 zatwierdził nowy statut oraz zasady funkcjonowania Organizacji Religijnej Świadków Jehowy.
W 2007 roku działalność kaznodziejską prowadziło 38 544 głosicieli. Na uroczystości Wieczerzy Pańskiej ("Pamiątce") zebrało się 81 637 osób. W 2010 i 2011 do kraju przybyli kolejni misjonarze Szkoły Gilead. W 2012 osiągnięto liczbę 40 141 głosicieli. Zorganizowano pomoc w odbudowie domów Świadków Jehowy zniszczonych przez powódź. Na kongresach regionalnych pod hasłem „Naśladujmy Jezusa!” w 2015 roku, zorganizowanych w 10 miastach, obecnych było ponad 46 000 osób.
W czasie dwumiesięcznej kampanii ewangelizacyjnej na terenach nieprzydzielonych zbiorom, działali w 1359 miejscowościach zamieszkanych przez około 1,8 miliona mieszkańców.
W dniach od 20 do 24 kwietnia 2016 roku na targach książki "Gaudeamus", zorganizowanych w mieście Kluż-Napoka, Świadkowie Jehowy wystawili stoisko prezentujące publikacje biblijne i materiały z serwisu jw.org. Stoisko to odwiedziły tysiące osób. W tym samym mieście w dniach od 18 do 20 sierpnia 2017 roku odbył się kongres specjalny pod hasłem „Nie poddawaj się!” z udziałem delegacji z Rumunii, z Bułgarii, z Grecji, z Mołdawii, z Polski, ze Stanów Zjednoczonych, z Ukrainy i z Węgier. W lipcu 2018 roku w ukraińskim Lwowie odbył się kongres specjalny pod hasłem „Bądź odważny!” z udziałem delegacji z Rumunii, a w 2019 roku w kongresach międzynarodowych pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!” w Atlancie, Buenos Aires i Utrechcie.
W 2019 roku przeprowadzono specjalną kampanię ewangelizacyjną na 85% terenów nieprzydzielonych zborom. W tym samym roku głosiciele prowadzili przeszło 22 tysiące bezpłatnych studiów biblijnych. W 2021 roku osiągnięto liczbę 39 785 głosicieli, a na uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrało się 100 121 osób.
Od 24 lutego 2022 roku rozpoczęto organizowanie pomocy dla Świadków Jehowy z Ukrainy, uchodźców – ofiar inwazji Rosji.
19 kwietnia 2020 roku na specjalnym zebraniu w Biurze Oddziału w Bukareszcie ogłoszono wydanie zrewidowanej wersji Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku rumuńskim. W związku z pandemią COVID-19 program został transmitowany do wszystkich zborów w Rumunii oraz Mołdawii. Był także tłumaczony na język węgierski, romani (rumuński) i rumuński język migowy. Program obejrzało ponad 69 000 osób (w tym 54 197 osób w Rumunii). Na całym świecie językiem rumuńskim posługuje się ponad 65 000 Świadków Jehowy. W latach 2006–2020 wydrukowano ponad 900 tysięcy egzemplarzy Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku rumuńskim.
Zebrania religijne odbywają się w językach: rumuńskim, angielskim, arabskim, francuskim, rosyjskim, węgierskim, rumuńskim migowym, romani (Rumuńska Roma), tureckim i wietnamskim, a kongresy regionalne i zgromadzenia obwodowe w j. rumuńskim i węgierskim. W roku 2016 Świadkowie Jehowy w Rumunii zgromadzali się w 317 Salach Królestwa. Działalność jest również prowadzona na terenie więzień, w okresie pandemii COVID-19 za pomocą wideokonferencji.
Niektóre Sale Królestwa w Rumunii

</doc>
<doc id="1399545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399545" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Strzelectwo na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich rozgrywane było od 9 do 17 sierpnia. Zawody odbyły się w Halowej Strzelnicy Pekińskiej (strzelanie z pistoletów i karabinów) oraz Odkrytej Strzelnicy Pekińskiej (skeet, trap).
Konkurencje.
Kobiety
Mężczyźni
Polacy.
Wśród 390 strzelców znaleźli się również reprezentanci Polski.
Kobiety
Sylwia Bogacka – karabin sportowy 50 m (3x20 strzałów), karabin pneumatyczny 10 m (40 strzałów)
Mirosława Sagun-Lewandowska – pistolet sportowy 25 m (30+30 strzałów), pistolet pneumatyczny 10 m (40 strzałów)
Agnieszka Staroń – karabin sportowy 50 m (3x20 strzałów), karabin pneumatyczny 10 m (40 strzałów)
Sławomira Szpek – pistolet sportowy 25 m (30+30 strzałów), pistolet pneumatyczny 10 m (40 strzałów)
Mężczyźni
Wojciech Knapik – pistolet dowolny 50 m (60 strzałów), pistolet pneumatyczny 10 m (60 strzałów)
Robert Kraskowski – karabin dowolny 50 m (3x40 strzałów), karabin dowolny leżąc 50 m (60 strzałów), karabin pneumatyczny 10 m (60 strzałów)
Linki zewnętrzne.
Informacje na oficjalnej stronie Igrzysk
International Shooting Sport Federation - Międzynarodowa Federacja Sportu Strzeleckiego

</doc>
<doc id="1399549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399549" title="Separated">
Separated

"Separated" - singiel amerykańskiego piosenkarza Avanta z gościnnym udziałem Kelly Rowland. Piosenka pochodzi z debiutanckiego albumu "My Thoughts" (z 2000 roku).

</doc>
<doc id="1399551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399551" title="Nessie">
Nessie



</doc>
<doc id="1399554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399554" title="Donald M. Nicol">
Donald M. Nicol

Donald MacGillivray Nicol (ur. 4 lutego 1923 w Portsmouth, zm. 25 września 2003 w Cambrigde) – brytyjski historyk, bizantynolog. 
Życiorys.
W okresie II wojny światowej walczył w armii brytyjskiej w Grecji (1944–1945). W latach 1948-1952 studiował w Pembroke College w Cambrigde. Opiekunem jego pracy doktorskiej ("The Despotate of Epiros") był Steven Runciman. W latach 1952-1964 nauczał łaciny i greki w Iniversity College w Dublinie. Następnie historię Bizancjum na uniwersytecie w Edynburgu. Był profesorem King΄s College w Londynie (Katedra Nowej Greki oraz Bizantyńskiej Historii, Języka i Literatury). W latach 1989-1992 był dyrektorem Biblioteki Genadiosa w Atenach. Donald M. Nicol specjalizował się w historii Bizancjum, Grecji oraz literatury i języka greckiego. Dużo uwagi poświęcił historii politycznej Bizancjum okresu Paleologów. Był członkiem Royal Irish Academy i British Academy. Był obywatelem honorowym miasta Arta (1981) i doktorem honoris causa uniwersytetu w Joanninie (1997).

</doc>
<doc id="1399555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399555" title="Cerezo Osaka">
Cerezo Osaka

 – japoński klub piłkarski, grający obecnie w J1 League, mający siedzibę w mieście Osace, leżącym na wyspie Honsiu.
Nazwa Cerezo wzięła się z hiszpańskiego słowa Cerezo, które oznacza kwiat wiśni i jednocześnie jest symbolem miasta Osaka.
Historia.
Klub został założony 30 listopada 1957. Pierwotnie nosił nazwę Yanmar Diesel i był zakładowym klubem koncernu Yanmar. Był jednym z założycieli nieistniejącej już ligi piłki nożnej, Japan Soccer League. W 1993 klub został przemianowany na Osaka Football Club Ltd., a następnie do nazwy dodano człon Cerezo. W 1994 Cerezo wygrało Japan Football League i dzięki temu awansowało do powstałej w 1993 J-League. W pierwszej lidze występowało do 2001 i wtedy też zajęło ostatnią pozycję, przez co zostało zdegradowane do drugiej ligi. W 2002 Cerezo było drugie w lidze i powróciło do Division 1. W 2006 znów miała miejsce degradacja klubu do drugiej ligi po tym, jak zajął on przedostatnie miejsce w pierwszej.
W 2009 zajął 2. miejsce w J2 League, przez długi okres pozostając na pierwszym miejscu, jednak ostatecznie przegrali mecz z Vegaltą Sendai, która dzięki temu wygrała ligę. Ostatnim zespołem, który awansował do ekstraklasy, był Shonan Bellmare.
W 2010 roku od razu zajął 3. miejsce za swoim lokalnym rywalem Gamba Osaka i kluby z Osaki zagrają w kwalifikacjach do Ligi Mistrzów AFC. Mistrzem została Nagoya Grampus detronizując po 3 latach Kashimę Antlers.
Piłkarze.
Piłkarze na wypożyczeniu.
 

</doc>
<doc id="1399562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399562" title="Cmentarz żydowski w Lubsku">
Cmentarz żydowski w Lubsku

Cmentarz żydowski w Lubsku – został założony w II połowie XIX wieku i zajmował powierzchnię 0,11 ha. Przetrwał w dość dobrym stanie okres III Rzeszy, został jednak zlikwidowany w 1970 roku przez władze komunistyczne. Obecnie na jego miejscu znajduje się parking. W 1991 roku ustawiono tablicę informującą o pierwotnym charakterze miejsca. Zachowały się fragmenty porozbijanych nagrobków.

</doc>
<doc id="1399565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399565" title="Cmentarz żydowski w Przewozie">
Cmentarz żydowski w Przewozie

Cmentarz żydowski w Przewozie – zajmuje powierzchnię 10,94 ha, na której zachowało się kilka nagrobków. Nekropolia jest zdewastowana i nieuporządkowana.

</doc>
<doc id="1399566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399566" title="John Cassini">
John Cassini

John Cassini – kanadyjski aktor pochodzenia włoskiego, urodzony w Toronto w prowincji Ontario.
Kariera.
Za główną rolę męską Yuri’ego Kokoca w serialu telewizyjnym "Robson Arms" zdobył w 2005 roku nagrodę Leo oraz nominację do tej nagrody w 2007 roku. Był również dwukrotnie nominowany do nagrody Gemini.
Wystąpił obok Brada Pitta i Morgana Freemana w thrillerze "Siedem" (1995). Epizod zagrał w horrorze "" (1998).

</doc>
<doc id="1399571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399571" title="Hanno Balitsch">
Hanno Balitsch

Hanno Balitsch (ur. 2 stycznia 1981 w Alsbach-Hähnlein) – piłkarz niemiecki grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ballitsch rozpoczął w rodzinnym mieście, w amatorskim klubie FC Alsbach. W 1998 roku podjął treningi w drużynie SV Waldhof Mannheim, a w 1999 roku awansował do kadry pierwszej drużyny. 22 kwietnia 2000 roku zadebiutował w 2. Bundeslidze w wygranym 4:2 domowym meczu z VfL Bochum. W Waldhof przez dwa lata rywalizował w drugiej lidze, a w 2001 roku zmienił barwy klubowe i odszedł do pierwszoligowego wówczas 1. FC Köln. W rozgrywkach niemieckiej ekstraklasy swój pierwszy mecz rozegrał 28 lipca 2001 roku przeciwko VfB Stuttgart (0:0). Przez cały sezon był podstawowym zawodnikiem klubu z Kolonii, jednak został z nim zdegradowany do drugiej ligi.
W lipcu 2002 Balitsch opuścił 1. FC Köln i za sumę 2 milionów euro przeszedł do Bayeru 04 Leverkusen. W zespole "Aptekarzy" swoje premierowe spotkanie rozegrał 10 sierpnia 2002 roku przeciwko Energie Cottbus - padł z nim remis 1:1. Z Bayerem występował w rozgrywkach Ligi Mistrzów i dotarł do drugiej fazy grupowej. W lidze Bayer zajął 15. pozycję i dopiero w ostatniej kolejce uniknął spadku do drugiej ligi. W 2004 roku z Leverkusen był trzeci w lidze, a w rundzie jesiennej sezonu 2004/2005 Balitsch był rezerwowym.
Na początku 2005 roku odszedł z Bayeru do drużyny 1. FSV Mainz 05. Kosztował pół miliona euro, a w nowej drużynie zadebiutował 22 stycznia 2005 roku w przegranej 2:3 potyczce ze Stuttgartem. Z klubem z Moguncji utrzymał się w lidze, a w letnim oknie transferowym 2005 roku podpisał kontrakt z Hannoverem (suma transferu: milion euro). 6 sierpnia 2005 roku po raz pierwszy wystąpił w jego barwach - H96 zremisował 2:2 z Herthą BSC. W Hannoverze spędził 5 lat. W tym czasie rozegrał tam 150 ligowych spotkań i zdobył 12 bramek.
Latem 2012 roku Balitsch ponownie został graczem 1. FC Nürnberg (Bundesliga). W sezonie 2013/2014 spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi. W 2014 roku odszedł do FSV Frankfurt. W 2015 odszedł do SV Waldhof Mannheim.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną Balitsch rozpoczął od występów w reprezentacjach młodzieżowych. W 2000 roku wraz z kadrą Niemiec U-18 zajął 3. miejsce na Mistrzostwach Europy U-18 w Niemczech. W 2001 roku był członkiem drużyny U-20, z którą dotarł do 1/8 finału Mistrzostw Świata U-20. W latach 2002–2004 rozegrał 20 meczów i zdobył 2 gole dla reprezentacji U-21. W 2004 roku był jej kapitanem na Mistrzostwach Europy U-21. W pierwszej reprezentacji Niemiec Hanno zadebiutował 12 lutego 2003 roku w przegranym 1:3 towarzyskim spotkaniu z Hiszpanią (w 62. minucie zmienił Franka Baumanna).

</doc>
<doc id="1399572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399572" title="Umbryna iberyjska">
Umbryna iberyjska

Umbryna iberyjska, umbryna, drum iberyjski ("Umbrina cirrosa") – gatunek morskiej ryby okoniokształtnej z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Zasięg występowania.
Umbryna iberyjska żyje we wschodniej części Oceanu Atlantyckiego (Zatoka Biskajska po południowe Maroko), w Morzu Śródziemnym, Czarnym oraz Azowskim. Prawdopodobnie przedostaje się do Morza Czerwonego.
Charakterystyka.
Ciało umbryny iberyjskiej jest srebrzyste, z ukośnymi brązowożółtymi smugami.
Pożywienie.
Umbryna iberyjska żywi się bezkręgowcami pobieranymi z dna.

</doc>
<doc id="1399573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399573" title="Objętość dystrybucji">
Objętość dystrybucji

Objętość dystrybucji – parametr farmakokinetyczny charakteryzujący dystrybucję leku w organizmie. Definiuje się ją jako hipotetyczną objętość płynów ustrojowych, w której lek, po równomiernym rozmieszczeniu, osiągałby takie samo stężenie jak we krwi.
Matematycznie, objętość dystrybucji (Vd) stanowi współczynnik proporcjonalności pomiędzy wchłoniętą ilością leku w organizmie (A) a jego stężeniem obserwowanym w tym samym czasie we krwi (C) według równania:
Wyraża się ją w jednostkach objętości, a ponieważ dla wielu leków przekracza ona wartości odpowiadające objętości płynów ustrojowych, określana jest także jako tzw. pozorna objętość dystrybucji.
Liczbowa wartość tego parametru daje wyobrażenie o rozmieszczeniu leku w organizmie, tzn.:

</doc>
<doc id="1399576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399576" title="Dorin Chirtoacă">
Dorin Chirtoacă

Dorin Chirtoacă (ur. 9 sierpnia 1978 w Kiszyniowie) – mołdawski polityk, prawnik i samorządowiec, w latach 2007–2018 burmistrz Kiszyniowa (od 2017 zawieszony w pełnieniu obowiązków), przewodniczący Partii Liberalnej.
Życiorys.
W latach 1997–2001 studiował prawo na Uniwersytecie Bukareszteńskim oraz prawo europejskie na Université Panthéon-Sorbonne. Od 2001 do 2003 pracował w Televiziunea Română jako redaktor i wydawca programu "Surprize, surprize". W latach 2003–2005 był przedstawicielem Komitetu Helsińskiego w Mołdawii.
Działacz Partii Liberalnej, którą kierował jego krewny Mihai Ghimpu. Był wiceprzewodniczącym i pierwszym wiceprzewodniczącym tego ugrupowania.
W 2007 wziął udział w wyborach na urząd burmistrza Kiszyniowa. W pierwszej turze głosowania z 3 czerwca 2007 zajął drugie miejsce z wynikiem 24,4% głosów (za kandydatem Partii Komunistów Republiki Mołdawii Veaceslavem Iordanem, którego poparło 27,6% głosujących). W drugiej turze wyborów z 17 czerwca 2007 pokonał swojego kontrkandydata, zdobywając 61,2% głosów. Następnego dnia oficjalnie objął stanowisko burmistrza stolicy. W wyborach w 2011 i 2015 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, pokonując w drugich turach odpowiednio Igora Dodona i Zinaidę Greceanîi.
W 2017 został zawieszony w wykonywaniu obowiązków do czasu zakończenia prowadzonego w jego sprawie postępowania karnego, w którym przedstawiono mu zarzuty korupcyjne. Ostatecznie w 2018 zakończył pełnienie funkcji burmistrza. W tym samym roku został nowym przewodniczącym Partii Liberalnej.
W 2020 kandydował w wyborach prezydenckich, w pierwszej turze zajął ostatnie miejsce wśród 8 kandydatów z wynikiem 1,2% głosów.
Odznaczenia.
W 2013 otrzymał Order Korony Rumunii V klasy. W 2014 został odznaczony Orderem Gwiazdy Rumunii IV klasy.
Życie prywatne.
W 2016 przez kilka miesięcy był żonaty z dziennikarką Anișoarą Loghin; małżeństwo zakończyło się rozwodem. Oprócz ojczystego języka rumuńskiego posługuje się także językiem angielskim, francuskim i rosyjskim.

</doc>
<doc id="1399577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399577" title="Umbryna argentyńska">
Umbryna argentyńska

Umbryna argentyńska ("Umbrina canosai") – gatunek ryby z rodziny kulbinowatych. 
Występowanie:
Południowo-zachodni Ocean Atlantycki wzdłuż wschodnich wybrzeży Ameryki Południowej.

</doc>
<doc id="1399579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399579" title="József Takács">
József Takács

József Takács (ur. 30 czerwca 1904 w Budapeszcie, zm. 3 września 1983 tamże) – węgierski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Węgier w latach 1923–1933.
Kariera klubowa.
W trakcie kariery reprezentował kluby: Vasas SC, gdzie początkowo wystawiano go na pozycji bramkarza, Ferencvárosi TC, Szürketaxi FC oraz Soroksári AC.
Takács w barwach Ferencvárosi TC był trzykrotnie mistrzem Węgier w sezonach 1927/28, 1931/32 i 1933/34. Był skutecznym napastnikiem, pięciokrotnym królem strzelców Nemzeti Bajnokság I w sezonach 1925/26, 1927/28, 1928/29, 1929/30 oraz 1931/32. W 1928 roku został triumfatorem oraz królem strzelców Pucharu Mitropa. Ogółem w 355 spotkaniach węgierskiej ekstraklasy zdobył 360 goli. Daje to mu 4. miejsce na liście najskuteczniejszych strzelców NBI.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji narodowej zdobył 26 goli w 32 występach.

</doc>
<doc id="1399580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399580" title="Katarzyna (księżna Walii)">
Katarzyna (księżna Walii)

Katarzyna, księżna Walii (; ur. 9 stycznia 1982 w Reading jako Catherine Elizabeth Middleton) – członkini brytyjskiej rodziny królewskiej, żona Wilhelma, księcia Walii, następcy brytyjskiego tronu. Księżna Walii od 9 września 2022. Matka Jerzego, Karoliny i Ludwika, którzy zajmują kolejno: drugie, trzecie i czwarte miejsce w linii sukcesji do brytyjskiego tronu.
Dzieciństwo i młodość.
Urodziła się 9 stycznia 1982 w szpitalu Royal Berkshire w Reading w hrabstwie Berkshire. Jest najstarszą z trójki dzieci Carole Middleton (z domu Goldsmith, ur. 1955) i Michaela Francisa Middletona (ur. 1949). Rodzice Middleton poznali się, pracując wspólnie w sektorze usług lotniczych: matka była stewardesą, a ojciec – dyspozytorem lotów w British Airways; w czerwcu 1980 się pobrali, a w 1987 założyli „Party Pieces”, prywatną spółkę z obrotami ok. 30 mln funtów. Została ochrzczona 20 czerwca 1982 w kościele Świętego Andrzeja w Bradfield. Ma dwoje młodszego rodzeństwa: siostrę Philippę (ur. 6 września 1983) i brata Jamesa Williama (ur. 15 kwietnia 1987).
Gdy miała dwa lata, zamieszkała z rodziną w Ammanie, gdzie jej ojciec podjął pracę jako kierownik na lotnisku im. królowej Alii. Po dwóch latach emigracji wróciła do rodzinnego domu przy Cock Lane w Bradfield. Uczęszczała do prywatnej szkoły z internatem St. Andrew’s Prep School w Pangbourne. W okresie szkolnym trenowała balet klasyczny i stepowanie oraz grała w zespole flecistek Tootie-Flooties i śpiewała w chórze, z którym w 1994 otrzymała wyróżnienie w konkursie BBC na pieśń bożonarodzeniową. Występowała również w szkolnym teatrze, zagrała m.in. w spektaklach: "Kopciuszek, My Fair Lady, Dziadek do orzechów" i "Morderstwo w czerwonej stodole". Poza tym grała w tenisa, należała do szkolnej drużyny hokeja na trawie, była kapitanką drużyny netballowej i trenowała lekkoatletykę (w tej dziedzinie ustanowiła kilka rekordów szkolnych), a pod koniec nauki w szkole otrzymała puchar Leslie Cup za osiągnięcia sportowe.
W 1995 przeprowadziła się z rodziną do posiadłości w Chapel Row i podjęła naukę w Downe House, jednak z uwagi na gnębienie i prześladowanie przez rówieśniczki po dwóch semestrach przeniosła się do szkoły z internatem Marlborough College, którą ukończyła z wysoką średnią. Po maturze odbyła gap year, który wykorzystała m.in. na ukończenie kursu historii sztuki włoskiej we Florencji, działalność w organizacji charytatywnej Raleigh International w Chile oraz pracę na jachcie podczas regat BT Global Challenge na cieśninie Solent.
We wrześniu 2001 rozpoczęła studia na Wydziale Historii Sztuki Uniwersytetu w St Andrews w Fife, które ukończyła w czerwcu 2005, uzyskując tytuł magistra sztuk pięknych wyższej drugiej klasy z historii sztuki. W trakcie wakacji dorabiała, pracując jako barmanka oraz hostessa i ekspedientka w sklepie z odzieżą myśliwską. Po studiach pracowała w rodzinnej firmie „Party Pieces”, w której początkowo zajmowała się marketingiem i przygotowywaniem katalogów produktów, a po ukończeniu kursu projektowania stron internetowych zajmowała się również pracą nad wizerunkiem firmy w internecie. Później przez rok pracowała w firmie odzieżowej Jigsaw, w której zajmowała się m.in. wyszukiwaniem dodatków do ubrań i projektowaniem biżuterii.
Przed poznaniem księcia Williama była związana m.in. z Rupertem Finchem i Willemem Marksem.
Relacje z księciem Wilhelmem.
W 2001 podczas studiów na Uniwersytecie St. Andrews poznała księcia Wilhelma. Początkowo tylko się przyjaźnili, a w 2003 zostali parą, o czym prasa dowiedziała się dopiero w kwietniu 2004. Jako że często pojawiała się publicznie w towarzystwie pierworodnego syna księcia Walii, jej zdjęcia były wielokrotnie publikowane w prasie. Po raz pierwszy została sfotografowana razem z księciem w 2003 na meczu rugby, następnie towarzyszyła mu m.in. na przyjęciu z okazji 56. urodzin księcia Karola, ojca Wilhelma w 2004, na ślubie Laury i Harry’ego Lopesów w 2006, na gali bokserskiej Boodles Boxing Ball w 2006 i podczas uroczystego ukończenia szkoły wojskowej w Royal Military Academy w Sandhurst w 2006 oraz spędzili wspólne wakacje w Kenii.
W 2007 rzecznik prasowy księcia Wilhelma wydał oświadczenie, w którym zaapelował o zaprzestanie prześladowania Katarzyny, jednocześnie potwierdzając relację łączącą parę. Niedługo później para się rozstała. Katarzyna po rozstaniu dołączyła do kobiecej drużyny wioślarskiej, która często brała udział w wyścigach charytatywnych, a także uczestniczyła w wydarzeniach kulturalnych, m.in. w premierze książki Simona Sebaga Montefiore „Młody Stalin” oraz imprezie promującej film "Rabbit Fever". Po kilkumiesięcznym rozstaniu ponownie związała się z Wilhelmem, z którym uczestniczyła m.in. w koncercie ku pamięci księżnej Diany na stadionie Wembley w 2007, w przyjęciu z okazji 60. urodzin księżnej Kamili w 2007 oraz w ceremonii nadania księciu Orderu Podwiązki w 2008. W maju 2008 podczas ślubu kuzyna Wilhelma – Petera Phillipsa – i Autumn Kelly poznała królową Elżbietę II.
Zaręczyny i ślub.
W październiku 2010 zaręczyli się podczas wycieczki do Kenii. Wilhelm podarował Katarzynie pierścionek zaręczynowy, który wcześniej należał do jego matki Diany. Ich zaręczyny zostały oficjalnie ogłoszone przez Pałac Buckingham 16 listopada 2010, po czym narzeczeni wzięli udział w konferencji prasowej oraz udzielili telewizyjnego wywiadu redakcji ITV, w którym opowiedzieli o swojej relacji, a także wzięli udział w oficjalnej sesji zdjęciowej, na której sfotografował ich Mario Testino.
Przed ślubem Katarzyna przyjęła sakrament bierzmowania w pałacu Świętego Jakuba w Londynie. Również przed ślubem królowa Elżbieta II przyznała Wilhelmowi z okazji ślubu tytuły księcia Cambridge, hrabiego Strathearn oraz barona Carrickfergus, a Katarzyna została księżną Cambridge, hrabiną Strathearn i baronową Carrickfergus.
29 kwietnia 2011 pobrali się w opactwie westminsterskim, o godz. 12:20 oficjalnie zostali małżeństwem. Ślubu udzielił im arcybiskup Canterbury Rowan Williams. Nie podpisali intercyzy. Na ślub zostało zaproszonych 1900 gości, w uroczystości wzięli udział, oprócz członków rodziny królewskiej, m.in. politycy: premier David Cameron, wicepremier Nick Clegg i burmistrz Londynu Boris Johnson oraz celebryci i sportowcy: Elton John, Victoria i David Beckhamowie, Guy Richie, Ben Fogle, Rowan Atkinson, Joss Stone, Ian Thorpe, Gareth Thomas i Clive Woodward. Dzień ich zaślubin był dniem wolnym od pracy w Wielkiej Brytanii. Telewizyjną i internetową relację na żywo z wydarzenia śledziły ok. 3 mld ludzi na świecie. Po ceremonii ślubnej nowożeńcy udali się na uroczyste przyjęcie u królowej Elżbiety II i pojawili się wspólnie na balkonie pałacu Buckingham. Wcześniej wzięli udział w ślubnej sesji zdjęciowej, sfotografował ich Hugo Burnand. Po zakończeniu oficjalnej części wesela wzięli udział w uroczystej kolacji u księcia Karola, który – poza formalnym obiadem – zorganizował dla nowożeńców imprezę taneczną z udziałem przyjaciół i rodziny; na przyjęciu gościnnie zaśpiewała Ellie Goulding. Kilka dni później państwo młodzi zapowiedzieli prywatną zabawę z tańcami w gronie najbliższych znajomych.
Po ślubie pomieszkiwali w części kompleksu pałacu Kensington - Nottingham Cottage, oraz na wyspie Anglesey, gdzie Wilhelm pełnił obowiązki pilota helikoptera służby ratowniczo-poszukiwawczej. Jesienią 2013 wyprowadzili się z Walii, by zamieszkać w apartamencie 1A w pałacu Kensington, który wcześniej został gruntowanie wyremontowany; prace wykończeniowe trwały dwa lata i miały kosztować ponad milion funtów .
Została sportretowana w serialu komediowym "The Windsors", w jej rolę wcieliła się Louise Ford.
Dzieci.
3 grudnia 2012 Pałac Św. Jakuba ogłosił, że Wilhelm i Katarzyna spodziewają się pierwszego dziecka. 22 lipca 2013 Katarzyna została skierowana do szpitala St Mary w Londynie, gdzie o godz. 16:24 czasu brytyjskiego urodziła syna, Jerzego Aleksandra Ludwika.
8 września 2014 Clarence House podał informację, że Katarzyna spodziewa się drugiego dziecka. 2 maja 2015 o godzinie 8:34 czasu brytyjskiego w szpitalu St Mary w Londynie urodziła ona córkę, Karolinę Elżbietę Dianę.
4 września 2017 Pałac Kensington potwierdził, że Katarzyna spodziewa się trzeciego dziecka. 23 kwietnia 2018 Pałac Kensington ogłosił, iż o godz. 11:01 czasu brytyjskiego urodziła drugiego syna, Ludwika Artura Karola.
Obowiązki księżnej.
Publiczne wystąpienia.
Pierwszą oficjalną wizytę jako narzeczeni odbyli w bazie wojskowej na Anglesey, następnie odwiedzili m.in. Uniwersytet St. Andrews i wzięli udział w spotkaniu fundacji Teenage Cancer Trust w Norfolk.
W maju 2011 odbyło się pierwsze oficjalne wystąpienie pary po ślubie, do którego doszło podczas spotkania z prezydentem Stanów Zjednoczonych, Barackiem Obamą i jego żoną Michelle. Pod koniec czerwca odbyli pierwszą oficjalną podróż zagraniczną, udając się do Kanady. 1 lipca 2011 odwiedzili Canadian Museum of Civilization w Ottawie, aby świętować Dzień Kanady, a następnie rozszerzyli podróż do Ameryki, gdzie m.in. zwiedzili wiele organizacji charytatywnych oraz uczestniczyli w BAFTA Brits to Watch Gala. 27 października wygłosiła pierwsze samodzielne przemówienie, w zastępstwie za księcia Karola, na spotkaniu z pracownikami organizacji In Kind Direct zajmującej się zbiórką nadwyżek żywności i rozdzielaniem jej między instytucje pomagające ludziom. 2 listopada odwiedziła z mężem mieszczące się w Kopenhadze Centrum UNICEF Supply Division, organizację dostarczającą żywność dla niedożywionych dzieci w Afryce.
19 marca 2012 po raz pierwszy wygłosiła przemówienie na otwarciu oddziału dziecięcego w hospicjum Treehouse. Również w 2012 wraz z mężem odbyła oficjalną podróż do Azji.
Uczestniczyła w dorocznej paradzie "Trooping the Colour" na cześć urodzin królowej Elżbiety II.
Latem 2012 uczestniczyła z mężem w uroczystości otwarcia i zamknięcia Igrzysk Olimpijskich, a 29 sierpnia 2012 w uroczystości otwarcia Igrzysk Paraolimpijskich.
Działalność charytatywna.
Jeszcze przed ślubem z księciem Wilhelmem udzielała się charytatywnie. W 2008 nawiązała współpracę z Starlight Children’s Foundation. W 2009 dołączyła do komitetu kierującego klubem dziecięcym Maggie &amp; Rose, który zajmował się organizowaniem warsztatów plastycznych dla dzieci.
W marcu 2011 Wilhelm i Katarzyna ogłosili, że wszyscy którzy chcą dać im prezent ślubny, mogą wesprzeć ich fundację. Katarzyna stała się także patronką The Royal Foundation of the Duke and Duchess of Cambridge and Prince Harry. W styczniu 2012 ogłosiła pierwsze organizacje charytatywne, które wspiera: Room Art, National Portrait Gallery, East Anglia’s Children’s Hospice, Action on Addiction i The Scout Association. W późniejszym okresie objęła patronatem również: Natural History Museum, Place2Be i SportsAid oraz 1851 Trust i 100 Women in Hedge Funds Philanthropic Initiatives.
W 2011 uczestniczyła z mężem w balu charytatywnym organizacji Absolute Return for Kids, która promuje zdrowie, edukację i ochronę praw dzieci na świecie.
Herb Kate Middleton.
Tuż przed ślubem rodzina Middletonów otrzymała herb, na którym widnieją trzy symbolizujące trójkę rodzeństwa (Katatarzynę, jej siostrę Pippę oraz brata Jamesa) żołędzie dębu, umieszczone dwa nad i trzeci pod złotą krokwią, która nawiązuje do panieńskiego nazwiska matki Kate (Goldsmith), a dwie przylegające do krokwi linie symbolizują wzgórza, które oddają zamiłowanie rodziny do górskich wędrówek i narciarstwa. W herbie dominują kolory czerwieni, błękitu i złota. Herb został zaprojektowany w College of Arms w Londynie.
Herbu może używać księżna Kate (aktualnie w wersji wkomponowanej w herb rodziny królewskiej) i jej rodzeństwo Kate. W przyszłości herbu będą mogli używać również potomkowie Jamesa (dziedziczenie po linii męskiej).

</doc>
<doc id="1399587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399587" title="Umbryna piaskowa">
Umbryna piaskowa

Umbryna piaskowa ("Umbrina coroides") – gatunek ryby z rodziny kulbinowatych.
Występowanie:
Zachodni Ocean Atlantycki – od wybrzeży USA wzdłuż wybrzeży Ameryki Środkowej po wybrzeża Brazylii.

</doc>
<doc id="1399592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399592" title="Czarna rada">
Czarna rada

Czarna rada (ukr. Чорна рада) – nazwa rady Kozaków zaporoskich, w której oprócz koła starszyzny kozackiej dużą rolę odgrywali przedstawiciele tzw. czerni, czyli szeregowych Kozaków i niższych warstw społecznych, gł. chłopów. Najbardziej znana czarna rada miała miejsce 17–18 czerwca 1663 roku koło Nieżyna.

</doc>
<doc id="1399593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399593" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Pływanie na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie rozgrywane było od 9 do 21 sierpnia. Zawody odbywały się w Pływalni Olimpijskiej w Pekinie. Pływanie na otwartym akwenie rozgrywane było 20 i 21 sierpnia w Parku Olimpijskim Shunyi.
Konkurencje.
Zostały rozegrane 32 konkurencje w pływaniu w basenie i 2 na otwartym akwenie.
Basen.
Kobiety
Mężczyźni
Otwarty akwen.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="1399597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399597" title="Mondego">
Mondego

Mondego – rzeka w Portugalii w regionie Centrum, o długości 258 km, najdłuższa z rzek płynących tylko na terytorium tego państwa. Posiada źródła w górach Serra da Estrela, najwyższym masywie górskim w kontynentalnej części Portugalii, na wysokości 1425 m n.p.m. Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego nieopodal miasta Figueira da Foz. Największym miastem przez które przepływa Mondego jest Coimbra.

</doc>
<doc id="1399598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399598" title="TV Białoruś">
TV Białoruś



</doc>
<doc id="1399604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399604" title="Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2008">
Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2008

Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski 2008 na żużlu – 29. edycja corocznego turnieju mającego wyłonić najlepszą drużynę, składającą się z zawodników, którzy nie ukończyli jeszcze 21 roku życia. Mistrzostwa z poprzedniego sezonu bronił zespół RKM Rybnik.
W mistrzostwach w 2008 wzięło udział 15 zespołów, podzielonych na trzy grupy. Do finału awansowały zespoły z pierwszych miejsc w poszczególnych grupach oraz najlepszy zespół z drugiego miejsca.

</doc>
<doc id="1399606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399606" title="Bazylika Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Wiślicy">
Bazylika Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Wiślicy



</doc>
<doc id="1399609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399609" title="Marian Lupu">
Marian Lupu

Marian Lupu (ur. 20 czerwca 1966 w Bielcach) – mołdawski polityk i ekonomista, członek Partii Komunistów Republiki Mołdawii (PCRM), następnie przewodniczący Demokratycznej Partii Mołdawii (PDM). Przewodniczący Parlamentu Republiki Mołdawii w latach 2004–2009 oraz 2010–2013, kandydat w wyborach prezydenckich w listopadzie i grudniu 2009. W latach 2010–2012 pełniący obowiązki prezydenta Mołdawii.
Życiorys.
Marian Lupu w 1987 ukończył ekonomię na Państwowym Uniwersytecie Mołdawskim w Kiszyniowie. W latach 1987–1991 studiował na Akademii Ekonomicznej w Moskwie. W 1994 odbył kurs makroekonomii w Instytucie Międzynarodowego Funduszu Walutowego w Waszyngtonie. W 1996 ukończył kurs handlu międzynarodowego w Instytucie Światowej Organizacji Handlu w Genewie.
W 1991 rozpoczął pracę w departamencie zagranicznych stosunków gospodarczych Ministerstwa Gospodarki. W 1997 został dyrektorem tego departamentu. Jednocześnie, w latach 1992–2000 kierował programem TACIS, zajmującym się pozyskiwaniem funduszy z UE.
W czerwcu 2001 Marian Lupu został wiceministrem gospodarki. W sierpniu 2003 objął stanowisko ministra gospodarki w rządzie premiera Vasile Tarleva. W wyniku wyborów parlamentarnych z 6 marca 2005 uzyskał mandat poselski z listy Partii Komunistów Republiki Mołdawii. 24 marca 2005 został wybrany na przewodniczącego Parlamentu Republiki Mołdawii. Na stanowisku tym zasiadał do 5 maja 2009. W wyniku wyborów z 5 kwietnia 2009 dostał się ponownie do parlamentu z ramienia PCRM.
10 czerwca 2009 wystąpił z Partii Komunistów Republiki Mołdawii i dołączył do pozaparlamentarnej Demokratycznej Partii Mołdawii. 19 lipca 2009 został nowym przewodniczącym tego ugrupowania. Pod jego przywództwem Demokratyczna Partia Mołdawii powróciła do parlamentu w wyniku powtórnych wyborów parlamentarnych z 29 lipca 2009. Zdobyła w nim 13 miejsc, a Marian Lupu po raz trzeci objął mandat deputowanego.
8 sierpnia 2009 wraz z liderami trzech pozostałych opozycyjnych partii politycznych, Vladem Filatem, Mihaiem Ghimpu oraz Serafimem Urecheanem, utworzył Sojusz na rzecz Integracji Europejskiej, koalicję, którego celem było przejęcie władzy od Partii Komunistów Republiki Mołdawii.
28 sierpnia 2009 sojusz ogłosił Mariana Lupu swoim kandydatem w wyborach na prezydenta Mołdawii. 8 października 2009 został pierwszym oficjalnym kandydatem do urzędu prezydenta, zgłoszonym przez 26 deputowanych Sojuszu na rzecz Integracji Europejskiej. Pozostał jedynym kandydatem w I turze wyborów w dniu 10 listopada 2009. Poparło go wówczas 53 deputowanych koalicji rządzącej. Do wyboru zabrakło mu 8 głosów – 48 deputowanych komunistycznych zbojkotowało głosowanie. W II turze wyborów z 7 grudnia 2009, podobnie jak w poprzedniej, zdobył 53 głosy i nie uzyskał elekcji na urząd prezydencki.
Po wyborach parlamentarnych z listopadzie 2010 Marian Lupu 30 grudnia tegoż roku został wybrany na stanowisko przewodniczącego Parlamentu Republiki Mołdawii głosami koalicji Demokratycznej Partii Mołdawii, Partii Liberalno-Demokratycznej oraz Partii Liberalnej. Jako przewodniczący przejął również obowiązki prezydenta od premiera Vlada Filata. Wykonywał je do 23 marca 2012, kiedy to urząd prezydenta objął Nicolae Timofti.
25 kwietnia 2013 odszedł ze stanowiska przewodniczącego parlamentu. W wyborach w 2014 Marian Lupu ponownie startował z kierowanej przez siebie PDM, uzyskując mandat poselski na kolejną kadencję. W 2016 na funkcji przewodniczącego PDM zastąpił go Vladimir Plahotniuc.
Odznaczony Orderem Republiki.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="1399610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399610" title="Główne nurty marksizmu">
Główne nurty marksizmu

Główne nurty marksizmu. Powstanie, rozwój, rozkład – trzytomowe dzieło polskiego filozofa, Leszka Kołakowskiego. Wydane w latach 1976–1978 w Paryżu. W zamierzeniu autora pisane jako podręcznik, opisuje historię powstania i rozwoju marksizmu jako doktryny filozoficznej. Polskie wydanie zajmuje ponad 1000 stron.
W pierwszym tomie (zatytułowanym "Powstanie") Kołakowski śledzi źródła myśli Karla Marksa jako filozofa niemieckiego oraz analizuje wpływ Hegla i XIX-wiecznych idei socjalistycznych na kształtowanie się marksizmu. Przystępuje później do rekonstrukcji klasycznego marksizmu w takiej postaci, w jakiej można go odnaleźć w dziełach twórców nurtu (czyli samego Marksa i Friedricha Engelsa).
Drugi tom ("Rozwój") poświęcony jest intelektualnemu oddziaływaniu marksizmu w okresie od jego powstania do czasów Rewolucji Październikowej.
W trzecim ("Rozkład") autor opisuje losy marksizmu po powstaniu ZSRR do lat sześćdziesiątych XX wieku. Ten tom nie ukazał się we Francji, co Kołakowski przypisywał wpływom francuskiej lewicy.
"Główne nurty..." nie są pracą czysto historyczną. Zawierają też, przeważnie krytyczne, analizy poglądów tak Marksa i jego kontynuatorów. Autor jest nastawiony wyraźnie negatywnie do myślicieli, których zalicza do „okresu rozkładu”, takich jak György Lukács, Ernst Bloch, Herbert Marcuse, czy reprezentantów szkoły frankfurckiej. Ocenia działalność części z nich jako wyraz intelektualnej degeneracji i dogmatyzmu.

</doc>
<doc id="1399618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399618" title="Rubén Galván">
Rubén Galván

Rubén Galván (ur. 7 kwietnia 1952 w Comandante Fontana, zm. 14 marca 2018) – argentyński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera reprezentacyjna klubowa.
Rozpoczął swoją karierę w 1971 w klubie CA Independiente, gdzie grał przez 9 lat. Następnie przeszedł do Estudiantes La Plata, gdzie w 1980 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentant Argentyny w latach 1974–1978. Złoty medalista Mistrzostw Świata 1978.
Śmierć.
Galvan zmarł w marcu 2018 roku na marskość wątroby.

</doc>
<doc id="1399619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399619" title="Świecik kongijski">
Świecik kongijski

Świecik kongijski ("Phenacogrammus interruptus") – gatunek słodkowodnej ryby kąsaczokształtnej z rodziny alestesowatych (Alestidae), opisywany czasem jako „świecik kongolański”. Bywa hodowana w akwariach.
Zasięg występowania.
Afryka: dorzecze Kongo.
Charakterystyka.
Korpus ryby zabarwiony jest na kolor oliwkowobrązowy. Boki z tęczowym połyskiem. Samiec dorasta do 8 cm, samica mniejsza, 6 cm.
Dymorfizm płciowy: samiec nieco większy od samicy, intensywniej ubarwiony i z dłuższymi płetwami.
Wskazówki hodowlane.
Świecik kongijski jest rybą ławicową. Polecany do akwarium wielogatunkowego z innymi żwawymi rybami. Stado ryb od 5 sztuk w zbiorniku, obsadzonym gęsto roślinami. 

</doc>
<doc id="1399620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399620" title="Phenacogrammus interruptus">
Phenacogrammus interruptus



</doc>
<doc id="1399621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399621" title="David Lascher">
David Lascher

David Scott Lascher (ur. 27 kwietnia 1972 w Scarsdale w stanie Nowy Jork) – amerykański aktor telewizyjny.

</doc>
<doc id="1399622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399622" title="Anne Ottenbrite">
Anne Ottenbrite

Anne Ottenbrite-Muylaert (ur. 12 maja 1966 w Bowmanville) – kanadyjska pływaczka. Trzykrotna medalistka z Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles.
Specjalizowała się w stylu klasycznym. W Los Angeles zwyciężyła w wyścigu na 200 m żabką, zajęła drugie miejsce na dwa razy krótszym dystansie oraz zdobyła brązowy medal w sztafecie (pod nieobecność pływaczek z bloku wschodniego). W 1982 dwukrotnie stawała na podium mistrzostw świata. Została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="1399625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399625" title="Marynarka (ubranie)">
Marynarka (ubranie)

Marynarka – górna część męskiego garnituru, długa do pasa lub bioder lub samodzielny element ubioru.
Historia marynarki.
Pierwsze marynarki były noszone przez marynarzy i robotników jako funkcjonalne okrycia. W kolejnych latach marynarka awansowała do rangi stroju eleganckiego mężczyzny, najczęściej jako element garnituru. Pierwsze marynarki noszono ze sztywnym przodem, wysoką talią. Były to przeważnie jednorzędówki z wyłogami.
Jednorzędowy garnitur po raz pierwszy wprowadzono w Wielkiej Brytanii w 1906 roku. Marynarka projektowana dla jeźdźców wymagała pozostawienia dolnego guzika niezapiętego, jednak pod wpływem króla Edwarda VII rozpowszechnił się zwyczaj niezapinania górnego guzika w marynarce o trzech guzikach. Od 1925 roku moda marynarek zmieniła się. Ubierano się w coraz luźniejsze marynarki. W 1929 roku zaczęto watować ramiona, krój w pasie był coraz mniej dopasowany, za to coraz węższy w biodrach. Zaczęła się moda na marynarki sportowe noszone na co dzień, a kamizelkę zastępowano swetrem. Zaczęto rozróżniać strój dzienny i wieczorowy
Kamizelka.
Uzupełnieniem do marynarki, noszonym raczej do eleganckiego garnituru, jest kamizelka. Nosi się ją do jednorzędowej marynarki, może stanowić samodzielny element ubioru w upalne dni. Tak jak w przypadku marynarki, nie powinno zapinać się jej na ostatni guzik.
Kamizelka najczęściej szyta jest z żakardu lub tej samej tkaniny co garnitur, ale również może być szyta na modę sportową z luźnych tkanin a nawet ze sztruksu. Do kamizelki nie zakłada się pasa smokingowego.
Rodzaje marynarek.
Szczególna forma marynarki występuje we fraku, żakiecie i smokingu.
Standardy noszenia.
Posiadanie marynarki wiąże się z zasadami jej noszenia:

</doc>
<doc id="1399626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399626" title="Akroptilon">
Akroptilon

Akroptilon, gorczak ("Acroptilon" ) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Po rewizji taksonomicznej od początku XXI wieku gatunek tu zaliczany (akroptilon wschodni) włączany jest do rodzaju "Leuzea" jako "Leuzea repens" .
Systematyka.
Angiosperm Phylogeny Website adaptuje podział na podrodziny astrowatych ("Asteraceae") opracowany przez Panero i Funk w 2002, z późniejszymi uzupełnieniami. Zgodnie z tym ujęciem rodzaj akroptilon nie jest wyróżniany, a zaliczany tu gatunek jako "Rhaponticum repens" należy do plemienia "Cardueae", podrodziny "Carduoideae" (Sweet) Cass. W systemie APG III astrowate są jedną z kilkunastu rodzin astrowców ("Asterales"), wchodzącego w skład kladu astrowych w obrębie dwuliściennych właściwych. 
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa astrowe ("Asteridae" Takht.), nadrząd astropodobne ("Asteranae" Takht.), rząd astrowce ("Asterales" Lindl), rodzina astrowate ("Asteraceae" Dumort.), rodzaj akroptilon ("Acroptilon" Cass.).

</doc>
<doc id="1399627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399627" title="Acroptilon">
Acroptilon



</doc>
<doc id="1399630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399630" title="Toruń Film Festival">
Toruń Film Festival



</doc>
<doc id="1399642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399642" title="Anafalis">
Anafalis

Anafalis ("Anaphalis" DC.) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych. Obejmuje ok. 110 gatunków. Występują głównie na półkuli północnej, zarówno na obszarach o umiarkowanym klimacie, jak i w tropikach na dużych wysokościach. Zasięg rodzaju obejmuje Amerykę Północną na północ od północnego Meksyku, Azję w jej części środkowej, południowej i wschodniej, poza tym Nową Gwineę i Chile. W strefie międzyzwrotnikowej rośliny te spotykane są na obszarach górskich. Rośliny introdukowane z tego rodzaju obecne są w Europie. W Polsce zadomowionym antropofitem jest anafalis perłowy "A. margaritacea", poza nim uprawiane są także: anafalis trójnerwowy "A. triplinervis", anafalis nepalski "A. nepalensis". Rośliny te uprawiane jako rośliny ozdobne, zwykle na rabatach, ewentualnie na kwiat cięty. Rozmnaża się je z nasion lub przez podział. Liście anafalisa perłowego są jadalne po ugotowaniu.
Morfologia.
Byliny osiągające do ok. 1 m wysokości, zwykle biało owłosione, o wąskich, lancetowatych i całobrzegich liściach, często pokrytych włoskami. Kwiaty zebrane są w stosunkowo niewielkie koszyczki o łuskach okrywy błoniastych, białawych, dachówkowato ułożonych. Koszyczki z kwiatami męskimi i żeńskimi tworzą się zwykle na osobnych roślinach.
Systematyka.
Angiosperm Phylogeny Website adaptuje podział na podrodziny astrowatych ("Asteraceae") opracowany przez Panero i Funk w 2002, z późniejszymi uzupełnieniami. Zgodnie z tym ujęciem rodzaj "Anaphalis" należy do plemienia "Gnaphalieae" (Cass.) Lecoq &amp; Juillet, podrodziny "Asteroideae" (Juss.) Chev.

</doc>
<doc id="1399643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399643" title="Jasiennik">
Jasiennik

Jasiennik (1153 m n.p.m.) – szczyt w Beskidzie Sądeckim. Wysokość wynika z mapy Geoportalu1153 m. Mapy turystyczne podają wysokość 1128 m, choć ta ewidentnie nie zgadza się z poziomicami. Nawet niższy wierzchołek osiąga 1135 m. W nazewnictwie tego szczytu również istnieje zamieszanie. Na niektórych mapach oznaczony jest on nazwą Spadzie, a przewodnik „Beskid Sądecki i Małe Pieniny” wymienia nazwę Gruby Brzost.
Położony jest na północ od głównego grzbietu Pasma Radziejowej, w grzbiecie odbiegającym z najwyższego wierzchołka Skałki, od której oddziela go Minkowska Przełęcz, którą pokrywa Polana Minkowska. Jest zwornikiem, gdyż grzbiet ten rozgałęzia się tu na dwie części. Jedna z nich biegnie na północny zachód, kulminując w Spadziach, natomiast druga – ze szczytem Będzikówka – ciągnie się w kierunku północnym aż do Dunajca, wysyłając liczne boczne odnogi.
Pod szczytem Jasiennika biorą początek dwa potoki: Czerniawa na stoku północnym oraz Majdański Potok na południe od wierzchołka. Zbocze wschodnie opada ku dolinie Jaworzynki.
Przez sam wierzchołek nie prowadzą znakowane szlaki turystyczne, jednak wschodni stok trawersuje pieszy szlak zielony Jazowsko – Przehyba.

</doc>
<doc id="1399646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399646" title="Jakuza">
Jakuza



</doc>
<doc id="1399647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399647" title="Męczennicy z Gorkum">
Męczennicy z Gorkum

Męczennicy z Gorkum – grupa dziewiętnastu katolickich męczenników, którzy zostali zamordowani 9 lipca 1572 roku, ze względu na swe przywiązanie do papiestwa i wiarę w obecność Chrystusa pod Postaciami Eucharystycznymi w holenderskim mieście Gorkum.
Geneza męczeństwa.
W 1572 roku w wyniku działalności Marcina Lutra i Jana Kalwina spora część Europy znalazła się poza wpływami Kościoła katolickiego. Ikonoklazm protestancki ogarnął siedemnaście prowincji Niderlandów i zaraz po nim nastąpiła walka pomiędzy luteranami i kalwinami, którą wygrali ci ostatni. Rok wcześniej naśladowcy Jana Kalwina odbyli swój pierwszy synod w Embden. 1 kwietnia 1572 gezowie, występujący przeciwko hiszpańskim Habsburgom, których wojska okupowały Niderlandy, zdobyli Brielle, Vlissingen i inne miasta.
W czerwcu gezowie przejęli Dordrecht i Gorkum. Kalwiniści najpierw uwięzili mieszkających w Gorkum franciszkanów: gwardiana Mikołaja Picka, wikarego domu Hieronima z Weert, Teodoryka Endem z Amersfoort, Nikazjusza Jonsona z Heeze, Willada z Danii, Gotfryda z Melveren, Antoniego z Weert, Antoniego z Hoornaert i Franciszka Roye z Brukseli. Do kapłanów dołączyli bracia laicy: Piotr z Asche i Korneliusz Wijk z Dorestat. Uwięziono również księży diecezjalnych z Gorkum: Leonarda Vechela z Hertogenbosch i jego wikarego Mikołaja Janssena, nazywanego Poppelem. Janssen pochodził z Welden w Belgii. Po nich uwięziono Godfryda van Duynsen – kapłana, który duszpasterzował w swym rodzinnym mieście oraz Jana Lenartza, kanonika regularnego św. Augustyna, ojca duchownego kanoniczek z Gorkum.
Gdy wymienionych torturowano, zmuszając ich do odstąpienia od wiary, kalwiniści pojmali i uwięzili jeszcze dominikanina Jana z Kolonii, pobliskiego proboszcza, który, gdy usłyszał o uwięzieniu franciszkanów, chciał udzielić im sakramentów. Do aresztu trafili także norbertanie Jakub La Coupe i Adrian Jansen oraz ksiądz Andrzej Wouters z Heynoord.
Śmierć męczenników z Gorkum.
Po torturach w więzieniu w Gorkum męczennicy zostali przeniesieni do Brielle. Po drodze pokazywano ich ciekawskim, którzy stali przy trakcie, pobierając opłatę pieniężną. W Brielle urządzono przesłuchanie. Próbowano wymusić na więźniach odstępstwo od wiary w prawdziwą obecność Chrystusa w Eucharystii i prymat papieża w Kościele. Wstawiali się za nimi mieszkańcy Gorkum. Proszono o interwencję księcia Wilhelma Orańskiego, który nakazał uwolnienie księży i zakonników. Pomimo tego Willem II van der Marck, przywódca gezów, kazał wszystkich powiesić. Mordu dokonano 9 lipca. Według relacji naocznych świadków: „Egzekucja została przez oprawców przeprowadzona bardzo niedbale. Nie zatroszczyli się o to, aby sznury dobrze zaciskały gardła skazańców i by w ten sposób szybko skonali (...). Przeprowadzenie egzekucji trwało około dwóch godzin. Rozpoczęło się około godziny drugiej w nocy, a zakończyło się około godziny czwartej”. Zbrodnia miała miejsce w spichlerzu przy klasztorze św. Elżbiety, byłej siedzibie augustianów. Ciała zabitych zostały przez gezów poćwiartowane. W nocy z 10 na 11 lipca wrzucono je do dwóch wykopanych dołów i zasypano.
Kult publiczny.
Ekshumacja miała miejsce w 1615. Ciała 19 męczenników z Gorkum przeniesiono do kościoła franciszkańskiego w Brukseli. Do kultu publicznego wystawiono je 22 czerwca 1616.
Grupa męczenników z Gorkum została beatyfikowana przez papieża Klemensa X w Rzymie 24 listopada 1675. Kanonizacji dokonał Pius IX 29 czerwca 1867. Liturgiczne wspomnienie obchodzone jest w Kościele katolickim 9 lipca.
Święci męczennicy.
W sumie kalwiniści pojmali i zabili: 11 franciszkanów, 1 dominikanina, 1 augustianina, 2 norbertanów i 4 księży diecezjalnych.

</doc>
<doc id="1399650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399650" title="Nowa Księga Wieczysta">
Nowa Księga Wieczysta

Nowa Księga Wieczysta, NKW – system informatyczny, którego zadaniem jest archiwizacja oraz udostępnianie danych zawartych w księgach papierowych oraz zasilanie centralnej bazy danych informacji dotyczących ksiąg wieczystych.
Struktura NKW.
W systemie Nowa Księga Wieczysta wyodrębnione zostały cztery szczeble organizacyjne, w których zastosowano odpowiednie podsystemy systemu NKW:
Budowa Numeru Nowej Księgi Wieczystej.
Numer nowej księgi wieczystej składa się z czteroznakowego kodu Wydziału Ksiąg Wieczystych, znaku ukośnika, 8 cyfr numeru księgi wieczystej, ukośnika i cyfry kontrolnej obliczonej na podstawie liter i cyfr kodu i cyfr numeru. Przykładowy numer Nowej Księgi Wieczystej KA1S/12345678/9.
Podczas migracji starych ksiąg wieczystych w wydziałach Wieczystoksięgowych Sądów Rejonowych do nowego systemu nowy numer powstawał przez uzupełnienie zerami wiodącymi starego numeru do łącznej długości 8 cyfr.
Od pierwszego Rozporządzenia w tej sprawie, w którym przydzielono kody sądom rejonowym nastąpiła co najmniej jedna reorganizacja podległości sądom okręgowym, wskutek czego zmieniły się kody sądów rejonowych i wydziałów zamiejscowych. Z tego powodu zmieniły się także numery Nowej Księgi Wieczystej. Podczas likwidacji niektórych wydziałów wieczystoksięgowych do jednego sądu rejonowego mogły trafić stare numery ksiąg wieczystych z różnych wydziałów, co powodowało występowanie tego samego numeru dla działek w różnych miejscowościach. W tych przypadkach przydzielano im nowe ośmiocyfrowe numery z kodem sądu rejonowego według nowej organizacji.
Ministerstwo Sprawiedliwości poinformowało, że 1 stycznia 2013 roku 79 najmniejszych sądów rejonowych, czyli takich w których pracuje do 9 sędziów włącznie, zostanie przekształconych (a nie zlikwidowanych) w wydziały zamiejscowe sąsiednich sądów rejonowych.
W związku z tą reorganizacją sądów Ministerstwo Sprawiedliwości nie przewidywało zmiany kodów sądów i numerów ksiąg wieczystych.

</doc>
<doc id="1399652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399652" title="EXEC">
EXEC

EXEC (od ) – podstawowy system operacyjny komputerów rodzin ICL 1900 i Odra 1300 oraz komputera SKOK, napisany w całości w kodzie maszynowym, o następujących cechach:
EXEC umożliwiał:
Wszystkie inne operacje takie chociażby jak kopiowanie czy kasowanie plików, wykonywane były poprzez wyszukanie odpowiedniego programu (kopiującego lub kasującego), załadowanie go do pamięci, przydzielenie urządzeń zewnętrznych i uruchomienie przebiegu.
Wbrew pozorom, rozwiązania przyjęte przy konstrukcji EXEC-a stały się dziedzictwem wszystkich systemów operacyjnych, chociaż jako bardzo pierwotne zostały ukryte w najgłębszych warstwach systemu, od dawna niewidocznych dla użytkownika.
Fragment przykładowej sesji pod EXEC-iem (sprawdzenie zawartości pamięci i uruchomienie programu #XCLP od wejścia 20). Komendy wydawane przez operatora małymi literami.
12:20&gt; (monitor czasu – system cyklicznie wyświetla na konsoli operatora komputera)
12:21&gt; (monitor czasu)
12:22&gt; pr (pytanie operatora o programy załadowane już do pamięci. Inne trzeba załadować przez komendy fi(znajdź) i lo(załaduj))
OK (akceptacja komendy operatora systemu i odpowiedź – raport pamięci)
12:22&gt; go #xclp 20 14 36 (uruchomienie kopiowania pomiędzy czytnikiem a przewijakiem taśmy magnetycznej bez śledzenia – wejście 20, były inne od 20 do 29)
OK (akceptacja systemu)
12:22&gt; pr (ponowne sprawdzenie stanu pamięci)
OK
12:23&gt;
12:24&gt;

</doc>
<doc id="1399657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399657" title="Ambrozja (roślina)">
Ambrozja (roślina)

Ambrozja ("Ambrosia" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Obejmuje 45 gatunków. Naturalnie występują one na obu kontynentach amerykańskich (od Alaski po Patagonię), przy czym największe ich zróżnicowanie jest w Ameryce Północnej (w USA i Kanadzie rosną 22 gatunki). Jeden tylko gatunek rośnie w Starym Świecie – "Ambrosia maritima" występująca w basenie Morza Śródziemnego. Kilka gatunków jest szeroko rozprzestrzenionych na innych kontynentach jako rośliny inwazyjne. W Polsce dwa gatunki są antropofitami zadomowionymi – ambrozja bylicolistna "A. artemisiifolia" i zachodnia "A. psilostachya", a jeden (ambrozja trójdzielna "A. trifida") jest gatunkiem przejściowo dziczejącym.
Są to rośliny wiatropylne, wytwarzające wielkie ilości pyłku, który jest silnym alergenem – na obszarach występowania ambrozji (np. w USA) należą one do głównych przyczyn kataru siennego. "Ambrosia maritima" zawiera laktony będące silnymi moluskocydami i wykorzystywana jest na wielką skalę jako środek ślimakobójczy. Gatunek ten służy też do aromatyzowania likierów. Silnie allelopatycznie na glony, bakterie nitryfikacyjne i najwyraźniej też trawy działa ambrozja zachodnia. "A. peruviana" dostarcza zielonego barwnika. Różne gatunki wykorzystywane są jako lecznicze, także do wywoływania poronień.
Nazwa rodzajowa utworzona została z greckiego słowa "ambrosía" znaczącego pokarm bogów, przy czym przyczyna jego wyboru jest niejasna
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Heliantheae" podrodziny "Asteroideae" z rodziny astrowatych "Asteraceae". W obrębie plemienia klasyfikowany jest do podplemienia "Ambrosiinae" , do którego należy m.in. iwa "Iva", partenium "Parthenium" i rzepień "Xanthium".

</doc>
<doc id="1399658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399658" title="Wsiewołod Wielkie Gniazdo">
Wsiewołod Wielkie Gniazdo



</doc>
<doc id="1399659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399659" title="Ambrosia">
Ambrosia

Zobacz też.
Ambrozja – strona ujednoznaczniająca

</doc>
<doc id="1399663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399663" title="Sloten">
Sloten

Sloten - Jedno z najmniejszych miast w Holandii, najmniejsze we Fryzji, położone w gminie Gaasterland-Sloten. Otrzymało prawa miejskie w 1426 roku. Dziś bardzo popularne wśród turystów ze względu na dobre położenie jako przystań dla jachtów oraz ciekawe zabytki. Część zabudowy mieszkalnej pochodzi z XVII wieku.

</doc>
<doc id="1399677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399677" title="Jules Dalou">
Jules Dalou

Aimé-Jules Dalou (ur. 31 grudnia 1838 w Paryżu, zm. 15 kwietnia 1902 tamże) – francuski rzeźbiarz, przedstawiciel naturalizmu w rzeźbie francuskiej.
Życiorys.
Studiował w École nationale supérieure des beaux-arts w Paryżu. Był opiekunem zbiorów Luwru podczas Komuny Paryskiej, po upadku której, w latach 1871–1979, przebywał na emigracji w Londynie. Tam jego opisowy naturalizm i sposób narracji były podziwiane przez angielskich kolekcjonerów i artystów, a poprzez swoje wykłady w South Kensington School of Art wywarł wpływ na młodych artystów. Po powrocie do kraju pracował nad pomnikiem "Triumf Republiki" oraz niezrealizowanym projektem "Pomnika Pracy". Jest autorem pomnika Eugène Delacroix oraz rzeźby nagrobnej zamordowanego liberalnego dziennikarza Victora Noira (1890; cmentarz Père-Lachaise), będącej jednym z najbardziej poruszających pomników sepulkralnych XIX wieku.
Twórczość.
Tworzył głównie rzeźby o tematyce rodzajowej i popiersia portretowe. Wśród francuskich rzeźbiarzy swojego pokolenia Dalou zajmuje drugie miejsce po Rodinie. Jego prace były bardziej konwencjonalne niż Rodina, czasami używał heroicznego języka i alegorycznych środków tradycji barokowej.
Jego prace są w zbiorach Musée du Petit Palais w Paryżu.

</doc>
<doc id="1399678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399678" title="Mijikenda">
Mijikenda

Mijikenda ("Wamijikenda") – grupa dziewięciu plemion (Digo, Chonyi, Kambe, Duruma, Kauma, Ribe, Rabai, Jibana i Giriama), zamieszkujących wybrzeża Kenii, południowej Somalii i północnej Tanzanii. Nazwa ta oznacza w języku suahili „dziewięć miast” i jest używana od lat 40. XX wieku. Wcześniejsza nazwa "Nyika"/"Wanyika" („ludzie z prowincji” albo „ludzie z buszu”) jest uznawana za przestarzałą i niepoprawną politycznie.
Poszczególne plemiona są do siebie podobne kulturowo i posługują się zbliżonymi do siebie i do suahili językami z grupy bantu.
Z powodu suszy i głodu pod koniec XIX wieku (1898–1900) Mijikenda przemieścili się na swoje obecne siedziby ze słabo zaludnionych obszarów w okolicach Mombasy i Malindi. Ich pierwotna ojczyzna nie jest dokładnie znana. Własne mity ludu Maidżikenda mówią o pochodzeniu z kraju Shungwaya na terenach dzisiejszej Somalii, którego istnienie nie zostało jednak historycznie potwierdzone.
Mijikenda żyli dawniej w ufortyfikowanych wioskach w lasach, zwanych kaya, które obecnie uważane są za siedzibę przodków. W 2008 roku zostały one wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="1399679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399679" title="Aimé-Jules Dalou">
Aimé-Jules Dalou



</doc>
<doc id="1399681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399681" title="Wamijikenda">
Wamijikenda



</doc>
<doc id="1399682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399682" title="Midżikenda">
Midżikenda



</doc>
<doc id="1399688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399688" title="Wiersze i dramaty">
Wiersze i dramaty

Wiersze i dramaty – książka autorstwa Karola Irzykowskiego, która ukazała się na początku 1907 roku w Stanisławowie, nakładem księgarni Albin Staudacher i Spółka.
Tom zawiera 58 wierszy, które Irzykowski napisał w latach 1893-1897, a także cztery dramaty: "Scena z poematu dramatycznego pt. Modra płaszczyzna", "Na pełnym morzu. Dramat", "Zaraza w Bergamo. Libretto", "Zwycięstwo. Komedia tryumfalna w dwóch aktach". Ostatni z dramatów został ukończony w roku 1904.
Książkę zamyka autokomentarz zatytułowany "Od autora".

</doc>
<doc id="1399691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399691" title="Trail of Dead">
Trail of Dead



</doc>
<doc id="1399698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399698" title="Toshirō Nomura">
Toshirō Nomura

 – japoński astronom, nauczyciel w szkole średniej w Kobe, popularyzator astronomii. Wspólnie z innymi astronomami amatorami odkrył 13 planetoid. W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (6559) Nomura, z kolei nazwa współodkrytej przez niego planetoidy (6557) Yokonomura upamiętnia jego żonę.

</doc>
<doc id="1399699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399699" title="Clarion Workshop">
Clarion Workshop

Clarion Workshop – sześciotygodniowe warsztaty dla początkujących pisarzy fantastyki naukowej i fantasy. Warsztaty maja formę stacjonarną i przeznaczone są dla małej grupki uczestników. Przez każdy z sześciu tygodni zajęcia prowadzi inny pisarz czy edytor. Zajęcia koncentrują się głównie na krótkich formach literackich. 
Warsztaty zapoczątkował Robin Wilson na Clarion University of Pennsylvania w 1968 r. Wśród pierwszych wykładowców byli Damon Knight i Kate Wilhelm. Początkowo zajęcia odbywały się w Milford w Pensylwanii, potem przeniesiono je na Michigan State University, a od 2007 r. odbywają się na Uniwersytecie Kalifornijskim w San Diego. Warsztaty Clarion mają także swoje dwie mutacje zewnętrzne, Clarion West, które odbywają się w Seattle od 1984 r. oraz Clarion South, prowadzone w Australii od 2004 r.
Wybrani wykładowcy warsztatów Clarion.
2007.
, Jeff VanderMeer, Ann VanderMeer, Karen Joy Fowler, Cory Doctorow, Ellen Kushner i Delia Sherman. 
Studenci mieli możliwość spotkania się także z Kimem Stanleyem Robinsonem, , Davidem Brinem i Vernorem Vinge. 
2008.
Kelly Link, James Patrick Kelly, , Neil Gaiman, , Geoff Ryman. 
2009.
Holly Black, , Robert Crais, Kim Stanley Robinson, Elizabeth Hand, .
2010.
Delia Sherman, George R.R. Martin, , Samuel R. Delany, Ann VanderMeer, Jeff VanderMeer.
2011.
, John Scalzi, , , , Kij Johnson.
2012.
Jeffrey Ford, Delia Sherman, Ted Chiang, Walter Jon Williams, Holly Black, Cassandra Clare.
2013.
, , Robert Crais, Cory Doctorow, Karen Joy Fowler, Kelly Link.
2014.
, Geoff Ryman, Catherynne M. Valente, N.K. Jemisin, Ann VanderMeer, Jeff VanderMeer
2015.
, , James Patrick Kelly, Karen Joy Fowler, Maureen McHugh, .
2016.
Kelly Link, Ted Chiang, , , Ellen Kushner, Delia Sherman.
2017.
Lynda Barry, , , , Cory Doctorow, , .
2018.
, Holly Black, , Kij Johnson, Kelly Link, Gavin Grant, .
Inni wykładowcy.
, Michael Bishop, Terry Bisson, Algis Budrys, Octavia E. Butler, Orson Scott Card, Suzy McKee Charnas, Ellen Datlow, Gordon R. Dickson, Thomas M. Disch, Gardner Dozois, Harlan Ellison, , Neil Gaiman, , Joe Haldeman, Elizabeth Hand, Harry Harrison, James Patrick Kelly, Damon Knight, Nancy Kress, Ellen Kushner, Fritz Leiber, Jonathan Lethem, James Morrow, Pat Murphy, Frederik Pohl, Tim Powers, Mike Resnick, Kim Stanley Robinson, Spider Robinson, Kristine Kathryn Rusch, Joanna Russ, , Norman Spinrad, Theodore Sturgeon, Joan D. Vinge, , Kate Wilhelm, Connie Willis, , Gene Wolfe.
Wybrani wykładowcy warsztatów Clarion West.
Greg Bear, Octavia E. Butler, Pat Cadigan, John Crowley, Samuel R. Delany, Gardner Dozois, Joe Haldeman, Nancy Kress, Ursula K. Le Guin, Dan Simmons, Ian R. MacLeod, Vernor Vinge, Connie Willis.
Wybrani absolwenci Clarion.
, Octavia E. Butler (Clarion 1970), Ted Chiang, Bob Crais, Cory Doctorow (Clarion 1992), George Alec Effinger, (Clarion 1975), , , James Patrick Kelly (Clarion 1974 i 1976), Kelly Link (Clarion 1995), Vonda N. McIntyre (Clarion 1970), Pat Murphy, Kim Stanley Robinson (Clarion 1975), Kristine Kathryn Rusch (Clarion 1985), (Clarion 1980), , Bruce Sterling (Clarion 1974), Lisa Tuttle (Clarion 1971).

</doc>
<doc id="1399702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399702" title="Kaya (święty gaj)">
Kaya (święty gaj)

Kaya - święty gaj afrykańskiego ludu Mijikenda. Gaje te rozsiane są wzdłuż kenijskiego wybrzeża Oceanu Indyjskiego, w pasie długości około 200 km. Znajdują się w nich liczne ufortyfikowane wioski (również zwane kaya), z których najstarsze powstały w XVI wieku. Do lat 40. XX wieku były zamieszkane przez plemiona Mijikenda, obecnie uważane są przez ich członków za siedzibę przodków i czczone są jako święte miejsca. 
W 2008 roku 11 świętych gajów kaya zostało wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="1399703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399703" title="Joel Grey">
Joel Grey

Joel Grey, właśc. "Joel David Katz" (ur. 11 kwietnia 1932 w Cleveland) – amerykański aktor i reżyser.
Życiorys.
Jego ojcem był aktor, klarnecista i reżyser Mickey Katz, a jego córką jest aktorka Jennifer Grey.
Zyskał uznanie rolą konferansjera w broadwayowskim musicalu "Kabaret", za którą otrzymał Nagrodę Tony. Zdobył także Oscara dla aktora drugoplanowego za tę samą rolę w filmowej wersji "Kabaretu" z 1972 r. w reżyserii Boba Fosse'a.
W styczniu 2015 roku w wieku 82 lat, dokonał coming outu jako gej.

</doc>
<doc id="1399709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399709" title="BESTplayer">
BESTplayer

BESTplayer – darmowy polski odtwarzacz multimedialny dla systemów Windows, rozwijany w latach 2001-2009. Stworzony przez Karola Winnickiego. Jego pierwsza wersja miała premierę w 2001 roku, druga pojawiła się w 2008 roku.
BESTplayer 1.
Program miał premierę w 2001 roku, stał się jednym z najpopularniejszych odtwarzaczy w Polsce. Jego główną zaletą jest prostota użytkowania. Nie wymaga instalacji, jest rozpowszechniany w jednym pliku wykonywalnym o rozmiarze 292 kB. Według twórców program był pierwszym polskim odtwarzaczem wideo oferującym wyświetlanie przezroczystych napisów.
BESTplayer 2.
Druga wersja odtwarzacza pojawiła się po siedmiu latach. Podobnie jak BESTplayer 1 nie wymaga instalacji, składa się z jednego pliku wielkości 1,18 MB. Jego prosty wygląd bardzo przypomina poprzednią wersję, jednym z założeń producenta jest to, że nigdy nie będzie można go zmieniać za pomocą skórek. Wersja ta samodzielnie wyszukuje odpowiednie napisy, nawet w kilkunastu językach dla popularnych filmów. Z poziomu programu można też wysyłać własne napisy na serwer, jeśli nie znajdują się jeszcze w bazie. BESTplayer wyświetla informacje o filmie takie jak rok produkcji, reżyser czy obsada oraz jego okładkę pochodzące z serwisu IMDb. Obsługuje również zewnętrznego lektora oraz pozwala na zaawansowane synchronizowanie napisów z obrazem. Zapamiętuje pozycję filmu, na której zakończyło się odtwarzanie. Automatycznie sprawdza czy istnieje nowsza wersja aplikacji.
Wersja 2.105 od 1 lutego 2010 wyświetla reklamy w zakładce „Info”. W czerwcu 2010 roku została ogłoszona zbiórka pieniędzy na dalszy rozwój programu. Początkowo celem było osiągnięcie kwoty 50 tys. zł, później zmniejszonej do 30 tys. zł. Ostatni znany stan zbiórki, z 23 września 2010 (93 dnia zbiórki’), wynosił 25 940 zł. Ostatnia aktualizacja na oficjalnej stronie aplikacji datowana jest na 23 marca 2010. Ostatni wpis, o treści „BESTplayer cię nie kocha!”, na facebookowej stronie programu pochodzi z 1 kwietnia 2010 i jest żartobliwym odniesieniem do słów które pojawiają się w odtwarzaczu „BESTplayer cię kocha”.
Popularność.
W serwisie dobreprogramy program został pobrany ponad 6 mln razy (stan na czerwiec 2016).

</doc>
<doc id="1399710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399710" title="Adam Marjański">
Adam Marjański

Adam Marjański (ur. 1959) – polski aktor teatralny i filmowy. Absolwent warszawskiej PWST.
Życiorys.
Aktor teatrów łódzkich: im. Jaracza (1985-1993), Nowego (1994-1996) i Powszechnego (od 1996). W latach 1982-1985 występował w Teatrze Narodowym w Warszawie. Telewidzom i kinomanom znany przede wszystkim z roli "Janka Bohatyrowicza" w filmie Zbigniewa Kuźmińskiego – "Nad Niemnem".

</doc>
<doc id="1399715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399715" title="Ulica Swobodna">
Ulica Swobodna



</doc>
<doc id="1399716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399716" title="Ulica Trzebnicka">
Ulica Trzebnicka



</doc>
<doc id="1399718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399718" title="Ulica Żmigrodzka">
Ulica Żmigrodzka



</doc>
<doc id="1399719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399719" title="Edgar Bones">
Edgar Bones



</doc>
<doc id="1399720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399720" title="Caradoc Dearborn">
Caradoc Dearborn



</doc>
<doc id="1399721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399721" title="Dedalus Diggle">
Dedalus Diggle



</doc>
<doc id="1399722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399722" title="Benio Fenwick">
Benio Fenwick



</doc>
<doc id="1399723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399723" title="The Gift of Rock">
The Gift of Rock

The Gift of Rock – album wydany z okazji Świąt Bożego Narodzenia przez zespół Smash Mouth dnia 1 grudnia 2005 roku. Album zawiera przede wszystkim wersje przebojów wielu gwiazd, m.in. Louisa Armstronga, Ringo Starra, The Kinks i The Ramones. Oprócz tego album zawiera jedną nową piosenkę autorstwa Smash Mouth - "Baggage Claim". Album nie jest dostępny w sprzedaży na fizycznym nośniku - można go jedynie ściągnąć przez Internet.

</doc>
<doc id="1399724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399724" title="Marlena McKinnon">
Marlena McKinnon



</doc>
<doc id="1399726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399726" title="Gideon Prewett">
Gideon Prewett



</doc>
<doc id="1399727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399727" title="Filmowa Encyklopedia Łodzi">
Filmowa Encyklopedia Łodzi



</doc>
<doc id="1399729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399729" title="Kevin McCarthy (aktor)">
Kevin McCarthy (aktor)

Kevin McCarthy (ur. 15 lutego 1914 w Seattle, zm. 11 września 2010 w Hyannis) – aktor amerykański. Za swój filmowy debiut, drugoplanową rolę w filmie "Śmierć komiwojażera" (1951) otrzymał nominację do Oscara. Za rolę tę zdobył wówczas również nagrodę Złotego Globu w kategorii "Najbardziej obiecujący nowy aktor". Największą popularność przyniosła mu główna rola w horror SF "Inwazja porywaczy ciał" (1956).
Syn Roya Winfielda McCarthy’ego, katolika irlandzkiego pochodzenia, i Marthy Therese z d. Preston, córki Żydówki i protestanta. Brat pisarki Mary McCarthy.
Aktor zmarł na zapalenie płuc w szpitalu w Hyannis, dożywszy 96 lat. Pomimo podeszłego wieku prawie do końca życia pozostawał aktywny zawodowo.
Filmografia.
Wielokrotnie pojawiał się również, gościnnie w popularnych serialach telewizyjnych; zagrał m.in. w serialach: "Prawo Bourke'a", "Columbo", "Fantastyczna wyspa", "Dynastia", "Drużyna A", "Dynastia Colbych", "Opowieści z krypty", "Zdarzyło się jutro", "Bez pardonu".

</doc>
<doc id="1399730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399730" title="Kōyō Kawanishi">
Kōyō Kawanishi

 – japoński stomatolog i astronom amator. Wspólnie z innymi amatorami astronomii odkrył 13 planetoid.
W uznaniu jego zasług jedną z planetoid nazwano (5591) Koyo.

</doc>
<doc id="1399731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399731" title="Summer Girl">
Summer Girl

Summer Girl – ostatni jak na razie oficjalny album zespołu Smash Mouth wydany dnia 19 września 2006 roku na całym świecie. Singlami promującymi płytę były piosenki „So Insane” i „Story of My Life”. Piosenka „Everyday Superhero” znalazła się na soundtracku do filmu "Pacyfikator" oraz została użyta w kilku reklamach w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1399740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399740" title="Wirtulandia">
Wirtulandia



</doc>
<doc id="1399741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399741" title="Interview (wyspa)">
Interview (wyspa)

Interview – wyspa archipelagu Andamany leżącego we wschodniej części Oceanu Indyjskiego. Wyspa zajmuje powierzchnię 99 km² i leży na zachód od cieśniny Austen, oddzielającej Andaman Północny od Andamanu Środkowego. Wchodzi w skład indyjskiego terytorium związkowego Andamany i Nikobary.

</doc>
<doc id="1399742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399742" title="Gig Young">
Gig Young

Byron Elsworth Barr (ur. 4 listopada 1913 w St. Cloud, zm. 19 października 1978 w Nowym Jorku) − amerykański aktor, laureat Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Czyż nie dobija się koni?".

</doc>
<doc id="1399744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399744" title="Dying in Your Arms">
Dying in Your Arms

Dying in Your Arms – czwarty singel amerykańskiej grupy muzycznej Trivium.

</doc>
<doc id="1399747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399747" title="Steven Harwell">
Steven Harwell

Steven Harwell (ur. 9 stycznia 1967 w Santa Clara, Kalifornia) – amerykański muzyk, wokalista, autor tekstów. Jest wokalistą, liderem i współzałożycielem zespołu Smash Mouth. Przed przystąpieniem do tej formacji był raperem w amatorskiej grupie F.O.S.
Harwell założył Smash Mouth w 1994 roku wraz z Gregiem Campem, Paulem De Lisle’em i Kevinem Colemanem.
Jego ideałami muzycznymi są Van Halen, The Waterboys i Elvis Presley.
Harwell wystąpił w kilku reklamach w Stanach Zjednoczonych. Ponadto miał swój epizod w filmie "Wyścig szczurów".

</doc>
<doc id="1399752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399752" title="KP Police">
KP Police



</doc>
<doc id="1399756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399756" title="Arthur Antunes Coimbra">
Arthur Antunes Coimbra



</doc>
<doc id="1399757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399757" title="Interview">
Interview



</doc>
<doc id="1399761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399761" title="Arthur Hunnicutt">
Arthur Hunnicutt

Arthur Lee Hunnicutt (ur. 17 lutego 1910 w Gravelly, Arkansas, zm. 26 września 1979 w Los Angeles) − amerykański aktor, nominowany do Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Bezkresne niebo".

</doc>
<doc id="1399763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399763" title="Greg Camp">
Greg Camp

Greg Camp (ur. 2 kwietnia 1967 w West Covina, Kalifornia, USA) – amerykański muzyk. Najbardziej znany z występów w zespole Smash Mouth w roli gitarzysty, tylnego wokalisty, autora tekstów. Napisał największe hity tego zespołu, m.in. "All Star" i "Then The Morning Comes". Opuścił zespół w lipcu 2008 z powodu chęci skupienia się na innych projektach muzycznych, w tym na pracy solowej.
Wzorami inspiracjami muzycznymi są dla niego KISS i Van Halen. W wywiadach szczerze przyznaje, że czyta przynajmniej część każdego maila, jakiego zespół dostaje na swój oficjalny adres mailowy. Osobiście twierdzi, że nie ma nic przeciwko ściąganiu muzyki przez Internet, co jest okradaniem artysty i przyznaje, że i on pozyskuje swoją ulubioną muzykę w ten sposób.
Pod koniec 2008 wydał swój debiutancki solowy album "Defektor".

</doc>
<doc id="1399766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399766" title="Interview (film)">
Interview (film)



</doc>
<doc id="1399770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399770" title="Paul De Lisle">
Paul De Lisle

Paul Gerald De Lisle (ur. 13 czerwca 1963 w Exeter, Ontario, Kanada) – kanadyjski muzyk rockowy, basista zespołu Smash Mouth od chwili jego powstania, tj. od roku 1994.
Napisał piosenkę "Pacific Coast Party".

</doc>
<doc id="1399779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399779" title="Bartolomé Bermejo">
Bartolomé Bermejo

Bartolomé Bermejo prawdziwe nazwisko Bartolomé de Cárdenas – malarz hiszpański.
Bartolomé Bermejo pochodził z Andaluzji. Swoje wykształcenie pobierał w Holandii. W latach 1474–1476 mieszkał w mieście Daroca. Stamtąd pochodzi jego pierwsze udokumentowane dzieło "Retabulum św. Dominika z Silos" (1474–1477), które zostało ukończone przez jego ucznia Martina Bernata. Z tego samego okresu pochodzi inny obraz " Retabulum św. Gracji", z którego pochodzi fragment ze sceną "Ukrzyżowania" znajdujące się obecnie w miejskiej kolegiacie. W latach 1477–1481 Bermejo przebywał w Saragossie, a następnie do 1486 roku w Walencji. W tym czasie krótko przebywał we Włoszech, gdzie namalował obraz "Ołtarz Madonny z Monstserrat" znajdujący się w katedrze Acqui Terme.
Największe swoje dzieła Bermejo wykonał w Barcelonie. W 1490 roku namalował na zlecenie kanonika Luisa Despla obraz "Pieta" znajdujący się obecnie w Muzeum Katedralnym w Barcelonie. Obraz nawiązuje do stylu niderladzkiego malarza Jan van Eycke i weneckiego malarstwa. Twórczość po roku 1498 jest nieznana.

</doc>
<doc id="1399782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399782" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1989">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1989

34. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 6 maja 1989 roku w Palais de Beaulieu w Lozannie przez szwajcarskiego nadawcę publicznego SRG SSR, dzięki zwycięstwu reprezentantki Szwajcarii — Céline Dion podczas konkursu w 1988 roku.
Koncert finałowy prowadzili Lolita Morena i Jacques Deschenaux, a zwycięzcą został reprezentant Jugosławii — zespół Riva, który za utwór „Rock Me” otrzymał 137 punktów.
Kraje uczestniczące.
W finale 34. Konkursu Piosenki Eurowizji wzięły udział 22 kraje, w tym powracający do rywalizacji nadawca publiczny z Cypru.

</doc>
<doc id="1399785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399785" title="Walkin' on the Sun">
Walkin' on the Sun

Walkin' on the Sun – pierwszy singiel zespołu Smash Mouth wydany w roku 1997 za pośrednictwem Interscope Records. Był to pierwszy singiel promujący płytę Fush Yu Mang. Utwór pojawił się również na EPce zespołu Smash Mouth pod takim samym tytułem oraz na "All Star Smash Hits" - kompilacji największych hitów zespołu.

</doc>
<doc id="1399794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399794" title="Česlovas Juršėnas">
Česlovas Juršėnas

Česlovas Juršėnas (ur. 18 maja 1938 w m. Panižiškė w powiecie święciańskim) – litewski dziennikarz i polityk, przewodniczący Sejmu w latach 1993–1996, w 2004 oraz w 2008, honorowy przewodniczący Litewskiej Partii Socjaldemokratycznej.
Życiorys.
Jego ojciec, Antanas Juršėnas, jako żołnierz Wojska Polskiego walczył w kampanii wrześniowej w obronie Warszawy.
W 1955 został absolwentem szkoły średniej w Ignalinie. W 1960 ukończył dziennikarstwo na Uniwersytecie Wileńskim, po czym przez kilkanaście lat pracował jako dziennikarz. Początkowo był zatrudniony w redakcji tygodnika „Statyba” i dziennika „Tiesa”. Następnie był korespondentem międzynarodowym w litewskim radiu i telewizji oraz redaktorem telewizyjnych serwisów informacyjnych.
W 1973 ukończył dziennikarstwo w wyższej szkole partyjnej w Leningradzie i przez kilka lat pracował w Komitecie Centralnym Komunistycznej Partii Litwy i Radzie Ministrów Litewskiej SRR. W latach 1978–1983 był redaktorem naczelnym dziennika „Vakarinės Naujienos”. W 1989 objął funkcję rzecznika prasowego rządu.
W 1990 został wybrany do Rady Najwyższej (parlamentu Litewskiej SRR). 11 marca tego samego roku wraz z innymi sygnatariuszami podpisał Akt Przywrócenia Państwa Litewskiego. W tym samym roku wstąpił też do postkomunistycznej Litewskiej Demokratycznej Partii Pracy (LDDP). W 1992, w pierwszych w pełni wolnych wyborach parlamentarnych, został wybrany w skład Sejmu z ramienia tego ugrupowania. Uzyskiwał reelekcję w kolejnych wyborach w 1996, 2000 i 2004. W latach 1996–2001 zajmował stanowisko przewodniczącego LDDP. Gdy w 2001 partia ta zjednoczyła się z Litewską Partią Socjaldemokratyczną, został członkiem wspólnego ugrupowania.
Od lutego 1993 do listopada 1996 zajmował po raz pierwszy stanowisko przewodniczącego Sejmu. Od kwietnia do lipca 2004 pełnił obowiązki marszałka. W kwietniu 2008 ponownie został wybrany przewodniczącym litewskiego Sejmu, funkcję tę pełniąc do końca kadencji w 2008.
W wyborach parlamentarnych w tym samym roku ponownie uzyskał mandat poselski z listy partyjnej LSDP. 30 kwietnia 2011 został wybrany na honorowego przewodniczącego LSDP. W 2012 nie ubiegał się o poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="1399798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399798" title="Wieża Babel (cykl)">
Wieża Babel (cykl)

Wieża Babel – cykl książek polskiego pisarza Sergiusza Piaseckiego, opisujących lata okupacji i walki podziemnej na Wileńszczyźnie i Kresach w latach 1939–1945. W skład cyklu wchodzą:

</doc>
<doc id="1399800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399800" title="Falendysz">
Falendysz

Falendysz – dawna nazwa tkaniny wysokiej jakości. Pierwotnie oznaczała ona tkaninę wełnianą importowaną z Anglii za pośrednictwem kupców holenderskich lub niemieckich używających określenia "vijn londisch" (wym.: fejn londisz), a pochodzącego od przymiotnika "vijn" (pierwszorzędny, wyśmienity) oraz od niderlandzkiej nazwy Londynu - Londen. W starszych zapisach znajduje się też niemiecką wersję - "fein lündisch", co mogło być północnoniemieckim wariantem Lunden. W języku niderlandzkim i niemieckim "vijn" lub "fein" oznaczają też towar dobry gatunkowo (niem. Feinware). W użyciu było też kiedyś określenie "fein holländisch" na dobre sukno pochodzące z Holandii. Nazwy wyszły z użycia prawdopodobnie jeszcze w XVIII wieku. 

</doc>
<doc id="1399801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399801" title="Matsuo Sugano">
Matsuo Sugano

 – japoński astronom amator. Pracował w planetarium w Akashi.
Wspólnie z innymi amatorami astronomii odkrył 4 planetoidy. Współodkrył także kometę C/1983 J1 (Sugano-Saigusa-Fujikawa), odkrył supernową SN 2013am, trzy gwiazdy nowe oraz osobliwą gwiazdę zmienną V1143 Ori.
W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (5872) Sugano, z kolei nazwa planetoidy (6155) Yokosugano upamiętnia jego żonę, Yoko Sugano (ur. 1943).

</doc>
<doc id="1399802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399802" title="Eddie Albert">
Eddie Albert

Eddie Albert, właściwie Edward Albert Heimberger (ur. 22 kwietnia 1906 w Rock Island, zm. 26 maja 2005 w Pacific Palisades) – amerykański aktor, dwukrotnie nominowany do Oscara za drugoplanowe role w filmach "Rzymskie wakacje" (1953) i "Kid złamane serce" (1972).
Życiorys.
Urodził się jako Edward Albert Heimberger w Rock Island (Illinois), jako syn Franka Daniela Heimbergera, pośrednika w handlu nieruchomościami oraz Julii Jones. Gdy miał kilka miesięcy, jego rodzina przeniosła się do Minneapolis (Minnesota), gdzie później uczęszczał do szkoły parafialnej, a następnie do Central High School (1924). Wstąpił na University of Minnesota, gdzie specjalizował się w biznesie i awansował na menedżera w miejscowym teatrze. Młody Eddie opuścił szkołę bez ukończenia studiów i pracował w szeregu dorywczych prac, zanim dołączył do śpiewającego trio, które pojawiło się w lokalnej stacji radiowej. Zmęczony słuchaniem, jak jego nazwisko bywało zniekształcane jako „hamburger”, zmienił je na Eddie Albert, a po pomyślnym przesłuchaniu w studiu NBC przeniósł się do Nowego Jorku z partnerką Grace Bradt, aby zagrać w "The Honeymooners – Grace and Eddie", porannym programie radiowym, który był emitowany codziennie przez 3 kolejne lata. Bawił się także letnimi zapasami, a po krótkim występie w sztuce na Broadwayu zatytułowanej "Evening Star" zrobił sobie większą przerwę, kiedy został obsadzony w roli Binga Edwardsa w sztuce "Brother Rat" w 1936 roku.
Życie prywatne.
Żoną aktora była meksykańska aktorka i tancerka występująca pod pseudonimem Margo. Byli małżeństwem od 1945 do jej śmierci w 1985 r. Mieli jedynego syna Edwarda (1951–2006), a także adoptowaną córkę Marię. Albert z zawodu wycofał się ostatecznie pod koniec lat 90. W ostatnich latach życia zmagał się z chorobą Alzheimera. Zmarł na zapalenie płuc, mając 99 lat. Został pochowany obok żony na "Westwood Village Memorial Park Cemetery" w Los Angeles. Jego syn, który również został aktorem, przeżył go tylko o 16 miesięcy; zmarł w 2006 r. na raka płuca w wieku 55 lat.

</doc>
<doc id="1399815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399815" title="Edmond O’Brien">
Edmond O’Brien

Redmond O'Brien (ur. 10 września 1915 w Nowym Jorku, zm. 9 maja 1985 w Inglewood) − amerykański aktor, laureat Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Bosonoga Contessa".

</doc>
<doc id="1399817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399817" title="Ohangaron">
Ohangaron

Ohangaron (ros. Ахангаран, "Achangaran") – miasto w Uzbekistanie założone w roku 1960 przy okazji budowy cementowni, prawa miejskie od 1966 r.
Jest położone we wschodniej części kraju, w wilajecie taszkenckim, nad rzeką Angren (ros. Ахангаран lub Ангрен; dopływ Syr-darii). Liczy 38 tys. mieszkańców (dane z 1992 r.). Jest ośrodkiem przemysłowym (przemysł budowlany – materiały azbestowo-cementowe, beton zbrojony, materiały pozyskiwane z roślin).

</doc>
<doc id="1399820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399820" title="Nelson Gutiérrez">
Nelson Gutiérrez

Nelson Daniel Gutiérrez Luongo (13 kwietnia 1962 w Montevideo) – urugwajski piłkarz noszący przydomek, grający jako obrońca.
Kariera klubowa.
Gutiérrez rozpoczął swoją karierę piłkarską w klubie CA Peñarol, z którym dwa razy z rzędu zdobył mistrzostwo Urugwaju – w 1981 i 1982. Następnie Peñarol z Gutiérrezem w składzie zwyciężył w turnieju Copa Libertadores 1982 i jeszcze w tym samym roku pokonał zdobywcę PEMK, angielski klub Aston Villa, zdobywając Puchar Interkontynentalny.
W 1985 Gutiérrez przeniósł się do Kolumbii, gdzie przez krótki czas grał w Atlético Nacional, skąd w 1986 przeszedł do argentyńskiego klubu River Plate.
Gutiérrez miał swój udział w sukcesach klubu River Plate – w sezonie 1985/86 zdobył mistrzostwo Argentyny, wygrał Copa Libertadores 1986, a następnie zdobył Puchar Interkontynentalny i Copa Interamericana.
W końcu lat 80. przeniósł się do Europy. Najpierw grał w klubach włoskich S.S. Lazio i Hellas Verona, a następnie przez dwa lata grał w hiszpańskim klubie Logroñés, skąd w 1993 wrócił do Urugwaju, do klubu Peñarol, z którym cztery razy z rzędu zdobył mistrzostwo Urugwaju – w 1993, 1994, 1995 i 1996. Karierę piłkarską zakończył w 1997 w klubie Defensor Sporting.
Kariera reprezentacyjna.
Wraz z reprezentacją Urugwaju wziął udział w turnieju Copa América 1983, w którym Urugwaj zdobył tytuł mistrza Ameryki Południowej. W fazie grupowej Gutiérrez zagrał tylko w meczu z Chile, w którym otrzymał czerwoną kartkę. Następnie zagrał w obu meczach półfinałowych z Peru i w obu spotkaniach finałowych z Brazylią.
Wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1986 roku, gdzie Urugwaj dotarł do 1/8 finału. Gutiérrez zagrał we wszystkich czterech meczach – z Niemcami, Danią, Szkocją i Argentyną.
W turnieju Copa América 1987 Urugwaj obronił tytuł najlepszej drużyny Ameryki Południowej, a Gutiérrez zagrał we wszystkich dwóch spotkaniach – półfinałowym z Argentyną i finałowym z Chile.
W turnieju Copa América 1989 Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Gutiérrez zagrał we wszystkich meczach poza pierwszym spotkaniem z Ekwadorem – czyli z Boliwią, Chile, w obu spotkaniach (grupowym i finałowym) z Argentyną, z Paragwajem i Brazylią.
Wziął także udział w finałach mistrzostw świata w 1990 roku, gdzie Urugwaj ponownie odpadł w 1/8 finału. Gutiérrez wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach – z Hiszpanią, Belgią, Koreą Południową i Włochami.
Łącznie w reprezentacji Urugwaju rozegrał 57 meczów.

</doc>
<doc id="1399821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399821" title="Kościół artykularny w Hronseku">
Kościół artykularny w Hronseku

Kościół artykularny w Hronseku – jeden z pięciu zachowanych kościołów artykularnych na Słowacji. Znajduje się w miejscowości Hronsek, w Kotlinie Zwoleńskiej. W 2008 roku świątynia oraz położona w pobliżu dzwonnica zostały wpisane wraz z innymi drewnianymi świątyniami słowackich Karpat na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Miejsce pod budowę świątyni zostało wskazane miejscowym protestantom przez cesarskiego urzędnika w 1725 roku na małej wyspie na rzece Hron. Budowę kościoła rozpoczęto 23 października tegoż roku i zgodnie z obowiązującym prawem ukończono 31 października 1726 roku. W tym dniu kościół został również poświęcony pamięci Marcina Lutra.
Autor projektu kościoła nie jest znany. Świątynia na planie krzyża greckiego ma 26 m długości, 11 m szerokości i 8 m wysokości. Wzniesiona z dębowego i modrzewiowego drewna konstrukcja szkieletowa nawiązuje do popularnych w Niemczech budowli szachulcowych, jednak w odróżnieniu od nich przestrzenie między zastrzałami pozostają wolne, a wypełnieniem ścian są deski, położone na wewnętrznych licach zastrzałów. Ściany zewnętrzne dzielą poziome linie krytych gontem gzymsów, między którymi znajduje się 30 niedużych, równomiernie rozmieszczonych okien. Do wnętrza wiedzie 5 wejść. Kościół pokryty jest stromym, gontowym dachem. Na jego trzech szczytach są umieszczone dębowe krzyże, zaś na czwartym - figura koguta jako symbolu chrześcijańskiej czujności.
Wnętrze kościoła w całości pokryte deskowaniem. W nawach bocznych w ramionach krzyża sklepienia kolebkowe. Dzięki amfiteatralnemu usytuowaniu ław również na trzech chórach, niewielkie wnętrze dysponuje miejscami siedzącymi dla 1100 osób. Ołtarz główny barokowy, konstrukcji słupowej, zdobiony jest bogatą ornamentyką typu rocaille z motywami liści akantu. Jest dziełem mistrza Samuela Jurkoviča. W ołtarzu znajduje się malowidło "Zesłanie Ducha Świętego", dzieło Samuela Mialoviča z 1771 r. oraz krucyfiks z datą „1739”. W kościele jest również szereg innych obrazów Mialoviča z tego samego okresu ("Zwiastowanie NMP", "Narodzenie Jezusa Chrystusa", "Ofiara Abrahama", "Ukrzyżowanie", "Zmartwychwstanie", "Wniebowstąpienie"), umieszczanych wymiennie w ołtarzu głównym stosownie do kalendarza liturgicznego.
Drewniana ambona z gładkim parapetem i wolutowym baldachimem z pierwszej połowy XVIII w. ozdobiona jest bogatą ornamentyką opartą na motywie liścia akantu. Chrzcielnica pochodzi z 1726 r. Organy, zbudowane przez Martina Podkonickiego z Bańskiej Bystrzycy, pochodzą z 1764 r. Mają tylko 6 rejestrów, brak im pedałów i w odróżnieniu od większości świątyń katolickich znajdują się ponad ołtarzem.
Obok kościoła wznosi się barokowa, drewniana dzwonnica na rzucie kwadratu, zbudowana w tym samym czasie co kościół. Ma konstrukcję słupową na kamiennej podmurówce i ażurową izbicę, krytą namiotowym, czterospadowym dachem, zwieńczonym wydatną cebulastą banią. Na dzwonnicy znajduje się dzwon z XVIII w.
W pobliżu kościoła stoi budynek ewangelickiej fary z XIX w. W połowie XIX w. na plebanii urzędował August Krčméry, który wraz z goszczącym tu „Szturowskim” poetą Andrejem Sládkovičem napisał popularną słowacką pieśń patriotyczną "Hojže Bože, jak to boli..." W kościele tym tenże Andrej Sládkovič zawarł 15 września 1847 r. ślub z mieszkanką Hronseku Júlią Senkovičovą.
Obok kościoła rosną cztery 200–250-letnie lipy drobnolistne, wysokie na 20-25 m, o obwodach pni w pierśnicy od 230 do 480 cm. Jako pomnik przyrody (słow. "Lipy pri Hronseckom kostolíku") podlegają ochronie od 1969 r.

</doc>
<doc id="1399824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399824" title="Lee J. Cobb">
Lee J. Cobb

Lee J. Cobb, właśc. Leo Jacob (ur. 8 grudnia 1911 w Nowym Jorku, zm. 11 lutego 1976 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, dwukrotnie nominowany do Oscara za role drugoplanowe w filmach: "Na nabrzeżach" (1954) oraz "Bracia Karamazow" (1958); dwukrotnie nominowany do Złotego Globu dla najlepszego aktora drugoplanowego oraz trzykrotnie nominowany do nagrody Primetime Emmy.
Występował jako Johnny Friendly w "Na nabrzeżach", jeden z dwunastu gniewnych ludzi, detektyw Kinderman z "Egzorcysty" oraz Will Loman, protagonista w sztuce "Śmierć komiwojażera" Arthura Millera. W swojej karierze filmowej, jak i teatralnej grał przede wszystkim znacznie starszych od siebie bohaterów drugiego planu.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się jako Leo Jacob 8 grudnia 1911 roku będąc jednym z piątki dzieci Benjamina (Benziona) Jacoba i Kate Neilecht, żydowskich imigrantów z Rosji. Troje z rodzeństwa zmarło w młodym wieku; chłopiec, który urodził się przed Leo, zmarł z powodu zapalenia wyrostka robaczkowego. Drugi z braci zmarł w 1922 roku po potrąceniu przez ciężarówkę; siostra zmarła w trakcie porodu. Ostatni z rodzeństwa, Norman, urodził się 29 grudnia 1922.
Benjamin, ojciec Leo, po krótkim pobycie w redakcji „The New York Times” w 1909 roku znalazł pracę jako zecer w „Jewish Daily Forward”, gdzie spędził kolejne 50 lat. Benjamin uważał siebie za Żyda w ujęciu kulturowym, nie religijnym, przez co nie spędzał czasu w lokalnych synagogach. „Nikt nie był bardziej zainteresowany żydowską tożsamością i historią niż mój ojciec”, wspominał Norman, młodszy brat Leo. W trakcie swojej kariery Benjamin napisał ponad 200 artykułów w jidysz opublikowanych przez jego gazetę. „Był intelektualistą, wciąż czytającym książki i gazety”, mówił Norman.
Dorastał na Wilkins Avenue we wschodnim Bronksie. Mieszkali tam głównie Żydzi, z niewielką liczbą Włochów, Niemców i Irlandczyków. Jidysz był tam czymś w rodzaju lingua franca, językiem używanym potocznie przez tamtejszych mieszkańców. Był on również podstawowym językiem Leo nawet wtedy, gdy już uczęszczał do szkoły podstawowej. Dopiero kolejne były języki angielski i hebrajski. Leo był muzycznie utalentowanym chłopcem. W młodości grał na skrzypcach i na harmonijce. W 1920 roku kilka gazet ze wschodniego wybrzeża sponsorowało konkursy na rzecz sierot, które straciły rodziców w pożarze fabryki należącej do Triangle Waist Company, 25 marca 1911 roku. 9-letni Leo Jacob wygrał jeden z takich konkursów.
Rodzice chcieli by Leo uczył się księgowości, natomiast on pragnął zostać inżynierem lotniczym. Myśląc że zawód ten wiąże się z lataniem i tym samym z niebezpieczeństwem, zabronili mu kształcenia się w tym kierunku. Kompromisem było aktorstwo; Leo zaproponował rodzicom, że wybierze się do Hollywood, a w przypadku braku osiągnięć w ciągu 6 miesięcy powróciłby do Nowego Jorku i rozpocząłby naukę księgowości – ojciec z ulgą przyjął tę propozycję. Po początkowych niepowodzeniach wrócił na krótko do Nowego Jorku gdzie uczęszczał na wieczorowe kursy księgowości, a za dnia sprzedawał lampy elektronowe. Zrezygnowany ojciec w związku z wielkimi ambicjami syna postanowił poszukać z nim nowego nazwiska scenicznego, ponieważ „Jacob brzmiało zbyt żydowsko” – wybór padł na Lee J. Cobb.
Lata 30. Kariera w teatrze.
Na deskach teatru Cobb zadebiutował 26 lipca 1932 roku w Pasadena Playhouse w Kalifornii. Wystąpił w sztuce "Peer Gynt" gdzie zagrał ojca Solveiga. Chociaż wtedy jako dwudziestojednolatek jeszcze tego nie wiedział, rola ta stała się wzorcem wykorzystywanym przez znaczną część jego kariery, w czasie której grał postacie o dekady starsze od siebie samego. W teatrze zagrał między innymi Cromwella w sztuce "Henryk VIII", Horacego w "Hamlecie", sędziego w "Volpone", Heroda w "Salome", Doktora Coutras’a w "Księżycu i miedziaku" i Jacoba Engstranda w "Upiorach". Podjął się również reżyserowania sztuki "Angels and Pitchforks", która nie okazała się sukcesem i o której mało kto słyszał. Ostatnim występem Cobba w Playhouse w lipcu 1934 była główna rola Trampasa w "Wirgińczyku". Z pracy w teatrze wyniknęły też inne korzyści; tam dowiedział się o rekrutacji przeprowadzanej przez Universal Studios. Studio szukało aktorów do małych ról do serialu "The Vanishing Shadow". Cobb otrzymał rolę kierownika robót drogowych w dwunastoodcinkowej opowieści o synu, który szukał zemsty na mordercy swojego ojca.
„Group Theatre”.
Od ostatniego pobytu Cobba w Nowym Jorku w mieście zaszły duże zmiany; wielki kryzys odcisnął swoje piętno na największym mieście kraju. Po dobrych latach dla rodziny Cobba mogła się ona wyprowadzić z Wilkins Avenue do domu dwurodzinnego niedaleko Adee Avenue, a następnie do apartamentu z windą przy Second Avenue na Manhattanie. Kryzys gospodarczy zmusił jego ojca do złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości. Dorywczą pracą Cobb pomagał spłacać rodzinne rachunki. Zdobyte doświadczenie na deskach teatru pozwoliło mu znaleźć pracę w radio. Gdy przebywał na zachodnim wybrzeżu, w rodzinnym mieście powstał szybko rozrastający się teatr. Działała tam sympatyzująca z komunistami „Group Theatre” z aktorami, reżyserami, scenarzystami i producentami kształcącymi się metodą Stanisławskiego. Cobb, jako syn wieloletniego członka związku zawodowego, idealnie do niej pasował, wkrótce będąc przez nią zrekrutowany. Jego nowojorski debiut odbył się w styczniu 1935 roku kiedy zagrał małą rolę w adaptacji „Zbrodni i kary” Dostojewskiego. Wystąpił również jako detektyw w "Till the Day I Die" Clifforda Odetsa. Mała rola faszystowskiego prawnika w "Bitter Stream", adaptacji "Fontamary" Ignazio Silone, nie zwróciła uwagi krytyków na Cobba. Cobb był bardzo użytecznym członkiem obsady; w adaptacji powieści "Przygody dobrego wojaka Szwejka" zagrał trzy role, w tym lekarza i francuskiego wojskowego. Ostatnim dziełem, w którym zagrał był musical "Johnny Johnson". W trakcie jego produkcji dochodziło do kłótni i podziałów między współzałożycielami: Cheryl Crawford i Lee Strasberg z jednej strony i Haroldem Clurmanem z drugiej, co z kolei doprowadziło do wyjazdu Clurmana, Clifforda Odetsa i Luthera Adlera do Hollywood.
Dalszy rozwój w teatrze i początki w filmie.
By utrzymać finansowo grupę Crawford była zmuszona wypożyczyć aktorów do produkcji z całego kraju. Walter Wanger, który w Hollywood pracował od wczesnej ery kina niemego, ze znajomościami z gwiazdami od Rudolpha Valentino ("Szejk") i Grety Garbo ("Królowa Krystyna") po Braci Marx ("Orzechy kokosowe"), był idealnym partnerem do interesów. Pominięty przy doborze obsady do "Castles in the Air" (którego realizacja nie doszła do skutku), Cobb został wypożyczony przez Wangera do zagrania w dwóch westernach i komedii muzycznej. W pierwszym z filmów, "North of the Rio Grande", Cobb zaprezentował się jako kierownik kolei, który potrzebuje pomocy Hopalonga Cassidy’ego z bandytami próbującymi się go pozbyć. W "Rustlers’ Valley" (reż. Nate Watt) zagrał czarny charakter – prawnika próbującego położyć swoje lepkie ręce na ranczo należącym do przyjaciela głównego bohatera. W komedii "Kalif Bagdadu" (reż. David Butler), z Eddiem Cantorem w roli głównej, Cobb został obsadzony w roli rdzennego Araba.
"Złoty chłopiec".
Kłopoty finansowe zmusiły do rezygnacji z kierowania grupą najpierw przez Crawford, a tydzień później przez Strasberga. Mimo to aktorzy z „Group Theatre” czekali na Clurmana, którego na Central Station przyjęto jak „bohatera wracającego z wygnania”. W 1937 roku Clurman wyreżyserował sztukę "Złoty chłopiec". Cobb zagrał przyjaciela ojca głównego bohatera. Przy obsadzaniu roli głównej pojawiły się kontrowersje; początkowo rozdartego młodego mężczyznę, który musiał wybierać między karierą wiolonczelisty a profesjonalnego boksera, miał zagrać John Garfield. Ostatecznie Clurman wybrał 34-letniego Adlera, nijak fizycznością przekonującego do roli boksera. Sztuka okazała się na tyle dużym sukcesem, że była wystawiana na deskach teatru w Londynie.
W Europie poznał aktorkę Helen Beverley, która promowała swój film "Grine Felder" (reż. Edgar G. Ulmer i Jacob Ben-Ami) (para wzięła ślub 6 lutego 1940 roku). W 1938 roku grupa wróciła do Nowego Jorku a Clurman rozpoczął pracę nad sztuką "Rocket to the Moon". Do grania zostali zaangażowani Luther Adler oraz Morris Carnovsky, który w sztuce "Złoty chłopiec" zagrał ojca głównego bohatera. Zakończyło się to wymierną korzyścią dla Cobba – przy obsadzaniu ról do kolejnej trasy ze "Złotym chłopcem" przydzielono mu postać ojca głównego bohatera. W międzyczasie zagrał również w niskobudżetowym "Danger on the Air", odtwarzając rolę włoskiego imigranta będącego dozorcą w stacji radiowej, który jest podejrzewany o morderstwo, a ostatecznie kończy jako ofiara. Po zakończeniu trasy "Złotego chłopca" został członkiem obsady "The Gentle People: A Brooklyn Fable" Irwina Shawa. Sztuka zebrała słabe recenzje z jednym wyjątkiem: „przez cały wieczór głównie skupiał na sobie uwagę Cobb grając zupełnie niepowiązaną postać bankruta w tureckiej łaźni”, ocenił Richard Lockridge z „The New York Sun”. „New York Post” zgadza się z pozytywną oceną gry Cobba i dodaje, że jest on „donośnie wiarygodny”.
W ekranizacji "Złotego chłopca" (reż. Rouben Mamoulian), ponownie został obsadzony w roli wąsatego pana Bonaparte, ojca głównego bohatera, w którego wcielił się debiutujący na ekranie William Holden. W roli Lorny wystąpiła Barbara Stanwyck. Premiera odbyła się 15 września 1939 roku z recenzjami obojętnymi, poniżej oczekiwań. W 1939 roku wystąpił w ostatniej sztuce „Group Theatre” – "Thunder Rock" Roberta Ardreya w reżyserii Elii Kazana. Miała ona postawić trupę na nogi. Przesłuchania rozpoczęły się w czasie rosnącego napięcia w Europie. Trupa przekonana, że od wojny dzielą ich tylko tygodnie, postanowili otworzyć sztukę tak szybko, jak tylko to było możliwe. Wypełniona politycznymi odniesieniami do rodzącego się konfliktu w Europie okazała się fiaskiem i została zdjęta z afisza po 23 występach, a niedługo później „Group Theatre” przestała istnieć.
W marcu 1940 roku wystąpił w sztuce Benjamina Glazera będącą adaptacją "piątej kolumny" Hemingwaya. Zagrał Maxa, niemieckiego wieśniaka nienawidzącego hitlerowców, u boku m.in. Franchota Tone’a i Katherine Locke. Recenzje w przeważającej części były negatywne. Kilku krytyków oceniło, że sztuka za bardzo odbiegała od książki. Mimo związania kontraktem Hemingway odcinał się od adaptacji Glazera. Alvah Bessie pozytywnie ocenił występ Cobba, pisząc na łamach lewicującego magazynu „The New Masses”, że jego występ „był nieskalany, oszałamiający, dostojny i rozdzierający serce”. Przed rozwiązaniem kontraktu z Wangerem zagrał jeszcze Jerry’ego Wilenskiego, wielkodusznego cieślę w reżyserowanej przez Strasberga sztuce "Clash by Night" napisanej przez Clifforda Odetsa.
Lata 40. Hollywood.
Jako wolny agent Cobb przeprowadził się wraz z Beverley do Los Angeles. W czasie odgrywania sztuk "piątej kolumny" i "Clash by Night" aktor wystąpił też w 3 filmach dla 3 różnych wytwórni filmowych. W pierwszym z nich zagrał dla Columbia Pictures w produkcji zatytułowanej "This Thing Called Love" (reż. Alexander Hall). Wcielił się w będącego etnicznym stereotypem Peruwiańczyka Julio, obciążonego gromadą dzieci. Drugim dziełem był "Men of Boys Town" (reż. Norman Taurog), sequel nagrodzonego dwiema nagrodami Akademii Filmowej "Miasta chłopców". Cobb odegrał rolę Dave’a Morrisa, właściciela lombardu i przyjaciela ojca Flanagana (Spencer Tracy). Najlepszym z trzech filmów była produkcja Universal Pictures zatytułowana "Paris Calling" (reż. Edwin L. Marin), pierwszy z kilku dramatów wojennych, w których w następnych kilku latach wystąpi Cobb. Wcielił się w rolę nazistowskiego generała próbującego pozbyć się francuskiego podziemia. Obraz zebrał głównie pozytywne recenzje.
„Actors’ Laboratory Theatre”.
Od zakończenia działalności przez „Group Theatre” byli członkowie kilkakrotnie próbowali odtworzyć zespół teatralny. Najbardziej obiecującą próbą był „Dollar Top” z Nowego Jorku, jednak braki finansowe zmusiły do porzucenia inicjatywy jeszcze przed rozpoczęciem jakiejkolwiek produkcji. Znacznie większym sukcesem mógł się pochwalić „Actors' Laboratory Theatre” z Los Angeles, założony m.in. przez Romana Bohnena, Morrisa Carnovsky’ego, J. Edwarda Bromberga oraz innych artystów, którzy przenieśli się na zachód w poszukiwaniu pracy. Było to pierwsze ważne centrum rozpowszechniania nauki Stanisławskiego w Kalifornii.
Po miesiącach prywatnych lekcji latania, Cobb w 1943 roku zgłosił się na ochotnika do United States Army Air Corps by zdobyć licencję pilota. 13 kwietnia 1943 po raz pierwszy został ojcem, gdy urodził się Vincent. W tym roku wystąpił również w 4 produkcjach filmowych, z czego w trzech odgrywał rolę Europejczyka, a jeden był westernem. W pierwszym z czterech obrazów, "Tonight We Raid Calais" (reż. John Brahm), Cobb zagrał chłopa we Francji pomagającego brytyjskiemu agentowi oznaczyć nazistowską fabrykę aby ułatwić jej zniszczenie przez RAF. W "Buckskin Frontier" (reż. Lesley Selander) został właścicielem wagonów towarowych próbującym powstrzymać kolejarza (w tej roli Richard Dix) w walce o kluczowy odcinek kolejowy. W "The Moon Is Down" (reż. Irving Pichel), będącym adaptacją powieści "Księżyc zaszedł" Johna Steinbecka, wcielił się w rolę norweskiego lekarza w kolejnej opowieści o walce z nazistowskim okupantem. Według Bosleya Crowthera z „The New York Times”, film ten „może być prawdziwym obrazem Norwegii i jej mieszkańców, ale nie udaje mu się wzniecić ognia, zrodzić pasji. Pozostawia uczucie dumy, ale też smutku”. Ostatnim filmem Cobba w 1943 roku był dramat biograficzny "Pieśń o Bernadette" (reż. Henry King), wokół którego zrobiono wrzawę tak przesadnie dużą, z jaką do tamtej pory Cobb się jeszcze nie spotkał. Bazujący na bestsellerowej powieści Franza Werfela o tej samej nazwie obraz otrzymał 4 nagrody Akademii Filmowej. Pod koniec 1943 roku najpierw zagrał w sztuce "Winged Victory" Mossa Harta, a w 1944 w jej ekranizacji. Sztuka przedstawiała aspekty życia w lotnictwie, mając na celu podniesienie morale Amerykanów oraz zebranie pieniędzy na fundusz Army Emergency Relief. Nawet mundur nie pozwolił zagrać Cobbowi roli innej, niż dla niego typowa – wcielił się w rolę doktora, ponownie starszego od siebie samego. Zarówno sztuka, jak i film były kasowymi sukcesami.
Po honorowym zwolnieniu ze służby w United States Army Air Corps Cobb przedłużył kontrakt ze studiem 20th Century Fox na kilka kolejnych produkcji, lecz nie na wyłączność. Pierwsze trzy filmy po wojnie powstały przy współpracy z reżyserami będącymi przedmiotem w antykomunistycznych „polowaniach na czarownice”, które przytłoczyły Hollywood pod koniec lat 40. i przez lata 50. Współpraca Cobba z Johnem Cromwellem, dobrym przyjacielem Elii Kazana, nie przeszła niezauważona przez polityków zdeterminowanych do oczyszczenia Kalifornii z lewicowców – niezależnie od tego, czy byli komunistami, czy nie. Pierwszy z obrazów, "Anna i król Syjamu" (reż. John Cromwell), był adaptacją powieści Margaret Landon o tej samej nazwie. Cobb ponownie musiał mieć nałożony mocny makijaż, tym razem jako syjamski pełnomocnik króla. Bosley Crowther z „The New York Times” recenzując obraz pisze, że Lee J. Cobb, Mikhail Rasumny i Rex Harrison „wnoszą jakość, która sprawia, że film ten jest wart obejrzenia”. Drugim z filmów był kryminał "Bumerang" w reżyserii Elii Kazana. Fabuła filmu opierała się na prawdziwych wydarzeniach – morderstwie popularnego księdza w małym miasteczku w Connecticut. Rola upartego komendanta policji była najbardziej przekonywającą w dotychczasowej karierze Cobba. U jego boku wystąpili m.in. Arthur Kennedy, Karl Malden, Jane Wyatt i Dana Andrews w roli głównej. Według krytyka filmowego Philipa Frencha "Bumerang" „przygotował drogę” do stworzenia "Dwunastu gniewnych ludzi". Kolejnym obrazem Lee z 1947 roku był film noir "Johnny O’Clock" Roberta Rossena. Według krytyka filmowego Bosleya Crowthera, Cobb „ponownie w zręczny sposób zagrał zmęczonego policjanta, któremu ostatecznie udaje się zamknąć sprawę”.
Ostatnim filmem Cobba w 1947 roku była adaptacja powieści historycznej Samuela Shellabargera "Szpada Kastylii" (reż. Henry King) o podboju Królestwa Azteków przez Hernána Cortésa. Cobb zagrał pirata Juana Garcię, a jego grę Bosley Crowther z „The New York Times” nazwał „niepoważną”, nie szczędząc gorzkich słów pozostałym członkom obsady. Wiele scen nakręcono w Meksyku. Erupcja wulkanu Popocatépetl, która również została uwieczniona na filmie, znacząco przyczyniła się do opóźnień w produkcji. Ekipa filmowa spędziła na planie ponad 106 dni, z czego 83 w Meksyku. Za triumfalną ścieżkę dźwiękową pasującą do przepychu i otoczenia odpowiadał Alfred Newman. Wszystko to pociągnęło za sobą duże koszty realizacji "Szpady Kastylii", które wyniosły około 4,5 miliona dolarów, co „Variety” określiło jako „widoczne na każdym calu materiału”. Krytyk filmowy Emanuel Levy nazywa go „rozrzutnym, ale nudnym historycznym filmem przygodowym”. W filmie wystąpili również m.in. Tyrone Power, John Sutton i Cesar Romero.
Już w 1948 roku kolejny projekt Cobba nie był w najmniejszym stopniu tak uciążliwy jak jego ostatnia produkcja. W opartym na faktach filmie noir "Dzwonić Northside 777" (reż. Henry Hathaway) został obsadzony w roli Briana Kelly’ego, redaktora „Chicago Times”, który zatrudnia dziennikarza P.J. McNeala (w tej roli James Stewart) by ten zbadał sprawę morderstwa policjanta sprzed 10 lat. Był to jeden z niewielu filmów, w którym Cobb został przyćmiony w swoich scenach przez kreację innego aktora, w tym przypadku Jamesa Stewarta. W tym samym roku zagrał jeszcze u boku Freda MacMurraya, Alidy Valli i Franka Sinatry w "The Miracle of the Bells" w reżyserii Irvinga Pichela, oraz w komedii fantasy "The Luck of the Irish" (reż. Henry Koster) u boku m.in. Tyrone’a Powera, Anne Baxter i Cecila Kellawaya.
"Złodziejski trakt".
Przy apogeum czerwonej paniki w Stanach Zjednoczonych Cobbowi zaproponowano rolę w propagandowym antykomunistycznym thrillerze "Żelazna kurtyna". Gdy ten odmówił, został zawieszony. Po rozmowie z producentem Darrylem F. Zanuckiem stronom udało się dojść do porozumienia – w efekcie Cobb miał zagrać w jeszcze jednym filmie dla 20th Century Fox by jego zobowiązania wobec studia zostały zniesione. Tym filmem był wyprodukowany w 1949 roku "Złodziejski trakt" w reżyserii Jules’a Dassin’a na podstawie powieści "Thieves’ Market" Bezzeridesa. Jeszcze przed wypełnieniem kontraktu dla 20th Century Fox, Cobb ponownie zagrał u boku Williama Holdena w thrillerze psychologicznym "The Dark Past" (reż. Rudolph Maté) dla wytwórni Columbia Pictures. Obaj aktorzy zdobyli uznanie wśród krytyków „The New York Times”. "Złodziejski trakt" był jedną z najbardziej udanych produkcji 1949 roku. Bosley Crowther wychwala film; według niego jest to „pierwszorzędny melodramat, który tylko przemija – tak, przemija – będąc genialnym”. „A ten Figlia to prawdziwa perła – grany przez Lee J. Cobba dorasta się na ekranie do pełnowymiarowego, wiarygodnego łotra biznesowego świata” – dodaje krytyk. Nick Schager ze „Slant Magazine” dodaje, że Dassin „owija chłopców z "Thieves’ Higway" w klaustrofobiczną formę i niebezpieczny mrok, wzmacniając tym samym poczucie grozy”. W filmie Cobb miał okazję zagrać u boku Richarda Conte i Valentiny Cortese.
Lata 50..
"Śmierć komiwojażera".
W 1950 roku wrócił na deski teatru w roli Willa Lomana, protagonisty w sztuce "Śmierć komiwojażera" Arthura Millera. Reżyserem został Elia Kazan, automatyczny wybór Millera po ich wcześniejszym sukcesie, jakim była sztuka "All My Sons" z 1947 roku – produkcja zdobyła dwie Tony Award. Początkowo rolę głównego bohatera mieli zagrać James Cagney, Fredric March, Walter Huston lub Roman Bohnen. Pierwszy z nich był pomysłem Millera, ale ten wybór nie ekscytował Kazana. Reżyser planował na to miejsce zatrudnić Fredrica Marcha, jednak ten odmówił z powodu zmęczenia po kilkumiesięcznym kręceniu "Krzysztofa Kolumba" (reż. David MacDonald). W próbach z Houstonem Kazan i Miller nie dostrzegli lęku, który uważali za niezbędny dla postaci Lomana. Bohnenowi na przeszkodzie do otrzymania angażu stanęła jego wątła sylwetka, która nie pasowała Kazanowi i Millerowi do ich wyobrażenia o Lomanie. Czym Kazan nie podzielił się z nikim, poza swoją żoną, był fakt, że kopię scenariusza przesłał również Cobbowi, wiedząc jak bardzo jego osoba uosabiająca niepokój którego szukali pasuje charakterem i wyglądem do roli Lomana. Zafascynowany scenariuszem Cobb nie tracąc czasu wyruszył do Nowego Jorku. Tam oznajmił Millerowi: „to moja rola. Nikt inny nie może jej zagrać. Ja znam tego człowieka”. Miller nie był przekonany do czasu, gdy zaobserwował Cobba próbującego bawić się z jego synem: „smutek w jego śmiechu uderzył we mnie, dotknął mnie; to było głęboko przygnębiające i jednocześnie radosne, wszystko to płynące zachwycająco piskliwym barytonem [...] człowiek udający zupełnie swobodnego w świecie, do którego w oczywisty sposób nie pasował, może być poruszający”. W efekcie otrzymał upragnioną rolę. „Arthur Miller napisał znakomity dramat. Z każdego punktu widzenia "Śmierć komiwojażera" to wspaniały i niezapomniany dramat. Jego styl jest tak prosty a temat tak pewny, że prawie nie wygląda jakby został napisany i zagrany” – Brooks Atkinson z „The New York Times”. Krytyk dodał również, że „pod mistrzowskim kierownictwem Elii Kazana, Lee J. Cobb daje heroiczny występ, a każdy z członków obsady gra jak zainspirowany”.
Kolejnymi produkcjami na wielkim ekranie były: "The Man Who Cheated Himself" (reż. Felix E. Feist), gdzie Cobb zagrał tytułowego policyjnego detektywa pomagającego uwodzicielskiej kobiecie (Jane Wyatt) zatuszować rzekomo przypadkową zbrodnie jej męża i stara się odsunąć od sprawy jego młodszego brata, niedoświadczonego detektywa (John Dall); chłodno przyjęty "Sirocco" (reż. Curtis Bernhardt) z Humphreyem Bogartem w roli głównej i Cobbem w roli szlachetnego francuskiego pułkownika; "The Family Secret" (reż. Henry Levin) z Cobbem w roli prawnika i ojca, którego niedojrzały syn popełnia morderstwo; nakręcony w niecałe 3 tygodnie "The Fighter" (reż. Herbert Kline) bazujący na opowiadaniu "The Mexican" Jacka Londona, z Cobbem w roli Durango, przywódcy rewolucji walczącym z armią i western "The Tall Texan" (reż. Elmo Williams). W przygodowym "Yankee Pasha" (reż. Joseph Pevney) wcielił się w rolę marokańskiego sułtana, który utrudniał podróżnikowi (Jeff Chandler) ratowanie narzeczonej (Rhonda Fleming) z rąk berberyjskich piratów, a w trójwymiarowym "Goryl atakuje" (reż. Harmon Jones) został policyjnym detektywem badającym sprawę morderstwa w parku rozrywki, w którym główną atrakcją jest Goliath, największy na świecie goryl.
Zeznania przed Komisją ds. Badania Działalności Antyamerykańskiej.
Pod koniec lat 40. Komisja ds. Działalności Antyamerykańskiej pod przewodnictwem Johna Parnella Thomasa posądzała część środowiska aktorskiego o sympatyzowanie i sprzyjanie poglądom komunistycznym. 21 marca 1951 roku przed komisją zeznawał Larry Parks – z jego ust padło nazwisko Cobba jako komunisty. Cobb opierał się jej wezwaniom przez 2 lata. W tym okresie liczba występów na wielkim ekranie zdecydowanie zmalała, przez co pojawiły się problemy finansowe. 2 czerwca 1953 roku stawił się przed komisją, potwierdzając że był członkiem Komunistycznej Partii Stanów Zjednoczonych. Cobb podał nazwiska 20 osób jako byłych członków partii.
"Na nabrzeżach".
Współpraca Cobba z Kazanem nie była usłana różami, ale Lee wiedział, że nie mógł sobie pozwolić na odrzucenie roli, która – jak się później okaże – będzie jedną z najważniejszych w jego karierze. Cobb potrzebował pieniędzy i uwagi opinii publicznej, a te mógł mu zapewnić film Kazana – aktor nie brał udziału w wielkiej produkcji od czasów współpracy z Powerem i Stewartem tuż po wojnie i przed wyjazdem na Brodway. W roli głównej wystąpił gwiazdor Hollywood Marlon Brando. Zagrał Terry’ego Malloya, byłego boksera wagi średniej, obecnie portowego tragarza. Cobb wystąpił w roli Johnny’ego Friendly’ego, skorumpowanego szefa związku zawodowego dokerów w nowojorskim porcie, przeciwko któremu sprzeciwia się Malloy. W czasie produkcji członkowie ekipy otrzymywali pogróżki od zorganizowanych grup bandytów chcących powstrzymać film pokazujący korupcję w nowojorskich dokach. Nikt nie był narażony na nie bardziej, niż Cobb i jego odwzorowanie postaci Joe Ryana, ówczesnego prezesa International Longshoremen’s Association. „Zaletą było to, że większość jego scen była wewnątrz, przez co nie musiał przebywać w Hoboken tak często jak Brando i inni […] mimo to Kazan dał mu dodatkową ochronę”, wspominał Tony DiNicola, jeden z dokerów zatrudnionych przy filmie. Dodatkową ochroną Cobba, którzy wystąpili obok niego w większości scen, byli bokserzy Tony Galento, Tami Mauriello i Abe Simon. Czwartym był Roger Donahue, który raz zabił przeciwnika w ringu. Z wyjątkiem Brando, który za angaż miał zarobić 100 tys. dol., zatrudnienie pozostałej obsady nie wiązało się z dużymi kosztami dla producentów: desperacko potrzebujący pracy Cobb (który za film miał otrzymać 5 tys. dol.), początkujący na dużym ekranie Steiger i Saint oraz Malden – solidny, ale nieszczególnie popularny aktor drugoplanowy.
Według Rogera Eberta „"Na nabrzeżach" było między innymi usprawiedliwieniem decyzji Elii Kazana o zeznawaniu [przed komisją]. W filmie, kiedy szef związku wykrzykuje «doniosłeś na nas, Terry», postać Brando odkrzykuje: «Może stamtąd tak to wygląda, ale teraz stoję tutaj. Przez te wszystkie lata donosiłem na siebie, nawet o tym nie wiedząc». To odzwierciedla przekonanie Kazana, że komunizm był złem, które tymczasowo go uwiodło i musiało zostać powstrzymane”. Według „Variety” Cobb „jako boss doków jest wszechwładny. Wygląda i odgrywa swoją partię szorstko, z arogancją i autorytetem”. Za rolę Johnny’ego Friendly’ego Lee J. Cobb został nominowany do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego. Według Donalda Deweya dzięki "Na nabrzeżach" ponownie zostały uchylone przed nim drzwi, które wcześniej zamknęła czarna lista Hollywood. W tym samym roku wystąpił też w kilku produkcjach telewizyjnych.
Kolejne filmy były jednak mniej znane. Zagrał m.in. u boku Kirka Douglasa i Gilberta Rolanda w "The Racers" (reż. Henry Hathaway). W westernie "The Road to Denver" (reż. Joseph Kane) został właścicielem saloonu. W 1955 roku zagrał też chińskiego dygnitarza wojennego w "Lewej ręce Pana Boga" Edwarda Dmytryka, u boku Humphreya Bogarta i Gene Tierney. Film zebrał mieszane recenzje. W tym czasie Arthur Miller zaproponował mu główną rolę w brodwayowskiej sztuce "A View from the Bridge". W związku z odmawianiem przez Millera współpracy z komisją, Cobb, obawiając się ponownego stygmatyzowania przez opinię publiczną, nie przyjął oferty.
Podczas kręcenia "The Houston Story" (reż. William Castle) przywiązywanie niewielkiej uwagi do swojego trybu życia dało o sobie znać Cobbowi. „Houston w sierpniu jest nie do zniesienia – zwłaszcza podczas zdjęć na polu naftowym. Wilgotność była uciążliwa. Nawet bez wyczerpanej gwiazdy ujęcie walki na polu naftowym było wystarczająco trudne. Cobb był blady i wymizerowany. Coś było nie tak. Zmartwiła mnie scena, w której miał podnieść człowieka i rzucić go na ziemię” – wspominał reżyser William Castle. Tego samego dnia wieczorem został wezwany do pokoju hotelowego Cobba. „Leżał na podłodze i ściskał klatkę piersiową, zwijając się z bólu. «Moja klatka», jęknął. «Zadzwoń do mojego ojca»”. Zamiast tego reżyser wezwał pogotowie. Problemy z sercem aktora były dopiero początkiem. Po dwóch tygodniach od wylotu Cobba do Los Angeles jasnym było, że w najbliższym czasie nie będzie w stanie wrócić do pracy. W roli głównej zastąpił go Gene Barry.
"Dwunastu gniewnych ludzi".
Po problemach zdrowotnych aktor wrócił na plan "Człowieka w szarym garniturze" (reż. Nunnally Johnson). Ze względu na niedawne problemy zdrowotne, w filmie zagrał głównie rolę siedzącą sędziego Bernsteina. W bazującym na powieści Sloana Wilsona obrazie w rolach głównych wystąpili: Gregory Peck, Jennifer Jones i Fredric March. Film otrzymał w większości pozytywne recenzje. Bosley Crowther określił go „dojrzałym, czułym i wzruszającym”, a grę Cobba ocenił pozytywnie. Chcąc wypełnić zobowiązanie, które jak uważał Cobb wciąż istniało, wobec producentów "The Houston Story", zagrał w ich filmie kryminalnym "Miami Exposé" (reż. Fred F. Sears).
Bazujący na przedstawieniu telewizyjnym Reginalda Rose’a dramat sądowy "12 gniewnych ludzi" umieszcza dwunastu nowojorskich przysięgłych w jednej sali, by zdecydowali o losie portorykańskiego nastolatka podejrzanego o morderstwo. U boku Lee zagrali uznani aktorzy jak: Henry Fonda, E.G. Marshall, Jack Warden, Ed Begley, Martin Balsam i Jack Klugman. Cobb, grający przysięgłego nr 3 (nazwiska bohaterów nie były ujawnione do ostatniej sceny), to awanturnik przyzwyczajony do dopinania swego, jest ostatnią osobą niepozwalającą na podjęcie jednogłośnej decyzji o uniewinnieniu chłopaka. „Jego kulminacyjna skrucha, gdy okazuje się, że w myślach prześladuje syna, z którym się poróżnił, tak jak podejrzanego o morderstwo, przywodzi na myśl sądową tyradę przeciwko Brando w "Na nabrzeżach". W obu przypadkach jego postać stopniowo poddaje swój gniew na rzecz bezładnego, emocjonalnego wybuchu”. Za rolę przysięgłego w 1958 roku otrzymał nominację do Złotego Globu dla najlepszego aktora drugoplanowego (nagroda trafiła do Reda Buttonsa za "Sayonarę").
W "The Garment Jungle" (reż. Robert Aldrich, Vincent Sherman) Cobb został obsadzony w roli nieugiętego, sprzeciwiającego się włączeniu do związku przemysłowca. Kolejnym filmem był dramat "Trzy oblicza Ewy" (reż. Nunnally Johnson). W roli głównej wystąpiła Joanne Woodward, zdobywczyni Oscara dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej. Film zebrał dobre recenzje, a Cobb w roli psychiatry został oceniony pozytywnie. Przy trzech kolejnych produkcjach Cobb wrócił do pełni sił. Najbardziej rozrzutną z nich była adaptacja "Braci Karamazow" Fiodora Dostojewskiego w reżyserii Richarda Brooksa. Cobb jako patriarcha rodziny, ojciec czterech synów, nigdy wcześniej nie był tak rozrzutny jak lubieżny i diaboliczny Fiodor Karamazow, który porzucał picie i kobiety tylko po to, by się upewnić, że wciąż trzyma rękę na spuściźnie po martwych matkach jego synów. W tych rolach wystąpili Yul Brynner, Richard Basehart, William Shatner i Albert Salmi. Aktor po raz pierwszy od "Hopalong Cassidy" został namówiony do zagrania bez peruki. „Lee J. Cobb jako łysawy i brodaty ojciec jest monstrum pociesznych zbereźników, łapczywości i nieufności”, a jego postać jest „niezmiernie nikczemnym człowiekiem”, ocenia Crowther. Za tę rolę Cobb otrzymał swoją drugą nominację do Oscara za rolę drugoplanową. Sam film otrzymał mieszane recenzje.
Drugą okazją do współpracy Cobba z Reginaldem Rose’em, twórcą przedstawienia telewizyjnego "Dwunastu gniewnych ludzi", był "Człowiek z Zachodu" (reż. Anthony Mann). W 1958 roku aktor wcielił się jeszcze w rolę króla chicagowskiego półświatka w dramacie "Party Girl" (reż. Nicholas Ray), grając u boku m.in. Roberta Taylora i Cyd Charisse. W kręconym głównie na kalifornijskiej pustyni "The Trap" (reż. Norman Panama) został zbiegłym gangsterem, któremu w ucieczce pomaga skorumpowany prawnik (Richard Widmark). Romans "Zielone domostwa" (reż. Mel Ferrer) powstawał w otoczeniu bujnej roślinności Wenezueli i Kolumbii. W będącym adaptacją powieści Williama Hudsona filmie aktor zagrał u boku Audrey Hepburn i Anthony’ego Perkinsa. Gra Cobba została negatywnie oceniona, m.in. przez „The New York Times” a sam film był finansową porażką. Za role na małym ekranie pod koniec lat 50. był dwukrotnie nominowany do nagrody Primetime Emmy; w 1958 roku za dramat "No Deadly Medicine", a w 1960 za dramat "Project Immortality".
Lata 60..
"Exodus".
"Exodus" Otto Premingera z 1960 roku, będący adaptacją powieści Leona Urisa o tej samej nazwie, od samego począktu miał swoich krytyków. Z drugiej strony Cobb nigdy nie ukrywał swojego poparcia dla narodzin Izraela i jego pogardy dla antysemityzmu. Początkowo jednak nie był entuzjastycznie nastawiony do ekranizacji, jak i samej powieści. Co więcej, reżyserem filmu był Otto Preminger, którego reputacja despotycznego filmowca nie miała sobie wielu równych. Do wzięcia udziału w produkcji skłoniło Cobba wyrozumiałe podejście Premingera do produkcji filmu, co pozwoliło aktorowi poznać i zaspokoić ciekawość o nowym państwie. Dodatkowym bodźcem by zagrać konserwatywnego izraelskiego pioniera była niespotykana dotąd przez Cobba pensja w wysokości 95 tys. dolarów. Przy ujęciu, w którym Cobb przemawia do 40-tysięcznego tłumu statystów, doszło do najpoważniejszej sprzeczki między Premingerem a aktorem. Zdaniem reżysera Cobb nie potrafił zapamiętać tekstu. Według generalnego menedżera Martina Schute’a, „aktor znał swoją kwestię, ale nie wypowiadał jej w taki sposób, jakiego chciał od niego Otto”. Po zakończeniu wszystkich ujęć z Cobbem, Preminger natychmiast anulował rezerwację jego pokoju hotelowego w King David Hotel. Jeden z członków ekipy filmowej: „przed opuszczeniem Izraela przez Cobba cała ekipa filmowa uścisnęła mu rękę i podziękowała za to, że miał odwagę zrobić to, czego nikt inny nie zrobił”. Kiedykolwiek zapytany o "Exodus" Cobb odpowiadał: „«żydowski western», «kowboje i Indianie w Palestynie», albo «coś, co mogło być nakręcone w Arizonie równie łatwo jak w Izraelu»”.
"The Virginian".
Przez kilka kolejnych lat po "Exodus", role filmowe zostały odsunięte na drugi plan, ponieważ jego kalendarz był zajęty przez jego pierwszy regularny serial telewizyjny, "Wirgińczyk". „On nawet nie był Wirgińczykiem”, wspominał James Drury, odtwórca głównej roli. „Ja byłem. Ale to on dostawał 18 tysięcy na tydzień a ja tylko jeden. Czy narzekałem? W tamtym czasie narzekałem na wiele rzeczy, czasami nawet będąc trzeźwym”. Cobb nigdy nie ukrywał poczucia upadku przez granie w tym serialu telewizyjnym. Według jego syna Vincenta, „kiedy grał w "The Virginian" był zniesmaczony tym co robił oraz ogólnym kierunkiem, w którym zmierza przemysł”. Drury: „On naprawdę sądził, że ten show jest poniżej jego godności. Pamiętam jak mówił jednemu dziennikarzowi, że chciałby mieć więcej pieniędzy by kupić wszystkie odcinki i zamienić je w pazurki do banjo”. Roberta Shore, członkini obsady: „Pewnego razu zapytałam go wprost dlaczego to robił, czy tylko dla pieniędzy; nie wahał się odpowiedzieć, że tak. To było zabezpieczenie jego rodziny, a od czasu gdy miał problemy z sercem w przeszłości, nie mógł sobie pozwolić na pozostawienie ich bez ochrony”.
W rodzinnej sadze "Jak zdobywano Dziki Zachód" (reż. John Ford, Henry Hathaway i George Marshall) pokazującej historię powstania Dzikiego Zachodu, Cobb był jedną z wielu zatrudnionych gwiazd Hollywood. Obok niego w obsadzie filmu, który składał się z powiązanych ze sobą segmentów, znaleźli się między innymi: John Wayne, James Stewart, Gregory Peck, Henry Fonda, Debbie Reynolds i Richard Widmark. Narratorem został Spencer Tracy. Cobb wcielił się w rolę szeryfa Lou Ramseya w ostatnim segmencie sagi, opowiadającym o napadzie na pociąg. Razem z nim wystąpili m.in. Eli Wallach i George Peppard.
W latach 60. Cobb na wielkim ekranie wystąpił jeszcze kilkakrotnie, m.in. w: "Czterech jeźdźcach Apokalipsy", "Przyjdź i zadmij w róg" z Frankiem Sinatrą, za który otrzymał swoją drugą i ostatnią nominację do Złotego Globu; w parodiach filmów o Jamesie Bondzie "Flint – nasz człowiek" i "Nie ma jak Flint" u boku Jamesa Coburna; "Blefie Coogana" z Clintem Eastwoodem; "Dniu puszczyka" i "Złocie MacKenny". W 1966 roku wystąpił w telewizyjnej ekranizacji "Śmierci komiwojażera". Za rolę Willa Lomana otrzymał swoją trzecią nominację do nagrody Primetime Emmy.
Lata 70..
Trzy z kolejnych czterech filmów Cobba były westernami. Pierwszy z nich, "Macho Callahan" (reż. Bernard L. Kowalski), to brutalna opowieść o tytułowym bohaterze (David Janssen) osadzona w realiach wojny secesyjnej. Główny bohater stara się uciec z więzienia i zemścić się na Duffy’m, w którego wcielił się Cobb. Drugim obrazem był "Szeryf" z 1971 roku, western w reżyserii Michaela Winnera z Burtem Lancasterem, Robertem Ryanem i Lee J. Cobbem w rolach głównych. Lee zagrał właściciela ziemskiego, który po popełnieniu morderstwa jest poszukiwany przez lokalnego szeryfa, w którego wcielił się Lancaster. Ostatnim z westernów był "Człowiek który kochał „Tańczącą Kotkę”" (reż. Richard Sarafian). Między produkcją "Szeryfa" i "Człowieka, który kochał „Tańczącą Kotkę”" Cobb wystąpił w "Egzorcyście" (reż. William Friedkin), najpopularniejszym filmie w swojej karierze.
Zaangażowanie Cobba w "Egzorcystę" było decyzją Williama Friedkina. Reżyser udał się do teatru w Los Angeles by obejrzeć aktora mającego otrzymać rolę policjanta, gdy jednak zauważył Cobba na widowni, zadecydował, że to będzie lepszy pomysł. Cobb wcielił się w rolę detektywa Williama F. Kindermana z wydziału zabójstw prowadzącego dochodzenie w sprawie śmierci mężczyzny. Sceny, w których udział bierze aktor, są najmniej histeryczne z całego filmu. Względna banalność celu Kindermana w połączeniu z tajemniczością otoczenia sprawia, że jest on najbardziej ludzką postacią w całym filmie. "Egzorcysta", który przez wielu krytyków filmowych i widzów jest uważany za film kultowy, plasuje się wśród najbardziej dochodowych filmów w historii – wpływy ze sprzedaży biletów w Stanach Zjednoczonych po uwzględnieniu inflacji w 2017 roku wyniosły blisko 978 mln dol. Nie licząc "Człowieka, który kochał „Tańczącą Kotkę”", był to ostatni z ważniejszych, amerykańskich filmów kinowych z udziałem Cobba. W latach 1970–71 zagrał w 24 odcinkach serialu "The Young Lawyers" emitowanego w stacji ABC. Aktor wcielił się w rolę uznanego bostońskiego prawnika Davida Barretta, który pomaga grupie młodych, idealistycznych prawników w prowadzeniu centrum pomocy prawnej (Zalman King i Judy Pace). Pod koniec kariery aktorskiej występował głównie we włoskich filmach klasy B.
Śmierć i pogrzeb.
Lee J. Cobb odszedł późnym rankiem 11 lutego 1976 roku, w wieku 64 lat. Zmarł na atak serca, niespodziewanie i nagle, w trakcie rozmowy z żoną w swoim domu w Woodland Hills w Los Angeles. Pochowany został na cmentarzu Mount Sinai Memorial Park. W uroczystościach pogrzebowych wzięło udział około 30 osób. Największe gazety w kraju opublikowały obszerny nekrolog kładący akcent na role Willy’ego Lomana, Johnny’ego Friendly’ego i, co niewątpliwie zasmuciłoby Cobba, sędziego Gartha z "The Virginian". Jego śmierć była przypominana opinii publicznej przez firmę ubezpieczeniową, która emitowała reklamę z udziałem aktora jeszcze przez kilka tygodni po jego śmierci.
Życie prywatne.
Cobb słynął z zamiłowania do szybkich i drogich samochodów. Znany był też z podróżowania do Indianapolis na wyścigi samochodowe. Według jego dzieci zawsze szukał czegoś, co go pobudzało, od Packardów przez Rovery i Volvo po Ferrari, Jaguary i BMW. Przez wiele lat uprawiał hazard – w okresie, gdy występował w serialu telewizyjnym "The Virginian", dużą część zarobionych pieniędzy potrafił przegrać w kasynie. Według Drury’ego, tytułowego bohatera z "The Virginian", Cobb przegrywał w karty 4 do 5 tys. dol. tygodniowo. Jerry, syn Cobba z drugiego małżeństwa: „Nigdy nie miał dość. Czasami wracaliśmy ze szkoły i widzieliśmy, że dużą część dnia spędził grając w remika ze swoim agentem Peterem Wittem. Peter miał taką samą obsesję jak ojciec. I tak, wyglądał jakby przegrał bardzo dużo. Ale to nie oznaczało, że przez jego hazard byliśmy na granicy ubóstwa. Nie byliśmy bogaci, ale żyło nam się dobrze. Tony i ja uczęszczaliśmy do prywatnych szkół. Ja wylądowałem na Brown University, który nigdy nie był tani”.
Małżeństwo z Helen Beverley.
Lee J. Cobb i Helen Beverley poznali się w Europie, przy okazji wystawiania sztuki "Złoty chłopiec". Helen, również aktorka, była członkinią obsady promowanego w Europie filmu "Grine Felder". W czasie długotrwałej rozłąki spowodowanej zobowiązaniami związanymi z pracą, para pisała do siebie namiętne listy, czasami codziennie. 6 lutego 1940 roku w Filadelfii wzięli ślub cywilny. Mieli dwójkę dzieci: syna Vincenta urodzonego 16 kwietnia 1943 roku oraz córkę Julie, która urodziła się 29 maja 1947 roku. Stosunki Lee z żoną zaczęły się pogarszać. Helen zaczęła zażywać duże ilości alkoholu. Według Julie, aktorka cierpiała na „błędnie zdiagnozowane i źle leczone zaburzenia lękowe co spowodowało przepisywanie nadmiernych ilości leków”. Zdaniem Vincenta złe diagnozy i nadużywanie leków to nie były wszystkie problemy Helen. Jej pobyt w sanatorium w 1952 roku był poprzedzony kilkakrotnymi wizytami w konwencjonalnym szpitalu, z zabiegami obejmującymi terapię elektrowstrząsową. „To było bardzo prymitywne w tamtych czasach, a możliwość przechodzenia przez kolejną rundę terapii przerażała ją i pogłębiała jej lęki. To, przez co tak naprawdę przechodziła, to były cykliczne depresje, które dzisiaj prawdopodobnie byłyby zdiagnozowane jako zaburzenia afektywne dwubiegunowe”. Helen wniosła pozew o rozwód będąc w sanatorium, przy jej pierwszej hospitalizacji. Lee go nie zakwestionował.
Małżeństwo z Mary Hirsch.
Lee J. Cobb i Mary Hirsch poznali się na krótko przed przyjęciem, którego organizatorem była ich wspólna znajoma, edytor muzyki Else Blangsted. Hirsch wówczas była w separacji z dotychczasowym mężem i miała pod opieką ich trzyletniego syna, Tima. Bliższą relację nawiązali przy okazji rehabilitacji Cobba po zawale serca, którego doznał podczas kręcenia " The Houston Story". „Pomagała mi dojść do siebie odwiedzając mnie w szpitalu prawie codziennie”, przyznał Cobb w wywiadzie dla „Los Angeles Examiner”. Po wyzdrowieniu Cobba para regularnie się spotykała. Do rozwodu między Hirsch a jej dotychczasowym mężem doszło na początku 1957 roku. Niedługo później, 27 czerwca tego samego roku, Cobb i Hirsch zawarli związek małżeński. Ich pierwszy syn, Tony, urodził się 24 marca 1960 roku. Jerry przyszedł na świat 7 września 1961 roku. Byli małżeństwem ponad 18 lat, aż do śmierci aktora.
Filmografia.
Wystąpił łącznie w 102 filmach i serialach telewizyjnych:
Nagrody i nominacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="1399827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399827" title="Pałac Golestan">
Pałac Golestan

Pałac Golestan (perski: کاخ گلستان) - pałac szachów Iranu, zlokalizowany w centralnej części Teheranu, wzniesiony na przełomie XVIII i XIX wieku. W 2013 roku kompleks pałacowy został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Pałac Golestan (w tłumaczeniu: "Pałac Kwiatów") jest najstarszym zabytkiem w Teheranie, należy do grupy budynków zwanych Cytadelą ("Arg"), wzniesionych za panowania Tahmaspa I z dynastii Safawidów, a odrestaurowanych później przez Karima Chana. 
Cytadela zyskała jednak na znaczeniu dopiero za panowania Aghy Mohammada Chana, założyciela dynastii Kadżarów, który przeniósł do Teheranu stolicę Persji. Pałac Golestan stał się wówczas oficjalną rezydencją perskich szachów. Swój obecny wygląd pałac zawdzięcza gruntownej przebudowie w 1865 roku.
Za panowania dynastii Pahlawich (1925-1979) pałac wykorzystywano tylko do oficjalnych przyjęć. Odbyła się tutaj koronacja Rezy Szacha Pahlawiego w 1925 roku i Mohammada Rezy Pahlawiego w 1967 roku.
W latach 1925-1945 znaczna część kompleksu pałacowego została zburzona pod budowę nowoczesnej dzielnicy. Obecnie w pałacu mieści się muzeum z ceramiką, ozdobami i bronią.

</doc>
<doc id="1399831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399831" title="Georg Schaltenbrand">
Georg Schaltenbrand

Georg Schaltenbrand (ur. 26 listopada 1897 w Oberhausen, zm. 24 października 1979 w Würzburgu) – niemiecki lekarz neurolog i psychiatra.
Georg Schaltenbrand od 1932 pracował w klinice uniwersyteckiej i w Luftforschungsinstitut w Hamburgu. Od 1934 roku pracował w klinice chorób wewnętrznych i neurologicznych w Würzburgu. Był członkiem "Stahlhelms" i podpisał zobowiązanie lojalności wobec Adolfa Hitlera i rządu narodowych socjalistów. W tym okresie pracował w szpitalu psychiatrycznym w Werneck, powiat Schweinfurt. Dopuścił się wtedy badań na ludziach, mających określić zakaźny charakter stwardnienia rozsianego. Został za to po wojnie pozbawiony stanowiska w klinice. W 1950 roku został rehablilitowany. W 1950 roku założył Niemieckie Towarzystwo Neuropatologów ("Vereinigung Deutscher Neuropathologen") którego był przewodniczącym w latach 1953–1954, w 1967 został honorowym przewodniczącym Niemieckiego Towarzystwa Neurologicznego ("Deutsche Gesellschaft für Neurologie"). W 1953 roku został prezesem Rady Medycznej Niemieckiego Towarzystwa Stwardnienia Rozsianego ("Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft"). W 1969 roku przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="1399833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399833" title="Nelson Gutierrez">
Nelson Gutierrez



</doc>
<doc id="1399834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399834" title="Georges Schaltenbrand">
Georges Schaltenbrand



</doc>
<doc id="1399835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399835" title="Droga krajowa B4 (Austria)">
Droga krajowa B4 (Austria)

Droga krajowa B4 (Horner Straße) – droga krajowa w północnej Austrii. Arteria łączy położony przy autostradzie A22 Stockerau z miastem Horn i leżącym w sąsiedztwie czeskiej granicy miasteczkiem Geras. Na odcinku Stocerau – Horn arteria jest elementem trasy europejskiej E49. Droga jest stopniowo modernizowana. W ostatnich latach powstały obwodnice m.in. Mörtersdorfu i Ziersdorfu. W Maissau biegnie wspólnym śladem z B35.

</doc>
<doc id="1399838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399838" title="Nelson Daniel Gutiérrez">
Nelson Daniel Gutiérrez



</doc>
<doc id="1399843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399843" title="Antonin Dołohow">
Antonin Dołohow



</doc>
<doc id="1399845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399845" title="Zygfryd II Promnitz">
Zygfryd II Promnitz

Zygfryd (Seyfried) II Promnitz (ur. 1607, zm. 19 grudnia 1650) – wolny pan () Pszczyny i pan Wielkich Strzelec. 
Syn Weighardta Promnitz i Polixeny Pückler. W 1628 r. po osiągnięciu do pełnoletniości przejął część dziedzictwa po swojej matce Polixenie. Zawarł związek małżeński z Kathariną Margaretą Kolowrath-Liebsteinsky, jednakże dwoje dzieci z tego związku, syn Weighardt oraz nieznana z imienia córka zmarło w dzieciństwie. Władał państwem stanowym Niemodlin () od 22 kwietnia 1648 r., kiedy to na mocy wyroku sądowego, siłą, korzystając z pomocy mieszczan niemodlińskich i milicji opolskiej, odbił zamek z rąk Assmanna Nositza, jednego ze spadkobierców Ernsta Posera, do swej bezpotomnej śmierci w 1650 r.

</doc>
<doc id="1399846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399846" title="Arthur O’Connell">
Arthur O’Connell

Arthur O’Connell (ur. 29 marca 1908 w Nowym Jorku, zm. 18 maja 1981 w Los Angeles) – amerykański aktor, dwukrotnie nominowany do Oscara za role drugoplanowe w filmach "Piknik" oraz "Anatomia morderstwa".

</doc>
<doc id="1399847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399847" title="Droga krajowa B2 (Austria)">
Droga krajowa B2 (Austria)

Droga krajowa B2 (Waldviertler Straße) - droga krajowa w północnej Austrii. Droga zaczyna się w leżącym w powiecie Hollabrunn miasteczka Grabern. Arteria prowadzi stamtąd w kierunku zachodnim przez Horn i Schrems dociera do dawnego przejścia granicznego z Czechami, gdzie łączy się z tamtejszą drogą I/24. Między miastem Horn, a granicą jest fragmentem trasy europejskiej E49. Arteria stanowi - wraz z drogą B4 – ważny szlak z Wiednia do Czeskich Budziejowic i Pragi.

</doc>
<doc id="1399853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399853" title="MFK Ruzomberok">
MFK Ruzomberok



</doc>
<doc id="1399854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399854" title="Ernst Poser">
Ernst Poser

Ernst Poser ( – 1624). Dzierżawca państwa stanowego Niemodlin (Herrschaft Falkenberg) od 1618 r., kiedy to zawarł z opiekunami Zygfryda (Seyfrieda) II Promnitz umowę o czasową dzierżawę, dzięki której miał sobie zrekompensować niespłacone długi Weighardta Promnitz. Zmarł w roku 1624.

</doc>
<doc id="1399857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399857" title="Don Murray">
Don Murray

Don Murray, właśc. Donald Patrick Murray (ur. 31 lipca 1929 w Los Angeles) – amerykański aktor, reżyser, producent i scenarzysta pochodzenia irlandzkiego, nominowany do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego w filmie "Przystanek autobusowy" (1956).
Jego syn, Christopher Murray, również jest aktorem.

</doc>
<doc id="1399858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399858" title="Kōan Ogata">
Kōan Ogata

 – japoński lekarz żyjący w końcowym okresie Edo.
Ogata pamiętany jest za wprowadzenie medycyny zachodniej do Japonii (zob. rangaku) w okresie samoizolacji kraju oraz za założenie szkoły Tekijuku (適塾), z której w 1938 r. powstał Uniwersytet Osakijski. Uczniami tej szkoły byli m.in.: Yukichi Fukuzawa, Masujirō Ōmura, Keisuke Ōtori, Ayasaburō Takeda, Tsunetami Sano oraz przodek reżysera filmowego i mangaki Osamu Tezuki, Ryōan Tezuka. 
Ogata był autorem pracy: "Patologia w zarysie" ("Byōgaku-tsūron", 病学通論), pierwszej wydanej w Japonii książki poświęconej patologii, wydanej w latach 1847-1849 w dwunastu tomach. Książka składała się głównie ze streszczeń zachodnich prac.

</doc>
<doc id="1399862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399862" title="Assmann Nostiz">
Assmann Nostiz

Assmann Nostiz – władca państwa stanowego Niemodlin (); jeden ze spadkobierców Ernsta Posera. Na podstawie zawartej przez Posera umowy dzierżawy rządził do roku 1648, kiedy to w dniu 22 kwietnia, zbrojnie zdobywając zamek w Niemodlinie, siłą odebrał mu je Zygfryd (Seyfried) II Promnitz.

</doc>
<doc id="1399866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399866" title="IRiver CLIX">
IRiver CLIX



</doc>
<doc id="1399871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399871" title="Droga krajowa B19 (Austria)">
Droga krajowa B19 (Austria)

Droga krajowa B19 (Tullner Straße) - droga krajowa w Austrii. Arteria łączy Autostradę Zachodnią z drogą ekspresową S5 oraz z planowaną S3 (obecnie B303). Trasa stanowi naturalny zachodni ciąg obwodowy dla Wiednia. Na krótkim odcinku w rejonie Sieghartskirchen biegnie wspólnym śladem z drogą B1.
Odgałęzienie B19a.
Droga krajowa B19a – krótka odnoga od B19 w mieście Tulln an der Donau – łączy północną wylotówkę z miasta z centrum.

</doc>
<doc id="1399876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399876" title="Avast">
Avast



</doc>
<doc id="1399878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399878" title="Dawid Lampart">
Dawid Lampart

Dawid Lampart (ur. 4 sierpnia 1990 w Rzeszowie) – polski żużlowiec, wychowanek Stali Rzeszów. W 2006 roku zdał licencję żużlową.
W 2015 r. startował w wyborach parlamentarnych, będąc na listach Polskiego Stronnictwa Ludowego w okręgu rzeszowskim.
Jego młodszy brat, Wiktor Lampart, również jest żużlowcem.

</doc>
<doc id="1399879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399879" title="Aprepitant">
Aprepitant

Aprepitant – organiczny związek chemiczny, lek przeciwwymiotny stosowany w celu przeciwdziałania wymiotom i nudnościom w przebiegu chemioterapii nowotworowej.
Mechanizm działania.
Aprepitant jest wybiórczym antagonistą o wysokim powinowactwie, działającym na ludzkie receptory neurokininowe 1 (NK1) substancji P.
Wskazania do zastosowania.
Lek jest stosowany w zapobieganiu występowania wczesnym i opóźnionym nudnościom i wymiotom w przebiegu chemioterapii przeciwnowotworowej u osób dorosłych, z zastosowaniem cisplatyny – leku o największym potencjale emetogennym wśród chemioterapeutyków oraz u osób przyjmujących chemioterapię o umiarkowanym ryzyku wymiotów. W badaniach klinicznych w skojarzeniu z ondansetronem i deksametazonem skutecznie likwidował nudności i wymioty wczesne i późne.
Sugeruje się, że aprepitant może mieć również znaczenie w leczeniu depresji
Interakcje lekowe.
Aprepitant jest substratem, umiarkowanym inhibitorem oraz induktorem układu CYP3A4, a także induktorem CYP2C9. Podczas jego stosowania może dochodzić do znacznego zwiększenia stężenia leków metabolizowanych przez ten układ. Należy szczególnie zwrócić uwagę na substancje czynne o wąskim zakresie terapeutycznym, tj. cyklosporynę, takrolimus, sirolimus, ewerolimus, alfentanyl, diergotamina, ergotamina, fentanyl czy chinidyna, a także zachować ostrożność w skojarzeniu z irynotekanem lub pochodnymi alkaloidów sporyszu (ryzyko nasilenia działania toksycznego). Należy zachować szczególną ostrożność w czasie stosowania aprepitantu z takimi inhibitorami CYP3A4 jak klarytromycyna, rytonawir, ketokonazol, telitromycyna, nefazodon czy inhibitory proteazy, ponieważ mogą one powodować zwiększenie stężenia aprepitantu w osoczu. Przeciwnie, przy podawaniu aprepitantu z induktorami CYP3A4 takimi jak ryfampicyna, fenytoina, karbamazepina czy fenobarbital może dojść do zmniejszenia skuteczności działania aprepitantu poprzez obniżenie stężenia leku w osoczu. Po zakończeniu leczenia następuje przemijające, łagodne pobudzenie aktywności CYP2C9, CYP3A4 oraz glukoronidacja.
Lek podczas stosowania i w ciągu 28 dni może zmniejszać skuteczność działania hormonalnych środków antykoncepcyjnych, dlatego podczas stosowania aprepitantu i przez 2 miesiące po przyjęciu ostatniej dawki aprepitantu należy stosować dodatkowe lub alternatywne metody antykoncepcji.
W czasie leczenia aprepitantem i warfaryną obserwuje się skrócenie czasu protrombinowego – należy ściśle monitorwać INR w czasie leczenia, a także przez 2 tygodnie po każdorazowej 3-dniowej terapii.
Działania niepożądane.
Odnotowano działania niepożądane występujące często lub niezbyt często takie jak:
Dawkowanie.
Substancja przyjmowana doustnie, stosowana w leczeniu skojarzonym z kortykosteroidem i antagonistą receptora 5-HT3.
Zalecana dawka to 125 mg, raz na dobę, podana na godzinę przed rozpoczęciem chemioterapii w pierwszej dobie oraz dawka 80 mg, raz na dobę podana w 2. i 3. dobie.
Nie jest konieczne dostosowywanie dawki u osób w podeszłym wieku, z zaburzeniami czynności nerek lub poddawanych hemodializie pacjentów ze schyłkową niewydolnością nerek oraz u pacjentów z łagodnymi zaburzeniami czynności wątroby. Lek można przyjmować niezależnie od posiłku.
Preparaty.
Dostępne w Polsce:
Synteza chemiczna.
Synteza aprepitantu przebiega w czterech etapach:

</doc>
<doc id="1399880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399880" title="Irish Stock Exchange">
Irish Stock Exchange

Irish Stock Exchange (ISE) () – irlandzka giełda papierów wartościowych z siedzibą w Dublinie. ISE powstała w 1799 z połączenia giełd lokalnych w Corku i Dublinie, które istniały już przed 1793.

</doc>
<doc id="1399882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399882" title="Mickey Rooney">
Mickey Rooney

Mickey Rooney, właśc. Ninnian Joseph Yule Jr. (ur. 23 września 1920 w Nowym Jorku, zm. 6 kwietnia 2014 w Los Angeles) − amerykański aktor, czterokrotnie nominowany do Oscara za role pierwszo- i drugoplanowe. W 1938 roku został laureatem Specjalnego Oscara za aktorstwo dziecięce, Academy Juvenile Award, a w 1982 otrzymał Honorowego Oscara za całokształt pracy aktorskiej.
Życiorys.
Mickey Rooney urodził się 23 września 1920 w Nowym Jorku jako Ninian Joseph Yule Jr. Był synem pary artystów wodewilowych Nellie W. Carter i Joego Yule (ur. 1892 zm. 1950). Występować zaczął w wieku 17 miesięcy w ramach rutynowych przedstawień organizowanych przez jego rodziców.
Na ekranie pierwszy raz pojawił się w roku 1927 w serii krótkometrażowych filmów "Mickey Circus". Występował wówczas pod pseudonimem "Mickey McGuire". W roku 1934 podpisał swój pierwszy kontrakt z wytwórnią Metro-Goldwyn-Mayer. W roku 1938 ukończył "Hollywood High School".
W roku 1938 przyznano mu Specjalnego Oscara za aktorstwo dziecięce, Academy Juvenile Award, razem z Deanną Durbin. W tym samym roku wystąpił u boku Judy Garland w filmie "Babes in Arms", co przyniosło mu nominację do Oscara rok później. Występ w filmie "Komedia ludzka" przyniósł mu kolejną nominację. Szczyt popularność przypadł na czasy II wojny światowej. Wystąpił wówczas w wielu znanych dziś filmach, m.in. "Wielka nagroda", "Laski na Broadwayu" czy serii filmów w których wcielał się w rolę Andy’ego Hardy. W latach 50. i 60. jego kariera zaczęła podupadać – występował wówczas w mało znanych serialach i niskobudżetowych filmach. Dopiero w roku 1980 powrócił na ekrany filmem "Czarny rumak". Za tę rolę otrzymał kolejną nominację do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej. W 1983 roku został nagrodzony Honorowym Oscarem za całokształt twórczości. W latach 90. wystąpił w kilku filmach dokumentalnych i fabularnych, m.in. "Tajemnica Wilczej Góry", ' czy '.
Sukcesem okazał się występ w filmie "Noc w muzeum" z 2006 roku. W roku 2011 pojawił się na planie Muppetów. W 2013 roku rozpoczął prace na planie filmu "". Film ten miał premierę już po śmierci Rooneya w grudniu 2014 roku.
Rooney zmarł w otoczeniu rodziny w swoim domu w North Hollywood w Los Angeles 6 kwietnia 2014 roku, w wieku 93 lat. Został pochowany na "Hollywood Forever Cemetery".

</doc>
<doc id="1399887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399887" title="Ogata Koan">
Ogata Koan



</doc>
<doc id="1399893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399893" title="Niekrasowo">
Niekrasowo

Niekrasowo "(ros. Некрасово, niem. Schaaken, pol. Szaki") – miejscowość w Rosji, w obwodzie kaliningradzkim, w rejonie gurjewskim.
Miejscowość położona jest na północ od Kaliningradu nad rzeczką ros. "Boł. Morjanka" (niem. "Beek") wpadającą do Zalewu Kurońskiego.
Historia.
Pierwotnie duża osada handlowa Prusów.
Zamek krzyżacki został założony około 1270. Zamek murowany powstał w pierwszej połowie XIV w. na planie kolistym, z wieżą na zewnątrz. Dom mieszkalny znajdował się w części południowej, wewnątrz obwodu murów. Brama w części południowo-wschodniej. Przed bramą rozciągało się przedzamcze. Dom mieszkalny przebudowany został w połowie XIX w. Zamek użytkowany jest przez gospodarstwo rolne. Mur obwodowy zachowany w całości, w części południowo-wschodniej posiada wysokość do 5 m.
Osiedle otaczające zamek było wydzieloną parafią. Proboszcz w Szakach wymieniany był w 1320 r. Gotycki kościół wybudowany został w połowie XIV w., a jego wieża najprawdopodobniej w XV w. Kościół jest trwałą ruiną.
Starostwo Szaki.
Po sekularyzacji Prus Zakonnych książę Albrecht dostosował administrację Prus Książęcych do nowych warunków. W miejsce okręgów zarządzanych przez prokuratorów krzyżackich powstały starostwa ze starostami. Starostowie: Tapiawy, Pokarmina, Rybaków i Szaków wchodzili w skład ścisłej rady księcia. Starosta Szaków był dodatkowo obdarzony tytułem wójta krajowego i wchodził z urzędu do izby wyższej sejmu krajowego. Zasada wprowadzona przez Albrechta obowiązywała jeszcze w następnym wieku.
W latach 1604–1621 starostą był tu Otto von der Groeben. Funkcję starosty Szaków od 1678 pełnił nie mniej znany (wcześniej szambelan Jana Kazimierza) Ahasver von Lehndorff.
Demografia.
W 1885 w Szakach była wieś o powierzchni 136 ha, 14 domach i 76 mieszkańcach oraz majątek ziemski o powierzchni 592 ha, 30 domach i 175 mieszkańcach.
Liczba mieszkańców: w roku 1885 – 251 osób.

</doc>
<doc id="1399900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399900" title="Akihabara (stacja kolejowa)">
Akihabara (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa zlokalizowana w Tokio w dzielnicy Chiyoda, w samym centrum handlu wyrobami elektroniki, sprzętu AV i urządzeń elektrycznych dla gospodarstw domowych.
Historia.
Została oddana do użytku w listopadzie 1890 jako terminal towarowy połączony ze stacją Ueno.
Dla ruchu pasażerskiego została otwarta w 1925 równocześnie z nową linią łączącą Ueno ze stacją Shimbashi poprzez stację Tōkyō. Nadziemne perony zostały ukończone w 1932 roku, po wybudowaniu rozjazdu do linii Sōbu. Uczyniło to z Akihabary ważną stacje przesiadkową dla pasażerów ze wschodniej części Tokio i z Chiba.
Znaczny wzrost ruchu podmiejskiego po II wojnie światowej sprawił, że konieczna była budowa tunelu łączącego Kinshichō z Tokio i omijającego stację Akihabara.
Stacja metra Akihabara została otwarta 31 maja 1962 roku dla linii Hibiya, pomiędzy przystankami Naka-Okachimachi i Ningyōchō.
24 kwietnia 2005 roku otworzono w Akihabarze podziemny terminal linii Tsukuba Express. Odnowiony i powiększony został również cały kompleks stacji, włącznie ze stację JR.
Są trzy stacje Akihabara dla: East Japan Railway Company, metra linii Hibiya i Tsukuba Express.

</doc>
<doc id="1399912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399912" title="Pentakarbonylek żelaza">
Pentakarbonylek żelaza

Pentakarbonylek żelaza, – nieorganiczny związek chemiczny z grupy karbonylków, kompleks żelaza na 0 stopniu utlenienia. Był stosowany jako środek przeciwstukowy do benzyny, jednak obecnie wykorzystywany jest głównie jak prekursor wielu związków metaloorganicznych służących jako katalizatory w syntezie organicznej.
Budowa cząsteczki.
Ligandy karbonylkowe wokół centralnego atomu żelaza układają się w idealną bipiramidę trygonalną, w której trzy z nich znajdują się w jednej płaszczyźnie (ligandy ekwatorialne), zaś dwa znajdują się pod i nad tą płaszczyzną (ligandy aksjalne). Przy takim układzie, w widmach -NMR można oczekiwać dwóch sygnałów pochodzących od karbonylkowych atomów węgla, tymczasem w widmach wykonywanych w temperaturze pokojowej jest widoczny tylko jeden sygnał. Tłumaczy się to zjawiskiem bardzo szybkiej zamiany pozycji ligandów aksjalnych i ekwatorialnych zgodnie z mechanizmem pseudorotacji, w wyniku czego na widmie NMR rejestrowany jest jeden, uśredniony sygnał. Zjawisko pseudorotacji dodatkowo stabilizuje ten związek.
Otrzymywanie.
Związek ten został prawdopodobnie otrzymany po raz pierwszy przez Ludwiga Monda w 1891 roku, w bezpośredniej reakcji tlenku węgla z pyłem żelaza, choć Mond nie zidentyfikował nawet składu pierwiastkowego uzyskanego związku:
Reakcja ta została później wykorzystana w technologii otrzymywania ultraczystego żelaza, stosowanego m.in. do produkcji taśm magnetycznych przez przedsiębiorstwo BASF.
Właściwości.
W warunkach standardowych pentakarbonylek żelaza jest lepką, żółtą cieczą o ostrym i nieprzyjemnym zapachu. Ma, jak na związek o tak wysokiej masie cząsteczkowej, wysoką prężność par (40 mmHg w 30 °C), co w połączeniu z jego wysoką toksycznością powoduje, że bardzo łatwo jest się nim zatruć. Praca z pentakarbonylkiem żelaza wymaga więc dużej ostrożności. Wdychanie par tego związku powoduje podrażnienie błon śluzowych górnych dróg oddechowych i podrażnienie płuc, a przy wyższych dawkach silny również obrzęk płuc, który może spowodować natychmiastowy zgon przez uduszenie. Związek ten jest łatwopalny.
Pentakarbonylek żelaza jest, jak na kompleks karbonylkowy, stosunkowo mało reaktywny z uwagi na jego homoleptyczność (zbudowany jest tylko z jednego rodzaju ligandów), a w konfiguracji elektronowej atomu żelaza znajduje się 18 elektronów. Powoli rozkłada się w kontakcie z powietrzem i wilgocią.
Fotoliza w obecności bezwodnika octowego prowadzi do powstania , który również został po raz pierwszy otrzymany przez Monda:
Ogrzewanie pentakarbonylku żelaza bez dostępu powietrza prowadzi do otrzymania niewielkich ilości , choć nie jest to dogodna metoda syntezy tego związku:
Zastosowanie.
W syntezie organicznej i nieorganicznej.
 znajduje szerokie zastosowanie w syntezie związków organicznych i metaloorganicznych.
Reakcje z zasadami Lewisa.
Substytucja kolejnych ligandów CO przez zasady Lewisa (L) prowadzi do otrzymania serii pochodnych o ogólnym wzorze . Można w ten sposób otrzymywać metaloorganiczne pochodne izocyjanianów, fosfin, arsenianów i alkenów. Zwykle reakcje te kończą się na wyparciu z pentakarbonylku żelaza jednego lub dwóch ligandów karbonylkowych, jednak silne zasady (np. ) mogą wyprzeć nawet pięć ligandów. Przykładem jest synteza bis(trifenylofosfinowego) kompleksu . Reakcje te mogą być inicjowane fotochemicznie lub przez dodanie NaOH oraz .
Reakcje redoks.
Reakcja z halogenami prowadzą do otrzymania w pierwszym etapie mieszanych halogeno-karbonylków żelaza(II): (gdzie , Br, Cl), które następnie samorzutnie rozkładają się do odpowiednich halogenków żelaza z wydzieleniem CO. Jest to wykorzystywane m.in. przy produkcji czystego chlorku żelaza(II).
Redukcja sodem to podstawowa metoda syntezy soli sodowej tetrakarbonylożelaza(II) (), znanej jako odczynnik Collmana, który umożliwia bezpośrednią syntezę aldehydów z chloroalkanów.
Reakcje z dienami.
Wiele dienów reaguje z tworząc kompleksy alkenowe typu , z wydzieleniem dwóch cząsteczek CO. Reagują w ten sposób m.in. norbornadien i 1,3-butadien. Reakcja ta umożliwiła „zamrożenie” cyklobutadienu w formie jego kompleksu , dzięki czemu udowodniono istnienie cyklobutadienu, który w stanie wolnym jest wysoce nietrwały. Szczególnym zainteresowaniem ze względu na swoje właściwości katalityczne cieszą się kompleksy karbonylkowo-żelazowe cykloheksadienów.
Pozostałe zastosowania.
Ze względu na ochronę patentową użycia tetraetylołowiu jako środka przeciwstukowego przez koncern General Motors konkurenci pracowali nad znalezieniem jego zamienników. Pentakarbonylek żelaza został opatentowany jako środek przeciwstukowy w Niemczech w 1926 roku. Miał on nawet lepsze właściwości antystukowe od tetraetylołowiu, lecz jego wadą było gromadzenie się tlenków żelaza w układach wydechowych samochodów. Mimo to był on stosowany na masową skalę w latach 30. XX wieku przez Niemców.
 jest stosowany do otrzymywania tzw. "żelaza karbonylowego", tj. ultraczystego pyłu żelaza stosowanego przy produkcji taśm magnetycznych, rdzeni ferrytowych stosowanych w wewnętrznych antenach radiowych, cewkach, a także do pokrywania powierzchni samolotów i statków w technologii stealth. Produkcja żelaza karbonylowego polega na bezpośredniej reakcji pyłu żelaza z tlenkiem węgla metodą Monda, po czym przeprowadza się kontrolowany rozkład termiczny powstałego pentakarbonylku żelaza. Głównym producentem żelaza karbonylkowego jest przedsiębiorstwo BASF.

</doc>
<doc id="1399928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399928" title="Frakcje w PE">
Frakcje w PE



</doc>
<doc id="1399930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399930" title="Most Mehmeda Zdobywcy">
Most Mehmeda Zdobywcy

Most Mehmeda Zdobywcy (tur. "Fatih Sultan Mehmet Köprüsü"), zwany też Drugim Mostem Bosforskim – drogowy most wiszący, jest jednym z trzech mostów położonych nad Cieśniną Bosfor w Stambule w Turcji. Leży na północ od I Mostu Bosforskiego, na południe od Mostu Selima Groźnego (III Mostu Bosforskiego).
Historia.
Most był budowany w latach 1986-1988. Nazwa mostu została nadana na cześć tureckiego sułtana Mehmeda II Zdobywcy, który w roku 1453 zdobył miasto Konstantynopol i włączył je do imperium osmańskiego, i tym samym zakończył istnienie cesarstwa bizantyńskiego.
Długość mostu wynosi 1510 m, a szerokość 39 m. Pylony mostu są wysokie na 105 m, odległość pomiędzy nimi wynosi 1090 m. Jezdnia jest oddalona od lustra wody o około 64 m. Most po oddaniu go do użytku w 1988 roku był szóstym najdłuższym (co do długości przęsła) mostem wiszącym na świecie.

</doc>
<doc id="1399932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399932" title="Jan Roman Pająk">
Jan Roman Pająk

Jan Roman Pająk (ur. 12 maja 1906 w Jaśle, zm. 1 listopada 1976 w Krakowie) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy, wychowanek Czarnych Jasło. W latach 1930-1931 gracz Lechii Lwów (21 występów w tym 2 gole) jednak przez większość kariery (1932-1939) gracz Cracovii (119 występów w tym 9 bramek) z którą w latach 1932 i 1937 zdobył mistrzostwo Polski, natomiast w 1934 wicemistrzostwo. W latach 1933-1934 dwukrotny reprezentant Polski (debiut 10 września 1933 w meczu z Jugosławią), drugi mecz rozegrał 25 maja 1934 roku przeciw Szwecji.

</doc>
<doc id="1399933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399933" title="Robert Stack">
Robert Stack

Robert Langford Modini Stack, lepiej znany jako Robert Stack (ur. 13 stycznia 1919 w Los Angeles, zm. 14 maja 2003 w Beverly Hills) − amerykański aktor, producent filmowy i prezenter, nominowany do Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Pisane na wietrze".

</doc>
<doc id="1399935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399935" title="Kaziuki">
Kaziuki



</doc>
<doc id="1399936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399936" title="Droga wojewódzka nr 393">
Droga wojewódzka nr 393

Droga wojewódzka nr 393 (DW393) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim, powiecie lubańskim o dł. 12 km. Łączy Lubań z Leśną.

</doc>
<doc id="1399937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399937" title="Veličná">
Veličná

Veličná (węg. "Nagyfalu") – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Dolnej Orawie. Zabudowania i pola miejscowości znajdują się w dolinie rzeki Orawa i uchodzącego do niej potoku Orvišník; górna, zalesiona część miejscowości to już stoki Magury Orawskiej. Veličná liczy 1240 mieszkańców (31 grudnia 2016).
Historia.
Jest jedną z najstarszych i historycznie najważniejszych wsi Orawy. Najstarsze znaleziska archeologiczne z terenu wsi pochodzą z XI w. Pierwsza wzmianka pisemna o niej pochodzi z 1272 r., kiedy była wspomniana pod łacińską nazwą "Magna Villa" (Wielka Wieś). Świadczy to, że już w tych czasach wieś wyróżniała się swoją wielkością. Węgierski odpowiednik nazwy ("Nag Falw") pojawił się w źródłach w 1420 r. Od 1351 r. Veličná posiadała już kościół parafialny i była siedzibą parafii rzymskokatolickiej obejmującej wszystkie wsie w dolinie Orawy od Kraľovan po Orawskie Podzamcze. Około 1640 r. powstał we wsi szpital z przytułkiem, a od roku 1643 istniała tu również szkoła.
W 1370 r. Veličná posiadała już status miasteczka i stała się siedzibą nowo powstałej żupy orawskiej. Podstawą jej ekonomicznej prosperity, poza rolnictwem i rzemiosłem, był handel z Polską. Największe korzyści przynosił handel solą z kopalni w Wieliczce. Przywilej na obrót tym strategicznym towarem potwierdził wsi król Ludwik II Jagiellończyk w 1525 r., a następnie Ferdynand I Habsburg w roku 1548. Cesarz Rudolf II w 1583 r. potwierdził poprzednie przywileje, dodając wsi prawo składu na polską sól. W 1635 r. Ferdynand II nadał Veličnej prawo organizowania cotygodniowych targów (w poniedziałki) na produkty rolnicze i bydło oraz pięciu jarmarków w roku. Wśród miejscowych rzemieślników byli wspominani szewcy, krawcy, garbarze, murarze, cieśle, garncarze, kowale, ślusarze wyrabiający zamki i in. W 1616 r. został założony cech krawiecki, w 1628 r. – szewski, w 1678 r. – rzeźniczy.
Rozwój Veličnej załamał się w roku 1683, kiedy to zrabowały ją i spaliły wojska polsko-litewskiego korpusu posiłkowego, ciągnącego pod Wiedeń. Po pożarze, w trakcie którego spalił się i kościół wraz z mieszczącym się w jego wieży miejskim i żupnym archiwum, siedziba żupy przeniosła się do Dolnego Kubína, który był w tym czasie jeszcze maleńką wioską. Wielu mieszkańców przeniosło się do okolicznych wsi.
Głównym zajęciem mieszkańców stała się uprawa roli i chów dobytku. Zboże mełło się w kilku miejscowych młynach. W 1740 r. uruchomiono niewielki browar. W wielu gospodarstwach trudniono się domową produkcją wódki (słow. "pálenka"). Oprócz zbóż uprawiano licznie len i konopie, stanowiące podstawę miejscowego płóciennictwa. Od 1902 r. płótna te barwiono w miejscowej farbiarni. W II poł. XIX w. w. zaczęły odradzać się i inne dziedziny rzemiosła.
Patent tolerancyjny cesarza Józefa II z roku 1781 pozwolił również w Veličnej na wzniesienie kościoła ewangelickiego (1785) z farą (1789) i szkołą (1793).

</doc>
<doc id="1399938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399938" title="Ogün Temizkanoğlu">
Ogün Temizkanoğlu

Ogün Temizkanoğlu (ur. 9 października 1969 w Hamm w Niemczech) – piłkarz turecki grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Ogün urodził się w niemieckim mieście Hamm. Piłkarską karierę rozpoczął jednak w ojczyźnie rodziców, w Turcji. Jego pierwszym klubem w karierze był Trabzonspor, w barwach którego zadebiutował w sezonie 1989/1990 w rozgrywkach tureckiej Superligi. Już w kolejnym sezonie zaczął grywać w pierwszym składzie klubu z Trabzonu, a w 1992 roku osiągnął swój pierwszy sukces, gdy zdobył z Trabzonsporem Puchar Turcji. Z kolei w 1995 roku po raz pierwszy został wicemistrzem Turcji oraz drugi raz sięgnął po krajowy puchar. W 1996 Trabzonspor znów wywalczył wicemistrzostwo kraju, a w 1997 wystąpił w finale pucharu tureckiego. W 1998 Temizkanoğlu zajął 3. miejsce w lidze, a w 1999 - 4. Sezon 1998/1999 był jego ostatnim w barwach "Bordo-Mavililer", a łącznie dla tego klubu rozegrał 252 spotkania, w których strzelił 33 gole.
Latem 1999 roku Ogün zmienił barwy klubowe przechodząc do stambulskiego Fenerbahçe SK. W "Fener", podobnie jak w Trabzonsporze, był podstawowym zawodnikiem drużyny. W 2001 roku sięgnął z Fenerbahçe po swój pierwszy w karierze tytuł mistrza kraju, a w mistrzowskim sezonie rozegrał 26 meczów i strzelił 5 goli. Jesienią tamtego roku wystąpił w fazie grupowej Ligi Mistrzów, a wiosną 2002 został wicemistrzem kraju. Zawodnikiem Fenerbahçe był do sezonu roku 2002/2003. W letnim oknie transferowym podpisał kontrakt z Konyasporem. Tam występował przez jeden sezon, by w 2004 roku stać się piłkarzem Akçaabat Sebatspor. Latem 2005 spadł z nim z Superligi i przez jeden rok grał w pierwszej lidze, a w 2006 roku zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Ogün zadebiutował 26 maja 1990 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim spotkaniu z Irlandią, rozegranym w İzmirze. W 1996 roku został powołany przez selekcjonera Fatiha Terima do kadry na Euro 96. Tam był podstawowym zawodnikiem kadry narodowej i wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach fazy grupowej: przegranych 0:1 z Chorwacją, 0:1 z Portugalią i 0:3 z Danią. Z kolei na Euro 2000 rozegrał cztery spotkania, w tym trzy grupowe z Włochami (1:2), ze Szwecją, z Belgią (2:0) oraz ćwierćinałowy z Portugalią (0:2). Karierę reprezentacyjną zakończył w 2002 roku, a w kadrze Turcji rozegrał łącznie 76 spotkań, w których zdobył 5 goli.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Ogün został trenerem. Obecnie pełni funkcję szkoleniowca tureckiej kadry U-18.

</doc>
<doc id="1399939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399939" title="Rasgueado">
Rasgueado

Rasgueado - jedna z podstawowych technik gry na gitarze flamenco. Polega na szybkim powtarzaniu akordu kolejnymi palcami prawej ręki. W odróżnieniu od technik typowych dla gitary klasycznej, struny uderzane są zewnętrzną stroną palców (paznokci). Rasgueado jest grane w sposób zdecydowany, kolejne akordy są od siebie wyraźnie odseparowane, co nadaje technice nieco perkusyjne brzmienie.

</doc>
<doc id="1399940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399940" title="Ogun Temizkanoglu">
Ogun Temizkanoglu



</doc>
<doc id="1399941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399941" title="Francis Healy">
Francis Healy

Francis „Fran” Healy (ur. 23 lipca 1973 w Stafford) – szkocki wokalista, kompozytor i gitarzysta. Healy od 1990 roku występuje w grupie muzycznej Travis. Frontman Travis wydał swój debiutancki solowy album zatytułowany "Wreckorder" w październiku 2010 roku.

</doc>
<doc id="1399943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399943" title="Karl Schodrok">
Karl Schodrok



</doc>
<doc id="1399944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399944" title="Gil de Ferran">
Gil de Ferran

Gil de Ferran (ur. 11 listopada 1967 w Paryżu) – brazylijski kierowca wyścigowy, mistrz serii CART w latach 2000-2001.
Kariera.
Początki kariery.
Karierę wyścigową rozpoczął od kartingu na początku lat osiemdziesiątych. Następnie startował w coraz szybszych seriach, Formule Ford (od 1987) i Formule 3 (od 1991). W 1992 roku zdobył mistrzostwo w brytyjskiej Formule 3. Kolejne dwa lata przyniosły starty w Formule 3000, w klasyfikacji generalnej zajął czwarte (1993) i trzecie (1994) miejsce.
CART.
W roku 1995 zadebiutował w serii CART w zespole Jima Halla. Początki były trudne jednak w miarę upływu sezonu uzyskiwał coraz lepsze wyniki i w ostatnim wyścigu sezonu udało mu się odnieść pierwsze zwycięstwo. Sezon zakończył na 14. miejscu i zdobył tytuł najlepszego nowicjusza. Kolejny rok w zespole był już lepszy, de Ferran dość regularnie dojeżdżał na wysokich miejscach, wygrał jeden wyścig i ostatecznie zajął szóste miejsce w klasyfikacji.
W 1997 roku przeniósł się do zespołu Derricka Walkera i pomimo braku zwycięstw, cały sezon zakończył na drugim miejscu. Rok 1998 nie był już tak udany, częste problemy z samochodem i z oponami sprawiły, że na koniec sezonu zajął dopiero 12. miejsce, nie kończąc 11 z 19 wyścigów w sezonie. Trzeci sezon w zespole Walkera był trochę lepszy. De Ferranowi udało się wygrać jeden wyścig a w klasyfikacji końcowej uplasował się na ósmej pozycji.
W 2000 roku przeniósł się do zespołu Penske Racing, który wracał do czołówki po kilkuletnim kryzysie. De Ferran wygrał dwa wyścigi w sezonie, prawie zawsze dojeżdżał do mety w czołówce (14 razy w pierwszej dziesiątce na 20 wyścigów) i zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski w serii CART. W następnym roku wygrał dwa wyścigi i dołożył do swojej kolekcji kolejny tytuł mistrzowski.
Indy Racing League.
W 2002 roku zespół Penske przeniósł się wraz ze swoimi kierowcami do konkurencyjnej serii IRL. Brazylijczyk od samego początku po zmianie serii dobrze sobie radził, wygrał dwa wyścigi w sezonie, w pięciu stawał na niższych stopniach podium i swój pierwszy sezon w IRL zakończył na trzecim miejscu. Kolejny sezon zakończył o stopień wyżej na podium, wygrywając m.in. wyścig Indianapolis 500. Po sezonie postanowił zakończyć karierę wyścigową.
Formuła 1 – dyrektor sportowy.
W 2005 roku pojawił się w Formule 1, ale już nie w roli kierowcy. Zespół BAR Honda zatrudnił go w roli dyrektora sportowego. Zrezygnował z tej funkcji w lipcu 2007 roku.
American Le Mans Series.
W styczniu 2008 roku 40-letni de Ferran niespodziewanie ogłosił, że powraca do wyścigów. Tym razem w roli kierowcy i właściciela zespołu – de Ferran Motorsports. Jako drugiego kierowcę zatrudnił Simona Pagenaud i po dość udanym niepełnym sezonie zajęli w kategorii LMP2 w której startowali 6. miejsce w klasyfikacji zespołów i 14. w klasyfikacji kierowców.
W sierpniu 2009 roku ogłosił, że definitywnie kończy czynną karierę, aby skoncentrować się na własnym zespole, który w sezonie 2010 będzie startował również w IndyCar Series.

</doc>
<doc id="1399945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399945" title="Dougie Payne">
Dougie Payne

Dougie Payne właściwie Douglas Payne (ur. 14 listopada 1972 roku w Glasgow) – szkocki muzyk, kompozytor i basista. Payne występuje w grupie muzycznej Travis.

</doc>
<doc id="1399947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399947" title="Mathieu Drujon">
Mathieu Drujon

Mathieu Drujon (ur. 1 lutego 1983 w Troyes) – francuski kolarz szosowy.
Drujon jest medalistą mistrzostw Francji w e-kolarstwie.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="1399948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399948" title="Achates">
Achates

Achates - w mitologii greckiej oraz rzymskiej: mieszkaniec Troi, żołnierz, bliski przyjaciel lub giermek Eneasza, darzący go bezwzględnym zaufaniem i przywiązaniem, zabójca Protesilaosa (pierwszego wojownika achajskiego).
Od imienia tej postaci powstał rzeczownik pospolity oznaczający poplecznika, stronnika, wzorowego przyjaciela.

</doc>
<doc id="1399951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399951" title="Sessue Hayakawa">
Sessue Hayakawa

 − japoński aktor, nominowany do Oscara za rolę pułkownika Saito w filmie "Most na rzece Kwai" w reżyserii Davida Leana.

</doc>
<doc id="1399953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399953" title="Kordoba (prowincja)">
Kordoba (prowincja)

Kordoba a. Kordowa (hiszp. "Provincia de Córdoba") – prowincja we wspólnocie autonomicznej Andaluzja w Hiszpanii. Graniczy z prowincjami: Málaga, Badajoz, Ciudad Real, Jaén oraz Grenada.
Stolicą prowincji jest miasto Kordoba. Kod pocztowy do wszystkich miejscowości na terenie prowincji Kordoba rozpoczyna liczba 14.

</doc>
<doc id="1399954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399954" title="Mieczysław Biliński">
Mieczysław Biliński

Mieczysław Biliński (ur. 9 czerwca 1928, zm. 16 października 2014 w Jarosławiu) – polski nauczyciel, polityk, działacz związkowy, senator III kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Anny. Ukończył w 1950 Oficerską Szkołę Rezerwy w Międzyrzeczu, a trzy lata później studia na Wydziale Ekonomii Akademii Ekonomicznej w Poznaniu. W latach 1954–1992 pracował jako nauczyciel m.in. w szkołach średnich w Jarosławiu. Związany z „Solidarnością”, był wiceprzewodniczącym zarządu Regionu Ziemia Przemyska związku. Od 1990 do 1994 zasiadał w jarosławskiej radzie miasta.
W latach 1993–1997 z ramienia NSZZ „S” sprawował mandat senatora III kadencji z województwa przemyskiego. Należał do Komisji Gospodarki Narodowej oraz Komisji Obrony Narodowej. W 1997 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z ramienia Społecznego Komitetu Wyborczego, zajmując ostatnie miejsce spośród 9 kandydatów w okręgu. W 2001 bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy Ligi Polskich Rodzin.
Później związany z Ligą Polską. Jako członek ONP-LP w 2006 i 2010 bez powodzenia ubiegał się o mandat radnego z ramienia Prawa i Sprawiedliwości, a w 2011 o mandat posła z listy Prawicy Rzeczypospolitej.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Przeworsku.

</doc>
<doc id="1399959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399959" title="Kompanie Katalońskie">
Kompanie Katalońskie



</doc>
<doc id="1399960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399960" title="Russ Tamblyn">
Russ Tamblyn

Russell Irving „Russ” Tamblyn, znany także jako Rusty Tamblyn (ur. 30 grudnia 1934 w Los Angeles) − amerykański aktor, tancerz i choreograf, nominowany do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego za rolę Normana Page’a w dramacie "Peyton Place" (1957). W "West Side Story" (1961) wcielił się w Riffa, przywódcę gangu Jets.
Życiorys.
Urodził się w Los Angeles w Kalifornii jako syn pary aktorskiej − Sally Aileen (z domu Triplett) i Edwarda Francisa „Eddiego” Tamblyna. Jego młodszy brat, Larry, był w latach 60. organistą zespołu Standells. Tamblyn był nadpobudliwym dzieckiem, zaczął zajmować się tańcem i akrobacją w wieku sześciu lat. Jako dziecko uczył się stepowania. Kiedy miał trzynaście 13 lat mieszkał w North Hollywood, uczył się aktorstwa pod okiem Grace Bowman i tańca w North Hollywood Academy, której właścicielami byli jego rodzice. Pod koniec lat 40. występował w radiu i rewiach muzycznych w Los Angeles.
Został odkryty w wieku 10 lat przez Lloyda Bridgesa, który obsadził go w sztuce "Stone Jungle", którą reżyserował. Trzy lata później, zadebiutował na ekranie w komediodramacie fantasy Josepha Loseya "Chłopiec z zielonymi włosami" ("The Boy with Green Hair", 1948) u boku Deana Stockwella. W dramacie sportowym "The Kid from Cleveland" (1949) po raz pierwszy zagrał główną rolę niespokojnego nastoletniego kibica Johnny’ego Barrowsa, któremu pomaga jego ulubiona drużyna baseballowa – Cleveland Indians.
Karierę artystyczną kontynuował w połowie lat 60.; jego prace były prezentowane na wielu wystawach w galeriach i muzeach, w tym w Los Angeles Institute of Contemporary Art i Los Angeles County Museum of Art. W serialu "Miasteczko Twin Peaks" (1990–1991) wystąpił w roli psychiatry Lawrence’a Jacoby’ego . W 2002 wziął udział w trasie koncertowej Neila Younga Greendale jako reżyser, choreograf i aktor.
14 lutego 1956 ożenił się z aktorką Venetią Stevenson. Rozwiedli się 1 kwietnia 1957. 7 maja 1960 poślubił tancerkę Sheilę Elizabeth Kempton, z którą ma córkę Chinę Faye. W późniejszych latach Tamblyn odkrył, że ma córkę, o której wcześniej nie wiedział od lat 60., z Elizabeth Anne Vigil. 18 grudnia 1979 doszło do rozwodu. W 1981 ożenił się z Bonnie Margaret Murray, z którą ma córkę Amber Tamblyn (ur. 14 maja 1983).

</doc>
<doc id="1399966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399966" title="Dobrodziej złodziei. Komedia w 5 aktach">
Dobrodziej złodziei. Komedia w 5 aktach

Dobrodziej złodziei. Komedia w pięciu aktach – komedia autorstwa Karola Irzykowskiego (współautorem był przyjaciel pisarza Henryk Taeni Feigenbaum – pseud. Henryk Mohort). Utwór został wydany w Stanisławowie w roku 1907, nakładem Albina Staudachera i Spółki. Pracę nad tekstem zakończono w marcu 1906 roku.
Historia inscenizacji.
Sztuka została wystawiona w Teatrze Miejskim we Lwowie 15 maja 1906 roku za dyrekcji Tadeusza Pawlikowskiego. Podczas prób dochodziło do licznych konfliktów pomiędzy autorami a reżyserem i aktorami, którzy odmawiali współpracy. Po pierwszym przedstawieniu sztuka została zdjęta z afisza, ponieważ spotkała się z atakiem zarówno ze strony publiczności, jak i recenzentów. Prapremiera okazała się klęską.
Utwór miał charakter groteskowy, stanowił zapowiedź awangardowych przemian, jakie dokonały się w XX-wiecznym teatrze europejskim.
Po II wojnie światowej komedia została wystawiona w Teatrze Studio przez Józefa Szajnę (premiera 31 stycznia 1975). Tekst utworu zmniejszono do jednej piątej całości.

</doc>
<doc id="1399970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399970" title="Lech Krupiński">
Lech Krupiński

Lech Krupiński (ur. 3 maja 1948 w Skierniewicach) – polski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem. Jeden z czołowych polskich oszczepników początku lat 70. XX wieku.
Kariera sportowa.
Wielokrotny reprezentant Polski. W latach 1972 - 74 4-krotnie bronił barw narodowych w meczach międzypaństwowych. Uczestnik mistrzostw Europy w Helsinkach w 1971 roku (uzyskał wynik 76,60m i odpadł w eliminacjach). Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Polski (w 1971 i 1972). Rekord życiowy: 82,34m (21.06 1973, Warszawa). 
W ciągu kariery bronił barw Unii Skierniewice (1963 - 66), ŁKS-u Łódź (1967), Skry Warszawa (1968), Legii Warszawa (1969 - 70), Skry Warszawa (1971 - 1973), Gwardii Warszawa (1974 - 75) i Włókniarza Sosnowiec (od 1978).
Brat oszczepnika Witolda Krupińskiego.

</doc>
<doc id="1399975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399975" title="Ignatius Kutu Acheampong">
Ignatius Kutu Acheampong

Ignatius Kutu Acheampong (ur. 23 września 1931 w Kumasi, zm. 16 czerwca 1979) – ghański polityk, generał. Mąż Faustyny Acheampong, dziadek piłkarza Charliego Pepraha.
Absolwent Trabuom Elementary School, St Peter’s Catholic School w Kumasi oraz Środkowej Wyższej Szkoły Handlowej w Swedru.
Był przywódcą zamachu stanu w Ghanie. W latach 1972–1976 był przewodniczącym Rady Ocalenia Narodowego (potem Najwyższa Rada Narodowa), co faktycznie oznaczało, że jest szefem państwa. Następnie w latach 1976–1978 był szefem rządu. W sumie panował w Ghanie od 13 stycznia 1972 do 5 lipca 1978. Potem został obalony i stracony.

</doc>
<doc id="1399976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399976" title="Bernard von Zierotin">
Bernard von Zierotin

Bernard von Zierotin (zm. 1655). Pan na Tułowicach (Herrschaft Tillowitz), syn Marianny młodszej córki Balthasara Pückler von Groditz i zarazem siostry Polixeny Promnitz. Zawarł związek małżeński z Anną Cathariną Delwig (Dalwitz) (zm. 1666). Formalnie władał państwem stanowym Niemodlin (Herrschaft Falkenberg) od 1650 r. jednakże jeszcze do 1654 roku toczył spory sądowe ze spadkobiercami Ernsta Posera. Zmarł w roku 1655.

</doc>
<doc id="1399977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399977" title="Tsukuba (stacja kolejowa)">
Tsukuba (stacja kolejowa)

 – końcowa stacja kolejowa na linii Tsukuba Express w mieście Tsukuba w prefekturze Ibaraki w Japonii. Stacja jest zlokalizowana w samym centrum Miasta Nauki Tsukuba. Jest również położony blisko dworca autobusowego.

</doc>
<doc id="1399981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399981" title="Józef Pawelec">
Józef Pawelec

Józef Jacek Pawelec (ur. 20 maja 1934 w Kleśniskach) – polski nauczyciel akademicki, inżynier elektronik, specjalista w zakresie radiokomunikacji i technologii sieciowych, polityk, profesor nauk technicznych, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1958 ukończył studia na Wydziale Elektroniki Wojskowej Akademii Technicznej. Na tej samej uczelni uzyskiwał stopień doktora (1975) i doktora habilitowanego. W 2004 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk technicznych. Specjalizuje się w zakresie radiokomunikacji. Był członkiem Komitetu Narodowego do spraw Współpracy z Międzynarodową Unią Nauk Radiowych (URSI) Polskiej Akademii Nauk, został też członkiem Stowarzyszenia Elektroników Polskich i Polskiego Towarzystwa Cybernetycznego. Przewodniczył Komisji „E” Międzynarodowej Unii Nauk Radiowych.
Był pracownikiem naukowym WAT i oficerem Ludowego Wojska Polskiego, dochodząc do stopnia pułkownika. Następnie podjął pracę jako wykładowca m.in. w Wojskowym Instytucie Łączności, w którym pełnił m.in. funkcję dyrektora ds. naukowych i doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego. Pracował też m.in. jako profesor w Europejskiej Wyższej Szkole Informatyczno-Ekonomicznej w Warszawie oraz jako profesor zwyczajny na Politechnice Radomskiej. Został też profesorem w Europejskiej Uczelni w Warszawie i dziekanem Wydziały Informatyki na tej uczelni.
Publikował w m.in. „Polsce Zbrojnej” i tygodniku „Wprost”.
Działalność polityczna.
Pod koniec lat 80. znalazł się wśród twórców antykomunistycznego Stowarzyszenia Patriotycznego Viritim. W latach 1991–1993 sprawował mandat posła na Sejm I kadencji, który uzyskał z listy ogólnopolskiej kandydatów w okręgu warszawskim z ramienia Konfederacji Polski Niepodległej. Pracował w Komisji Obrony Narodowej oraz w Komisji Edukacji, Nauki i Postępu Technicznego. Bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z listy Samoobrony w wyborach parlamentarnych w 1993 w województwie częstochowskim (otrzymał 4960 głosów). Ubiegał się o mandat poselski również z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego w województwie katowickim (1997) i z listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu radomskim (2001). W wyborach samorządowych w 2002 kandydował z ramienia PiS do sejmiku mazowieckiego.
Odznaczenia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1399982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399982" title="Dejnecy">
Dejnecy

Dejnecy () – radykalny ruch ludowy (1657–1665) na Ukrainie, szczególnie na Polesiu i Ukrainie Lewobrzeżnej, wymierzony przeciwko uciskowi ekonomicznemu i uprzywilejowanej pozycji szlachty, starszyzny kozackiej i bogatego mieszczaństwa.
Etymologia.
Dejneka – buntownik chłopski, przedstawiciel szeregowego kozactwa, czerni. Początkowo słowo kojarzone z ruskim "de ne jakij" „lada jaki“, obecnie wywodzone z języka tureckiego: "dejnek" – kij, stąd "dejneki" – „czerń uzbrojona w kije, drągi“ (pogardliwe określenie słabo uzbrojonych buntowników utworzone przez starszyznę kozacką).
Nazwiska.
Od wyrazu "dejneka" pochodzą polskie, ukraińskie, białoruskie i rosyjskie nazwiska: Dajneka, Dajneha, Dajneho, Dajneko, Dejneka, Dejneko, Dejneha, Dejnekin, Dejnikin.
Powstanie dejneków 1657–1658.
Powstanie chłopskie przeciwko rosnącemu uciskowi społeczno-ekonomicznemu na lewobrzeżnej Ukrainie w latach 1657–1658. Ośrodkiem wystąpienia stała się Połtawszczyzna. Jesienią 1657 r. wybuchło powstanie ludowe. Powstańcy żądali przywrócenia tzw. wolności kozackich: prawa swobodnego pędzenia wódki, swobody polowań i rybołówstwa, swobody przechodzenia na Zaporoże i wybierania hetmana przez czarną radę.
Na czele powstania stanęli S. Dowhal (С. Довгаль), I. Dowhal (І. Довгаль), M. Stryżna (М. Стрижна), I. Iskra (І. Іскра), M. Zełenski (М.Зеленський). 
Ludowy ruch dejneków został wykorzystany przez niezadowoloną z polityki hetmana Iwana Wyhowskiego promoskiewską frakcję starszyzny kozackiej, która chciała pozbawić Wyhowskiego urzędu. Dejnecy połączyli się z buntownikami Martyna Puszkara i atamana koszowego Jakowa Barabasza, którzy rozpoczęli powstanie przeciwko Wyhowskiemu. Próby porozumienia się hetmana z opozycją zakończyły się niepowodzeniem. 1 czerwca 1658 r. wojska hetmańskie wraz z posiłkującymi w tym czasie Rzeczpospolitą Tatarami rozbiły siły Puszkara i Barabasza pod Połtawą, w tym także oddziały dejneków.

</doc>
<doc id="1399983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399983" title="Rozrusznik pneumatyczny">
Rozrusznik pneumatyczny

Rozrusznik pneumatyczny – rozrusznik stosowany w silnikach Diesla (o zapłonie samoczynnym). Jego główne elementy to zbiornik ze sprężonym powietrzem i koło zamachowe. Sprężone powietrze jest kierowane na łopatki na kole zamachowym, rozpędzając je. Po osiągnięciu odpowiedniej prędkości obrotowej koło zamachowe jest przyłączane do wału korbowego silnika i obraca go wymuszając pierwsze cykle pracy. Po rozpoczęciu przez silnik samodzielnego działania koło zamachowe jest odłączane. Rozrusznik pneumatyczny jest najczęściej używany w ciężkim sprzęcie wojskowym i budowlanym.

</doc>
<doc id="1399988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399988" title="Nowo-Iwiczna">
Nowo-Iwiczna



</doc>
<doc id="1399989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399989" title="Burl Ives">
Burl Ives

Burle Icle Ivanhoe Ives (ur. 14 czerwca 1909 w Hunt City, zm. 14 kwietnia 1995 w Anacortes) – amerykański aktor i folkowy piosenkarz, laureat Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Biały Kanion".

</doc>
<doc id="1399991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399991" title="Des mots qui sonnent">
Des mots qui sonnent

„Des mots qui sonnent” (ang. „Words That Sound”, pol. „Słowa, które brzmią”) – piosenka z albumu Céline Dion "Dion chante Plamondon". „Des mots qui sonnet” została wydana na rynku kanadyjskim 14 października 1991, jako pierwszy singiel (tylko radiowy) promujący album.
W piosence Céline Dion interpretuje słowa Luca Plamondona, autora tekstów piosenek z francuskojezycznej części Kanady. Muzykę napisał Aldo Nova, który współpracował już z Dion na jej albumie "Incognito" z 1987 roku.
„Des mots qui sonnent” włączono później do maxi-singla (wydanie kanadyjskie) Dion „Beauty and the Beast”.
Mimo że „Des mots qui sonnent” była tylko singlem radiowym nakręcono do niej teledysk, który zawierał sceny z Lukiem Plamondonem i Aldo Nova. Klip wyreżyserował Alain Desrochers w październiku 1991 roku. Włączono go później do "On ne change pas" DVD z 2005 roku.
„Des mots qui sonnent” pojawia się również w wersji na żywo na albumie Dion "À l’Olympia". Piosenkę włączone również do kompilacji największych francuskojęzycznych hitów kanadyjki "On ne change pas".
„Des mots qui sonnent” doszła do 10 miejsca na liście najchętniej granych piosenek w Quebec, gdzie przebywała przez 17 tygodni.
Formaty i lista utworów.
Promotional 1-track CD-single – (Francja)

</doc>
<doc id="1399994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399994" title="DDZ">
DDZ



</doc>
<doc id="1399995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399995" title="DGL">
DGL



</doc>
<doc id="1399996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399996" title="DGR">
DGR



</doc>
<doc id="1399997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399997" title="DJE">
DJE



</doc>
<doc id="1399999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1399999" title="DKL">
DKL



</doc>
<doc id="1400000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400000" title="DLE">
DLE



</doc>
<doc id="1400001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400001" title="DLB">
DLB



</doc>
<doc id="1400002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400002" title="DLU">
DLU



</doc>
<doc id="1400004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400004" title="DLW">
DLW



</doc>
<doc id="1400005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400005" title="DMI">
DMI



</doc>
<doc id="1400007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400007" title="Siegfried Erdmann von Zierotin">
Siegfried Erdmann von Zierotin

Siegfried Erdmann von Zierotin (zm. 1708) – syn Bernarda von Zierotina i Anny Cathariny z domu Dalwitz (?–1666).
Życiorys.
W 1655, po śmierci ojca, odziedziczył dwa państwa stanowe: Niemodlin (Herrschaft Falkenberg) oraz Tułowice (Herrschaft Tillowitz) (z uwagi na niepełnoletniość Siegfrieda dobrami tymi do 1666 zarządzała jego matka). Za jego czasów nastąpiła odbudowa państwa niemodlińskiego po zniszczeniach wojny trzydziestoletniej.
Był nadłowczym biskupa wrocławskiego, Karola Ferdynanda Wazy oraz starostą okręgowym Opola, Niemodlina, Białej i Prudnika.
Zawarł związek małżeński z Anną Therese von Stillfried (zm. 1718).

</doc>
<doc id="1400008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400008" title="Centrum Informacyjne Rządu">
Centrum Informacyjne Rządu

Centrum Informacyjne Rządu (CIR) w strukturze Kancelarii Prezesa Rady Ministrów jest komórką odpowiedzialną za relacje i kontakty Premiera i Rady Ministrów z mediami i obywatelami. Jest organem upoważnionym do udzielania odpowiedzi w imieniu Rządu RP, oraz podległych im struktur KPRM na zadawane pisemne pytania. Główną podstawą prawną do udzielania odpowiedzi przez CIR jest ustawa o dostępie do informacji publicznej oraz prawo prasowe. CIR stanowi zaplecze dla funkcjonowania rzecznika prasowego rządu. 
W styczniu 2012 strony internetowe KPRM zostały przejęte przez włamywaczy w proteście przeciwko przyjęciu przez polski rząd umowy ACTA.
Centrum Informacyjne Rządu realizuje zadania w zakresie:
Struktura.
W ramach CIR, na czele którego stoi Dyrektor, funkcjonuje obecnie 8 wydziałów i zespołów:
Funkcję Dyrektora Centrum Informacyjnego Rządu od listopada 2018 roku pełni Tomasz Matynia.

</doc>
<doc id="1400010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400010" title="Fyracle">
Fyracle

Fyracle jest specjalną wersją Firebird - bazy danych open source - pozwalającą korzystać ze składni języka SQL w wersji PL/SQL, zaimplementowanej w serwerach Oracle. Jej celem jest ułatwienie przenoszenia aplikacji napisanych dla Oracle do środowiska open source.
Fyracle składa się z trzech elementów:
Fyracle obecnie potrafi poprawnie wykonać wszystkie przykłady dołączone do Oracle 7. Cały czas dodawane są kolejne możliwości. Celem jest pełna zgodność z Oracle 9.
Przykładem zastosowania Fyracle jest dostępny jako open source system ERP/CRM "Compiere". Dzięki użyciu Compiere z Fyracle zostaje zmniejszone zapotrzebowanie na zasoby komputera w porównaniu do Oracle i jest znacznie prostsze do zarządzania przez typowych użytkowników Compiere. Innym przykładem jest użycie Fyracle jako bazy danych przez nie wymagające wielkich wydajności aplikacje napisane w Visual Basic, Delphi lub Oracle Developer/2000 z Oracle Developer Suite. Takie aplikacje są łatwiejsze do dystrybucji z Fyracle niż z najnowszymi wydaniami Oracle.

</doc>
<doc id="1400011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400011" title="DSR">
DSR



</doc>
<doc id="1400012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400012" title="DWR">
DWR



</doc>
<doc id="1400013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400013" title="DZA">
DZA



</doc>
<doc id="1400014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400014" title="DZG">
DZG



</doc>
<doc id="1400015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400015" title="DZL">
DZL



</doc>
<doc id="1400016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400016" title="Walenty Fiut">
Walenty Fiut

Walenty Fiut (ur. 1947) – polski himalaista, uczestnik wyprawy na Mount Everest w 1980 roku, która zakończyła się pierwszym zimowym wejściem na najwyższy szczyt Ziemi. Był też członkiem czteroosobowej wyprawy, która w dniach 1-4 marca 1978 roku dokonała pierwszego polskiego zimowego przejścia północnej ściany Eigeru. Wspinał się z Jerzym Kukuczką, Krzysztofem Wielickim, Arturem Hajzerem. Uczestnik zimowej wyprawy, która w 1980 r. zdobyła Mount Everest, dwóch wypraw na południową ścianę Lhotse w 1985 i 1987 r.

</doc>
<doc id="1400017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400017" title="CBY">
CBY



</doc>
<doc id="1400018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400018" title="CCH">
CCH



</doc>
<doc id="1400019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400019" title="CGD">
CGD



</doc>
<doc id="1400020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400020" title="CGR">
CGR



</doc>
<doc id="1400021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400021" title="CIN">
CIN



</doc>
<doc id="1400022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400022" title="Gmina Góra (ujednoznacznienie)">
Gmina Góra (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1400024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400024" title="CRA">
CRA



</doc>
<doc id="1400026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400026" title="CSE">
CSE



</doc>
<doc id="1400027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400027" title="CTU">
CTU



</doc>
<doc id="1400028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400028" title="CWA">
CWA



</doc>
<doc id="1400029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400029" title="CZN">
CZN



</doc>
<doc id="1400030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400030" title="LC">
LC



</doc>
<doc id="1400031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400031" title="LZ">
LZ



</doc>
<doc id="1400032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400032" title="LBI">
LBI



</doc>
<doc id="1400033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400033" title="LCH">
LCH



</doc>
<doc id="1400034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400034" title="LHR">
LHR



</doc>
<doc id="1400035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400035" title="LJA">
LJA



</doc>
<doc id="1400037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400037" title="LKR">
LKR



</doc>
<doc id="1400038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400038" title="LLB">
LLB



</doc>
<doc id="1400041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400041" title="LLE">
LLE



</doc>
<doc id="1400042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400042" title="Moonshake">
Moonshake

Moonshake – brytyjska grupa postrockowa założona w lutym 1991 roku w Londynie. Nazwę zaczerpnęła od tytułu utworu krautrockowego zespołu Can.

</doc>
<doc id="1400043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400043" title="LPU">
LPU



</doc>
<doc id="1400044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400044" title="LRA">
LRA



</doc>
<doc id="1400045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400045" title="LRY">
LRY



</doc>
<doc id="1400046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400046" title="LSW">
LSW



</doc>
<doc id="1400047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400047" title="LWL">
LWL



</doc>
<doc id="1400048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400048" title="LZA">
LZA



</doc>
<doc id="1400050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400050" title="FGW">
FGW



</doc>
<doc id="1400052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400052" title="FKR">
FKR



</doc>
<doc id="1400054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400054" title="FMI">
FMI



</doc>
<doc id="1400057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400057" title="FNW">
FNW



</doc>
<doc id="1400058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400058" title="FSL">
FSL



</doc>
<doc id="1400059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400059" title="FSD">
FSD



</doc>
<doc id="1400060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400060" title="FSU">
FSU



</doc>
<doc id="1400061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400061" title="FSW">
FSW



</doc>
<doc id="1400062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400062" title="FWS">
FWS



</doc>
<doc id="1400063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400063" title="FZI">
FZI



</doc>
<doc id="1400064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400064" title="FZG">
FZG



</doc>
<doc id="1400065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400065" title="FZA">
FZA



</doc>
<doc id="1400067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400067" title="Droga wojewódzka nr 352">
Droga wojewódzka nr 352

Droga wojewódzka nr 352 (DW352) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim, powiecie zgorzeleckim łącząca DK30 w Zgorzelcu z Bogatynią i Czechami, biegnie z północy na południe.
Po uruchomieniu w 2003 roku przejścia granicznego w Radomierzycach została zmodernizowana na odcinku Zgorzelec – Radomierzyce i posiada obecnie utwardzone pobocze.
Trasa na odcinku Bogatynia-Zatonie (skrzyżowanie z drogą nr 354) – granica państwa utraciła kategorię drogi wojewódzkiej.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku na pojedynczą oś napędową do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Na całej długości drogi dopuszczalny był ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 10 ton.

</doc>
<doc id="1400068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400068" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 1988">
Konkurs Piosenki Eurowizji 1988

33. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 30 kwietnia 1988 w RDS Simmonscourt Pavilio w Dublinie przez irlandzkiego nadawcę publicznego Raidió Teilifís Éireann (RTÉ).
Finał konkursu wygrała kanadyjska piosenkarka Céline Dion, reprezentantka Szwajcarii z piosenką "Ne partez pas sans moi" autorstwa Atilli Şereftuğ i Nelli Martinetti, za którą otrzymała łącznie 137 punktów.
Przebieg konkursu.
Dzięki zwycięstwu Johnny’ego Logana, reprezentanta Irlandii podczas konkursu w 1987, prawo do organizacji 33. Konkursu Piosenki Eurowizji otrzymała irlandzka telewizja RTÉ.
Kraje uczestniczące.
W finale konkursu uczestniczyli nadawcy publiczni z 21 państw. Z udziału w konkursie wycofała się telewizja z Cypru, której reprezentantem miał być Yiannis Dimitru z piosenką „Timame”, jednak został zdyskwalifikowany z powodu naruszenia regulaminu, prezentując utwór przed regulaminowym terminem (tj. podczas krajowych selekcji do konkursu w 1984).
Powracający artyści.
W konkursie uczestniczyło kilku wykonawców, którzy w przeszłości wystąpili już na eurowizyjnej scenie. Kirsten i Søren po raz trzeci reprezentowali Danię, wcześniej brali udział w konkursach w 1984 i 1985 (jako zespół Hot Eyes). W finale konkursu w 1985 wystąpił również m.in. reprezentujący Turcję zespół MFÖ. W 1986 po raz pierwszy w barwach Portugalii zaśpiewała Dora. Przedstawicielką Izraela po raz drugi została Jardena Arazi, która wcześniej broniła barw kraju w finale konkursu w 1976 (jako członkini grupy Chocolat, Menta, Mastik). Reprezentant Szwecji, Tommy Körberg brał udział w konkursie w 1969, a fiński zespół Boulevard – w 1987.

</doc>
<doc id="1400070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400070" title="Droga wojewódzka nr 355">
Droga wojewódzka nr 355

Droga wojewódzka nr 355 (DW355) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim, powiecie zgorzeleckim łącząca DW352 w Koźminie z Zawidowem i Czechami, biegnie z północy na południe.

</doc>
<doc id="1400071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400071" title="USS California (CGN-36)">
USS California (CGN-36)

USS California (CGN-36) – amerykański krążownik rakietowy o napędzie atomowym typu "California", który wszedł do służby w 1974. Okręt był początkowo klasyfikowany jako duży niszczyciel rakietowy. Od 1975, po reformie klasyfikacji okrętów, klasyfikowany jako krążownik rakietowy. Był to czwarty amerykański krążownik rakietowy z napędem atomowym po USS "Long Beach", USS "Bainbridge" i USS "Truxtun". Był to szósty okręt w historii US Navy noszący imię "California".
Historia.
Bazując na doświadczeniach zdobytych podczas budowy jednostek eskortowych z napędem atomowych, w połowie lat 60. XX wieku opracowano ulepszony projekt jednostek klasyfikowanych początkowo jako fregaty rakietowe. Podjęto decyzję o budowie dwóch okrętów typu. Zamówienie na pierwszą jednostkę typu "California" zostało złożone w stoczni Newport News 13 czerwca 1968. Położenie stępki miało miejsce 23 stycznia 1970. Wodowanie nastąpiło 22 września 1971, wejście do służby 16 lutego 1974. Po wejściu do służby okręt został przydzielony do VI Floty, która działała w rejonie Morza Śródziemnego. Latem 1977 "California" reprezentowała US Navy w obchodach 25 rocznicy panowania królowej Elżbiety II. W 1979 w związku z wybuchem rewolucji w Iranie okręt został skierowany jako eskorta lotniskowca USS "Nimitz" w rejon Zatoki Perskiej. We wrześniu 1983 nowym portem macierzystym okrętu stała się baza marynarki wojennej w Alameda na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych. Podczas rejsu w lutym 1985 okręt wszedł w skład grupy okrętów, której trzonem był lotniskowiec USS "Constellation".
W kwietniu 1990 na USS "California" rozpoczął się trzyletni remont połączony z wymianą paliwa atomowego i modernizacją. W styczniu 1993 okręt ponownie wszedł do służby z zapasem paliwa wystarczającym na kolejne 20 lat eksploatacji. W czerwcu 1994 okręt wszedł w skład grupy okrętów towarzyszących lotniskowcowi USS "Kitty Hawk".
Okręt został wycofany ze służby 9 lipca 1999. Złomowanie okrętu połączone z zabezpieczeniem elementów jego siłowni atomowej zakończyło się 12 maja 2000.

</doc>
<doc id="1400074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400074" title="Wild Bill Hickok">
Wild Bill Hickok



</doc>
<doc id="1400075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400075" title="Chill Wills">
Chill Wills

Chill Theodore Wills (ur. 18 lipca 1902 w Seagoville, zm. 15 grudnia 1978 w Encino) – amerykański aktor, nominowany do Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Alamo".
Występował w serialu "Prawo Burke’a" (1963–1965).

</doc>
<doc id="1400076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400076" title="Herb Wschowy">
Herb Wschowy

Herb Wschowy – jeden z symboli miasta Wschowa i gminy Wschowa w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia srebrny krzyż jagielloński w błękitnym polu oraz dwa srebrne pierścienie położone między ramionami krzyża.
Historia.
W XIII wieku herb miasta przedstawiał Madonnę z Dzieciątkiem na tronie, natomiast w czasach Kazimierza Wielkiego ukazywał koronację Madonny. Władysław Jagiełło dodał pod sceną koronacji tarczę z krzyżem jagiellońskim. Ta wersja herbu została w użyciu przez następne czterysta lat. Wiek XVIII zredukował elementy herbu do samej tarczy ze wschowskim krzyżem. W XIX wieku herb Wschowy przedstawiał orła pruskiego z monogramem "FR" na piersiach, który trzymał w jednym szponie berło, a w drugiej tarczę ze wschowskim krzyżem. Pod koniec XIX wieku powrócono do średniowiecznych wyobrażeń herbu ze sceną koronacji Madonny i tarczą herbową.
28 lutego 1997 Rada Miasta i Gminy Wschowa podjęła uchwałę o zmianie barwy pola tarczy herbu miasta. Powołując się na najnowsze badania naukowe Marka Adamczewskiego zmieniono ją z czerwonej na błękitną.

</doc>
<doc id="1400078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400078" title="Jackie Gleason">
Jackie Gleason

John Herbert "Jackie" Gleason, Jr. (ur. 26 lutego 1916 w Nowym Jorku, zm. 24 czerwca 1987 w Fort Lauderdale) − amerykański aktor, komik i piosenkarz. Był nominowany do Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Bilardzista". Twórca i główny bohater amerykańskiego serialu "The Honeymooners", którego polska adaptacja otrzymała tytuł: "Miodowe lata".

</doc>
<doc id="1400079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400079" title="Flaga Wschowy">
Flaga Wschowy



</doc>
<doc id="1400080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400080" title="Mark Brain">
Mark Brain

Mark Brain (ur. 30 stycznia 1978 w Paderborn) – niemiecki DJ i producent muzyki elektronicznej. Jego style to: house, electro i progressive house.
Jego pierwsze płyty, wydane przez Alphabet City, to projekty rozkręcane wspólnie z Voltaxxem. Mark Brain i Voltaxx działają również pod pseudonimem "Brain Inc." Razem wydaja wszystkie swoje produkcje przez Schallpark Recordings.
Od 2002 roku Mark jest odpowiedzialny za dział techniczny niemieckiego magazynu „Discret Magazine"”", gdzie przeprowadza analizy najnowszego sprzętu DJ-skiego i opisuje go w swoich artykułach.
Przez 5 lat, Mark grał w rozgłośniach radiowych takich jak „Bfbs Radio 1” i „Sunshine Live” oraz gościł w programie telewizyjnym niemieckiego kucharza Ralfa Zacherla w stacji ProSieben. 
W 2005 roku zajmował 175. miejsce w światowym rankingu DJ Mag.

</doc>
<doc id="1400082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400082" title="Melvyn Douglas">
Melvyn Douglas

Melvyn Douglas, właśc. Melvyn Edouard Hesselberg (ur. 5 kwietnia 1901 w Macon, zm. 4 sierpnia 1981 w Nowym Jorku) − amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny, dwukrotny laureat Oscara za role drugoplanowe filmach "Hud, syn farmera" (1963) i "Wystarczy być" (1979). Zdobył Tony Award za główną rolę Williama Russella w sztuce Gore’a Vidala "Ten najlepszy" ("The Best Man") w 1960 na Broadwayu oraz Emmy za rolę Petera Schermanna w jednym z odcinków serii "CBS Playhouse" – "Nie wchodź łagodnie do tej dobrej nocy" ("Do Go Go Gentle Into That Good Night", 1967).
Linki zewnętrzne.
KategoriaLaureaci potrójnej korony aktorstwa

</doc>
<doc id="1400088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400088" title="Beatrice Straight">
Beatrice Straight

Beatrice Whitney Straight (ur. 2 sierpnia 1914 w Old Westbury, zm. 7 kwietnia 2001 w Los Angeles) − amerykańska aktorka, laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Sieć".
Życiorys.
Urodziła się w Old Westbury, dzielnicy Nowego Jorku. Była córką bankiera inwestycyjnego Willarda Dickermana Proste'a i aktywistki Dorothy Payne Whitney. Miała cztery lata, kiedy ojciec zmarł na grypę we Francji podczas wielkiej epidemii, służąc w armii amerykańskiej w czasie I wojny światowej. Beatrice miała dwójkę rodzeństwa, siostrę Whitney Willard Straight (1912−1979) i brata Michaela Whitneya Straighta (1916-2004).
Po ponownym małżeństwie matki, z brytyjskim agronomem Leonardem K. Elmhirstem w 1925 roku, rodzina przeniosła się do Anglii. To właśnie tam Beatrice Straight zdobyła wykształcenie i zaczęła występować w amatorskich przedstawieniach teatralnych.
Po powrocie do USA zadebiutowała na Broadwayu w 1939 roku w sztuce "The Possessed". Większość jej ról teatralnych to role w sztukach klasycznych, takich jak "Wieczór Trzech Króli" (1941), "Makbet" czy "Czarownice z Salem" (1953). Za rolę w tej ostatniej otrzymała nagrodę Tony dla najlepszej aktorki w sztuce.
W 1976 zagrała przez 8 minut w filmie "Sieć" Sidneya Lumeta. Aktorka spędziła na planie filmu 3 dni, a scena, w której kłóci się z filmowym mężem, granym przez Williama Holdena, zachwyciła Amerykańską Akademię Filmową.
Po zdobyciu Oscara Straight nie została etatową aktorką Hollywood; grała przede wszystkim w teatrze. Jej znaczącą rolą filmową była rola badaczki zjawisk paranormalnych dr Marty Lesh w filmie "Duch" (1982). Ostatnią zaś rolą Beatrice Straight w filmie była postać matki głównej bohaterki (granej przez Goldie Hawn) w "Oszukanej" (1991); epizod Beatrice trwał 5 sekund.
Straight była dwukrotnie zamężna; jej pierwszym mężem był Francuz Louis Dolivet, lewicowy działacz, który stał się redaktorem naczelnym magazynu "United Nations World", a później producentem filmowym. To małżeństwo skończyło się rozwodem w 1949, a aktorka natychmiast poślubiła aktora i producenta filmowego Petera Cooksona, z którym miała dwóch synów, Tony’ego i Gary’ego.
Aktorka cierpiała na chorobę Alzheimera w późniejszych latach swojego życia. Zmarła na zapalenie płuc w Los Angeles w wieku 86 lat.

</doc>
<doc id="1400089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400089" title="Kiyotaka Kanai">
Kiyotaka Kanai

 – japoński astronom amator.
Wspólnie z Tsuneo Niijimą odkrył planetoidę (7752) Otauchunokai; jej nazwa upamiętnia stowarzyszenie miłośników astronomii "Ota Uchuno Kai", którego członkami byli obaj odkrywcy. Kanai jest również niezależnym odkrywcą komety "C/1970 B1".
W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (26168) Kanaikiyotaka.

</doc>
<doc id="1400090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400090" title="Eileen Heckart">
Eileen Heckart

Anna Eileen Heckart (ur. 29 marca 1919 w Columbus, zm. 31 grudnia 2001 w Norwalk) − amerykańska aktorka, laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Motyle są wolne".
Życiorys.
Urodziła się w Columbus, w stanie Ohio, jako córka Esther (z domu Stark) i Leo Herberta. Została prawnie zaadoptowana przez swojego dziadka J.W. Heckarta. Jej rodzina była pochodzenia irlandzkiego i niemieckiego. Uzyskała licencjat wydziału dramatycznego Ohio State University.
Heckart poślubiła Johana Harrisona Yankee'ego Jr. w 1942 roku. Byli małżeństwem aż do jego śmierci w 1997 roku. Jej syn Luke Yankee jest autorem książki "Spotlight: Growing Up with Eileen Heckart", opublikowanej w 2006 roku. 
Aktorka rozpoczęła karierę na Broadwayu jako asystentka kierownika sceny i dublerka w sztuce "Voice of the Turtle" w 1943 roku. Zdobyła Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej za rolę w filmie "Motyle są wolne". Wcześniej była nominowana w 1956 roku za rolę pogrążonej w żałobie pani Daigle w filmie "The Bad Seed". Wystąpiła również jako wdowa w filmie Clinta Eastwooda "Wzgórze złamanych serc".
Zmarła na raka płuc w swoim domu w Norwalk w stanie Connecticut w wieku 82 lat.
Aktorka ma swoją gwiazdę w Hollywoodzkiej Alei Sław przy 6140 Hollywood Blvd.

</doc>
<doc id="1400091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400091" title="Poziom (gry fabularne)">
Poziom (gry fabularne)



</doc>
<doc id="1400092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400092" title="Seidai Miyasaka">
Seidai Miyasaka

 – japoński astronom. Wspólnie z Hiroshim Abe odkrył 4 planetoidy. W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (3555) Miyasaka.

</doc>
<doc id="1400094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400094" title="Ruth Gordon">
Ruth Gordon

Ruth Gordon Jones (ur. 30 października 1896 w Quincy, zm. 28 sierpnia 1985 w Edgartown) − amerykańska aktorka filmowa i teatralna oraz scenarzystka, nagrodzona Oscarem, Złotym Globem i nagrodą Emmy.
Życiorys.
Gordon urodziła się przy 41 Winthrop Avenue w Quincy, w stanie Massachusetts. Była jedynym dzieckiem Annie Ziegler Jones i Clinton Jonesa, pracownika fabryki, który został kapitanem statku. Przed ukończeniem Quincy High School, Ruth, pisała do kilku swoich ulubionych aktorek z prośbą o zdjęcie z autografem. Osobistą odpowiedź dostała od Hazel Dawn (którą widziała w inscenizacji "The Pink Lady"), która zainspirowała ją, aby zostać aktorką. Chociaż ojciec Ruth był sceptyczny co do jej szansy na sukces w tak trudnym zawodzie, w 1914 roku zabrał córkę do Nowego Jorku, gdzie włączono ją na listę uczelni American Academy of Dramatic Arts.
W 1915 roku Gordon pojawiła się jako statystka w trzech niemych filmach, które kręcone były w Fort Lee, w stanie New Jersey, w tym jako tancerka w obrazie "The Whirl of Life", filmie opartym na życiu Vernona i Irene Castle. Następnie Ruth zaczęła występować na Broadwayu, m.in. w słynnej inscenizacji "Piotrusia Pana" z Maude Adams w roli tytułowej.
W 1969 otrzymała Oscara za rolę drugoplanową w filmie Romana Polańskiego "Dziecko Rosemary". Trzy lata wcześniej była nominowana w tej samej kategorii za rolę w filmie "Ciemna strona sławy", ale to nie były jej pierwsze nominacje. W latach 1948, 1951 i 1953 nominowano ją za najlepiej napisane scenariusze, wspólnie opracowane z mężem Garsonem Kaninem.
Filmy "Harold i Maude" oraz "Żebro Adama" zostały wpisane do National Film Registry i są przechowywane w Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych.
Gordon poślubiła aktora, Gregory'ego Kelly'ego w 1921 roku, ale zmarł on na chorobę serca w 1927 roku, w wieku 36 lat. Jedyne dziecko Gordon, syn Jones Harris, urodził się w 1929 roku, z pozamałżeńskiej relacji z producentem Jedem Harrisem. Gordon poślubiła swojego drugiego męża, pisarza Garsona Kanina, który był 16 lat od niej młodszy, w 1942 roku.
Gordon zmarła z powodu udaru w Edgartown, w stanie Massachusetts w 1985 roku w wieku 88. lat. Małe kino w Westboro, w stanie Massachusetts, zostało nazwane na jej cześć jej imieniem, podobnie jak amfiteatr w Quincy.

</doc>
<doc id="1400096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400096" title="Sandy Dennis">
Sandy Dennis

Sandra Dale Dennis (ur. 27 kwietnia 1937 w Hastings, zm. 2 marca 1992 w Westport) − amerykańska aktorka filmowa i teatralna, nagrodzona Oscarem za rolę drugoplanową w filmie "Kto się boi Virginii Woolf?".
Życiorys.
Dennis urodziła się w Hastings w stanie Nebraska, jako córka Yvonne, sekretarki, i Jacka Dennisa, urzędnika pocztowego. Sandy, ma brata, Franka. Uczęszczała na Nebraska Wesleyan University i University of Nebraska. W wieku 19. lat Dennis przeprowadziła się do Nowego Jorku.
Dennis zadebiutowała w telewizji w 1956 roku w "The Guiding Light". Jej debiut filmowy to obraz "Wiosenna bujność traw" u boku Natalie Wood z 1961 roku. Dennis była jednak bardziej zaangażowana w karierę w teatrze. Wygrała w krótkim czasie dwie nagrody Tony za kreacje w sztukach "A Thousand Clowns" i "Any Wednesday". W 1966 roku Dennis zdobywa Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej za rolę Honey, kruchej, neurotycznej żony George'a Segala, w obrazie Mike'a Nicholsa "Kto się boi Virginii Woolf?". Osobiście nagrody nie przyjęła, gdyż właśnie była w Nowym Jorku na planie kolejnego filmu.
Ostatni raz pojawiła się na ekranie w 1991 roku w filmie "Indiański biegacz" w reżyserii Seana Penna.
Aktorka znana była ze swojej miłości do kotów.
Sandy żyła w związku z wybitnym muzykiem jazzowym Gerrym Mulliganem (1965-1976). Chociaż Mulligan często określał Dennis jako jego drugą żonę, Dennis później wyznała, że nigdy nie wyszła za mąż. Przez parę lat była również związana z aktorem Erikiem Robertsem (1980-1985).
Sandy Dennis zmarła na raka jajnika w Westport, w stanie Connecticut, w wieku 54 lat.
W 1997 roku, pośmiertnie, zostały wydane wspomnienia aktorki "Sandy Dennis: A Personal Memoir".

</doc>
<doc id="1400098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400098" title="Lila Kedrova">
Lila Kedrova

Lila Kedrova (cyrylica: Ли́ля Кедро́ва; ur. 9 października 1918 w Piotrogrodzie, zm. 16 lutego 2000 w Sault Ste. Marie) − urodzona w Rosji aktorka kina francuskiego, nagrodzona Oscarem za rolę drugoplanową Madame Hortense w filmie "Grek Zorba".
Życiorys.
Chociaż urodziła się w Piotrogrodzie, Kedrova spędziła większość swego życia we Francji. 
W 1932 roku dołączyła do trupy objazdowej Moskiewskiego Teatru Artystycznego. Potem rozpoczęła karierę filmową, głównie w filmach francuskich, aż do jej pierwszego filmu anglojęzycznego jako Madame Hortense w "Grek Zorba" z 1964 roku. Jej występ przyniósł jej Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Następnie grała ekscentryczne i zwariowane kobiety w kilku filmach hollywoodzkich. 
W 1983 roku powtórzyła rolę Madame Hortense na Broadwayu w musicalowej wersji "Greka Zorby", zdobywając zarówno nagrodę Tony dla najlepszej aktorki drugoplanowej w musicalu jak i Drama Desk Award. W 1989 roku grała Madame Armfelt w sztuce "A Little Night Music" w Londynie. 
Lila Kedrova zmarła w swoim letnim domu w Sault Ste. Marie, w Kanadzie, na zapalenie płuc, po długiej walce z chorobą Alzheimera.

</doc>
<doc id="1400099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400099" title="Haihan-chiken">
Haihan-chiken

 – zniesienie hanów (domen feudalnych) i ustanowienie na ich miejsce prefektur (edyktem cesarskim w dniu 29 sierpnia 1871 roku) w wyniku restauracji Meiji i zniesienia feudalizmu w Japonii. 
Między 2 marca i 2 sierpnia 1869 roku daimyō dobrowolnie zwrócili prawa do swoich hanów cesarzowi Meiji, zachowując jednakże własne oddziały wojskowe.
Autorem inicjatywy ostatecznego zniesienia hanów był Aritomo Yamagata. Uważał on, że zapewnienie Japonii odpowiedniej obrony przed ingerencją ze strony m.in. Wielkiej Brytanii, USA i Rosji, będzie wymagało zjednoczenia rozproszonych armii hanowych. Yamagata przekonał Takamoriego Saigō do przyjęcia stanowiska głównodowodzącego utworzonej 17 kwietnia 1871 roku Cesarskiej Gwardii Przybocznej (Goshinpei). Chociaż liczyła ona nie więcej niż 10 tys. żołnierzy, spełniała przede wszystkim niezwykle ważną rolę symbolu współpracy Chōshū i Satsumy, których połączonym wojskom, zasilonym jeszcze przez oddziały Tosy, nie był w stanie przeciwstawić się żaden inny han.
W dniu 29 sierpnia 1871 gubernatorzy 56 hanów, niegdyś daimyō, zostali wezwani przed oblicze cesarza. Odczytano im cesarski edykt o zniesieniu hanów i wszyscy zostali zwolnieni ze swoich urzędów. W ciągu miesiąca gubernatorzy wszystkich pozostałych hanów udali się do stolicy w celu doręczenia rządowi cesarskiemu swoich próśb o dymisję. Zniesione 261 hanów na krótko otrzymało status prefektur, ale już po upływie 4 miesięcy nastąpiła komasacja wszystkich 305 jednostek administracyjnych, w wyniku której powstały 72 prefektury i 3 miasta wydzielone. Dawni daimyō uznali za bezcelowe stawianie jakiegokolwiek oporu, a rząd centralny zatroszczył się o zapewnienie im odpowiednich środków materialnych, tak aby mogli zachować dotychczasowy standard życia. 

</doc>
<doc id="1400100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400100" title="Egresywny strumień powietrza">
Egresywny strumień powietrza



</doc>
<doc id="1400101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400101" title="Patty Duke">
Patty Duke

Patty Duke, właśc. Anna Marie Duke (ur. 14 grudnia 1946 w Nowym Jorku, zm. 29 marca 2016 w Coeur d’Alene) − amerykańska aktorka, nagrodzona Oscarem za rolę drugoplanową w filmie "Cudotwórczyni".
W latach 1985–1988 pełniła funkcję prezydenta Gildii Aktorów Filmowych. U Duke rozpoznano zaburzenia afektywne dwubiegunowe w 1982 roku i od tego czasu poświęciła większość swojego czasu na propagowanie i edukowanie społeczeństwa na temat zagadnień zdrowia psychicznego.
Życiorys.
Urodziła się jako Anna Marie Duke w Nowym Jorku, jako córka Frances (z domu McMahon), kasjerki, i Johna Patricka Duke’a, kierowcy. Jej ojciec był z pochodzenia Irlandczykiem, natomiast babka od strony matki była Niemką.
Patty Duke w dzieciństwie doświadczyła wiele ciężkich chwil. Jej ojciec był alkoholikiem, matka natomiast cierpiała na kliniczną depresję i była skłonna do przemocy. Kiedy Patty miała sześć lat, matka porzuciła jej ojca, gdy dziewczynka miała 8 lat, jej matka oddała Patty pod opiekę Johna i Ethel Rossów, którzy stali się jej menedżerami, poznając się na jej talencie.
Metody wychowawcze Rossów „były bez skrupułów”. To Ethel Ross wymyśliła zmianę nazwiska oraz sfałszowanie wieku Patty; „Anna Maria nie żyje, jesteś teraz Patty” miała powiedzieć Ethel. Zmiany miały poważne konsekwencje dla psychiki Patty w następnych latach. (Jej pseudonim został wybrany, ponieważ Rossowie chcieli, by Duke osiągnęła sukces Patty McCormack).
Pierwszą znaczącą rolą Duke była rola Helen Keller w broadwayowskiej sztuce "The Miracle Worker" (z Anne Bancroft jako Annie Sullivan), która nie schodziła z afisza prawie dwa lata (październik 1959 – lipiec 1961). Nazwisko Duke znalazło się pod tytułem sztuki na neonie teatru wystawiającego sztukę.
Swoją rolę powtórzyła następnie w 1962 roku w filmie "Cudotwórczyni", za co otrzymała Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Mająca szesnaście lat Duke, była w tym czasie najmłodszą osobą, która otrzymała Oscara w kategoriach aktorskich. W 1979 roku wystąpiła w filmie telewizyjnym "Cudotwórczyni", gdzie wcieliła się w postać Annie Sullivan (rolę Helen Keller zagrała Melissa Gilbert).
W latach 1963–1966 pracowała nad autorskim serialem telewizyjnym "The Patty Duke Show". W 1969 roku wystąpiła w filmie "Ja, Natalia" u boku Ala Pacino. Za rolę otrzymała Złoty Glob dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu.
17 sierpnia 2004 r. Duke otrzymała swoją gwiazdę na Hollywood Walk of Fame przy 7000 Hollywood Boulevard.
Zmarła na powikłania pęknięcia jelita 29 marca 2016 roku w Coeur d’Alene, w Idaho, w wieku 69 lat.

</doc>
<doc id="1400103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400103" title="Mechanizm przepływu powietrza">
Mechanizm przepływu powietrza

Mechanizm przepływu powietrza – w fonetyce sposób, w jaki strumień powietrza jest tworzony w torze głosowym.
Możliwe jest sześć sposobów wytwarzania tego strumienia:
Egresywny strumień powietrza – strumień powietrza wydychanego z płuc lub wprawionego w ruch opuszczający jamę ustną przez inne narządy mowy, następnie obrabiany przez pozostałe narządy mowy, podstawowy materiał do produkcji dźwięku. Jest on podstawą powstania większości dźwięków w językach indoeuropejskich.
Ingresywny strumień powietrza (pot. "mówienie na wdechu") – strumień powietrza wdychanego w kierunku płuc lub wprawionego w ruch w kierunku płuc przez inne narządy mowy, następnie obrabiany przez pozostałe narządy mowy, materiał do produkcji dźwięku. W językach indoeuropejskich występuje w języku szwedzkim i norweskim. W Europie spotyka się go także w języku fińskim. Występuje głównie w krótkich wypowiedziach, najczęściej jednowyrazowych lub dwuwyrazowych.

</doc>
<doc id="1400104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400104" title="Wendy Hiller">
Wendy Hiller

Dame Wendy Margaret Hiller (ur. 15 sierpnia 1912 w Bramhall, zm. 14 maja 2003 w Beaconsfield) − brytyjska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna. laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Osobne stoliki". Jej kariera trwała prawie sześćdziesiąt lat. Mimo wielu znaczących występów filmowych, pozostała zapamiętana przede wszystkim jako aktorka teatralna.
Życiorys.
Urodziła się w Bramhall, przedmieściach Stockportu, w hrabstwie Cheshire, jako córka Marie Hiller (z domu Stone), i Watkina Franka Hillera, producenta bawełny w Manchesterze. Hiller zaczęła profesjonalną karierę jako aktorka w laboratorium teatralnym w Manchesterze na początku 1930 roku. Po raz pierwszy odniosła sukces jako mieszkanka slumsów Sally Hardcastle w teatralnej wersji "Love on the Dole" z 1934 roku. Sztuka stała się ogromnym sukcesem i wyjechała w tournée po regionalnych teatrach Anglii. W 1935 roku spektakl zawędrował na West End do Garrick Theatre. Wyszła za mąż za autora tej sztuki Ronalda Gowa, piętnaście lat od niej starszego, w roku 1937 (tym samym roku zadebiutowała w filmie "Lancashire Luck", którego scenariusza autorem był Gow).
Kariera filmowa.
Pod naciskiem George’a Bernarda Shawa wystąpiła jako Eliza Doolittle w filmowej wersji "Pigmaliona" (1938) z Lesliem Howardem w roli profesora Higginsa. Tym występem zdobyła swoją pierwszą nominację do Oscara, rola stała się jedną z jej najbardziej znanych ról filmowych. W 1939 roku jako pierwsza Brytyjka występująca w brytyjskim filmie, otrzymała nominację do Oscara. Była też pierwszą aktorką, która wypowiedziała słowo „cholerny” "( bloody)" w brytyjskim filmie, kiedy to postać Elizy grana przez Wendy stwierdza: „Cholernie mało prawdopodobne, biorę taksówkę!” "( Not bloody likely, I'm going in a taxi!)".
Pomimo szybkiego sukcesu i ofert z Hollywood, wróciła na scenę w pełnym wymiarze czasu po 1945 r. i tylko od czasu do czasu przyjmowała role filmowe. Po powrocie do filmu w 1950 roku wcieliła się w rolę wykorzystywanej żony w obrazie "Wykolejeniec" (1952), by do roku 1957 zagrać tylko w dwóch obrazach. Została nagrodzona Oscarem dla najlepszej aktorki drugoplanowej w 1959 roku za film "Osobne stoliki" (1958), gdzie wcieliła się w postać Pat Cooper, samotnej kierowniczki hotelu. W filmie Hiller partnerował Burt Lancaster. Pomimo laurów pozostawała w niej bezkompromisowa obojętność na gwiazdy filmu, o czym świadczy jej reakcja na wieść o tym, że otrzymała Oscara: „nieważne zaszczyty, zimna gotówka jest tym, co dla mnie znaczy najwięcej”. Hiller otrzymała trzecią nominację do Oscara za rolę prostej, niewybrednej, ale poczciwej Lady Alice More, graną u boku Paula Scofielda w obrazie "Oto jest głowa zdrajcy" (1966). Następnie Hiller wróciła do swojej roli z londyńskiej sceny w filmie "Toys in the Attic" (1963), który przyniósł jej nominację do Złotego Globu. Wendy wcieliła się w postać starszej siostry, grając u boku Deana Martina i Geraldine Page.
Jej wizerunek dominującej, zaborczej matki w filmie "Synowie i kochankowie" (1960), przyniósł jej nominację do nagrody BAFTA w kategorii najlepsza aktorka drugoplanowa. Za rolę Wielkiej Księżnej Rosji w filmie "Morderstwo w Orient Expressie" (1974), zdobyła międzynarodowe uznanie i Evening Standard British Film Award dla najlepszej aktorki. Inne ważne role w późniejszych latach to: uciekająca z nazistowskich Niemiec po śmierci męża Rebecca Weiler w "Przeklętym rejsie" (1976) i matka przełożona London Hospital w obrazie "Człowiek słoń" (1980).
Uważana jest za jeden z najważniejszych brytyjskich talentów dramatycznych. W 1971 otrzymała Order Imperium Brytyjskiego w randze Oficera (OBE), podniesiony w 1975 do Damy Komandora (DBE), wraz z tytułem szlacheckim Dame.

</doc>
<doc id="1400105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400105" title="Dorothy Malone">
Dorothy Malone

Dorothy Malone (ur. 30 stycznia 1925 w Chicago, zm. 19 stycznia 2018 w Dallas) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Pisane na wietrze" (1956).
Malone karierę filmową rozpoczęła w połowie lat 40., we wczesnych latach kariery zagrała małe role, głównie w B-movies. Po dziesięciu latach pracy zaczęła grywać w bardziej ekscytujących obrazach, w szczególności po występie w obrazie "Pisane na wietrze" (1956), za który otrzymała Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Jej kariera filmowa osiągnęła szczyt na początku roku 1960, by później zapoczątkować sukces w telewizji, m.in. rolą Constance Mackenzie Carson w serialu telewizyjnym "Peyton Place" (1964–1968). Znacznie mniej aktywna w późniejszych latach, Malone powróciła do filmu w 1992 roku, występując jako przyjaciółka postaci granej przez Sharon Stone w słynnym "Nagim instynkcie".
Życiorys.
Malone urodziła się jako Dorothy Eloise Maloney w Chicago, w stanie Illinois. Jej rodzina przeniosła się do Dallas w Teksasie, gdzie Malone pracowała jako modelka dziecięca i zaczęła grać w przedstawieniach szkolnych w Highland Park High School. Podczas studiów na Southern Methodist University została zauważona przez agenta studia RKO i podpisała ze studiem umowę, dzięki czemu debiutowała na ekranie w 1943 roku w obrazie "The Falcon and the Co-Eds".
Wiele filmów z początku kariery Malone to epizody i role drugoplanowe w filmach klasy B, wiele z nich to westerny, chociaż czasami miała okazję zagrać mały, ale niezapomniany epizod, jakim jest niewątpliwie rólka rozgarniętej, krzepkiej księgarki w "Wielkim śnie" (1946) z Humphreyem Bogartem.
Transformacja.
W 1954 r. Malone przefarbowała się na platynowy blond i porzuciła swój dawny image, by zagrać u boku Rocka Hudsona i Lauren Bacall w filmie w reżyserii Douglasa Sirka "Pisane na wietrze" (1956). Jej rola z wizerunkiem dipso-nimfomanki, córki barona ropy z Teksasu, została nagrodzona Oscarem dla najlepszej aktorki drugoplanowej. W rezultacie aktorka zaczęła grywać bardziej znaczące rolę w takich filmach jak: "Człowiek o tysiącu twarzy", "Ostatnia podróż", "Ostatni zachód słońca".
Lata późniejsze.
W latach 1964–1968 grała w popularnym (prime time) serialu telewizyjnym stacji ABC "Peyton Place", gdzie wcielała się w postać Constance Mackenzie Carson. Za rolę w serialu była dwa razy nominowana do Złotego Globu. W 1976 roku wystąpiła w znaczącej roli w serialu "Pogoda dla bogaczy". Jej ostatnim filmem był "Nagi instynkt" (1992), gdzie wystąpiła z Michaelem Douglasem i Sharon Stone.
Życie prywatne.
Malone była trzykrotnie zamężna i trzykrotnie brała rozwód, ma dwie córki, Mimi i Diane, z pierwszego małżeństwa z aktorem Jacques’em Bergeraciem.
Aktorka posiada własną gwiazdę na Hollywood Walk of Fame, znajdującą się przy 1718 Vine Street. Od 2009 roku, będąca na emeryturze Malone, mieszkała w Dallas, w Teksasie.

</doc>
<doc id="1400106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400106" title="Stefan Lisewski">
Stefan Lisewski

Stefan Lisewski (ur. 6 lipca 1933 w Tczewie, zm. 26 lutego 2016 w Berlinie) – aktor niemiecki, mieszkał w Berlinie.

</doc>
<doc id="1400107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400107" title="Jo Van Fleet">
Jo Van Fleet

Jo Van Fleet (ur. 30 grudnia 1914 w Oakland, zm. 10 czerwca 1996 w Nowym Jorku) − amerykańska aktorka filmowa i teatralna, laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Na wschód od Edenu".
Życiorys.
Ukończyła University of the Pacific. Van Fleet osadziła się jako znacząca aktorka dramatyczna na Broadwayu, w przeciągu kilku lat, zdobywając nagrodę Tony w 1954 r. za przedstawienie swoich mistrzowskich umiejętności w trudnej roli, nieprzychylnej, a nawet wylgarnej postaci, w sztuce Hortona Footea "Trip to Bountiful" z pozostałymi rolami Lillian Gish i Eva Marie Saint. 
Jej pierwszą rolą w filmie była rola matki Jamesa Deana w "Na wschód od Edenu" (1955). Za swoją debiutancką rolę Van Fleet otrzymała Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Jej kolejne filmy to znaczące obrazy z 1955 roku: "Tatuowana róża" (gdzie grała u boku Anny Magnani i Burta Lancastera) oraz "Jutro będę płakać" (gdzie wystąpiła u boku Susan Hayward). Inne ważne tytuły w jej filmografii to m.in. "Lokator" Romana Polańskiego z Isabelle Adjani, oraz "Nieugięty Luke" z Paulem Newmanem.
W 1958 roku została nominowana do nagrody Tony dla najlepszej aktorki w sztuce za występ w "Homeward Look, Angel" na Broadwayu.
Życie prywatne.
Van Fleet poślubiła Williama Balesa w 1946 roku. Byli małżeństwem aż do jego śmierci w 1990 r. Para miała jedynego syna Michaela Balesa, i wnuka, Ardena Rogow-Balesa. Aktorka zmarła w Nowym Jorku z nieujawnionych przyczyn w wieku 81 lat. 
Ma swoją gwiazdę na Hollywood Walk of Fame, przy 7000 Hollywood Boulevard.

</doc>
<doc id="1400108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400108" title="Kim Hunter">
Kim Hunter

Kim Hunter (właśc. Janet Cole; ur. 12 listopada 1922 w Detroit, zm. 11 września 2002 w Nowym Jorku) − amerykańska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna, laureatka Oscara za drugoplanową rolę w filmie "Tramwaj zwany pożądaniem" (1951). W późniejszym okresie nominowana do nagrody Daytime Emmy za rolę w operze mydlanej "The Edge of Night".
Życiorys.
Janet Cole urodziła się w Detroit, jako córka Grace Lind, pianistki, oraz Donalda Cole’a, inżyniera urządzeń chłodniczych. Uczęszczała do Miami Beach High School.
Pierwszą rolę Hunter zagrała w filmie noir "Siódma ofiara" z 1943 roku; w tym samym roku pracowała na planie musicalu "Czuły towarzysz". W 1946 roku zagrała u boku Davida Nivena w obrazie "Sprawa życia i śmierci". Występowała w oryginalnej obsadzie broadwayowskiej sztuki "Tramwaj zwany pożądaniem" (1947), w roli Stelli Kowalski. Znajomość roli pozwoliła jej otrzymać rolę w filmowej wersji sztuki z 1951 roku, za który otrzymała Oscara za najlepszą rolę drugoplanową oraz Złoty Glob dla najlepszej aktorki drugoplanowej.
Hunter została wpisana na tzw. "czarną listę Hollywood" w 1950 roku, wśród których znajdowali się podejrzewani o poglądy komunistyczne pracownicy Hollywood w czasie ery McCarthy’ego. Reżyser filmu "Tramwaj zwany pożądaniem" Elia Kazan wymienił Hunter jako zwolenniczkę komunizmu przed Komisją Izby Reprezentantów do Badań Działalności Nieamerykańskiej.
W latach 50. rozpoczęła karierę w przemyśle telewizyjnym, gdzie występowała w popularnych serialach telewizyjnych i operach mydlanych, w których grała przez większą część swojej późniejszej kariery. Wystąpiła m.in. w "Doktorze Kildare", "Bonanzie" czy "Columbo". W 1980 roku otrzymała nominację nagrodę Daytime Emmy za rolę w operze mydlanej "The Edge of Night".
Do jej najbardziej znanych ról należy rola Doktor Ziry, szympansicy z filmu będącego klasykiem kina science-fiction "Planeta Małp" (1968). Aktorka w rolę wcielała się również w dwóch sequelach filmu: "W podziemiach Planety Małp" (1970) oraz "Ucieczka z Planety Małp" (1971).
W 1997 roku wystąpiła w filmie Clinta Eastwooda "Północ w ogrodzie dobra i zła".
Hunter zmarła z powodu zatrzymania akcji serca w Nowym Jorku, w wieku 79 lat.
Posiada dwie gwiazdy na Hollywood Walk of Fame, jedną filmową przy 1615 Vine Street, a drugą telewizyjną znajdującą się przy 1715 Vine Street.

</doc>
<doc id="1400110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400110" title="Ruch Wolnokozacki">
Ruch Wolnokozacki

Ruch Wolnokozacki (ros. Вольноказачье движение) – emigracyjne kozackie ugrupowanie polityczne działające w latach 20. i 30. XX wieku.
W 1927 r. z Wszechkozackiego Związku Rolniczego wystąpiła grupa kozackich dońskich i kubańskich działaczy, wśród których byli m.in. inżynier Ihnat A. Biłyj, gen. Isaakij F. Bykadorow, gen. T. M. Starikow, esauł Michaił F. Frołow. Utworzyli oni w Pradze Ruch Wolnokozacki. Uważali oni, że Kozacy mają prawo do stworzenia niezawisłego federacyjnego państwa – Kazakii. Odnosili się do tradycji wolnego kozactwa z XVII wieku. Rozwinęli idee kozackiego nacjonalizmu. Doprowadziło to do ostrych konfliktów z emigracyjnymi organizacjami rosyjskimi opowiadającymi się za ideą jednej i niepodzielnej Rosji. Od 10 grudnia 1927 r. w Pradze wychodziło pismo "Вольное Казачество – Вильне Козацтво" pod redakcją M. F. Frołowa i I. A. Biłego. Ostatni numer ukazał się jesienią 1939 r.
W styczniu 1934 r. grupa rozłamowa z Ruchu Wolnokozackiego utworzyła Centralne Kierownictwo Wolnego Kozactwa – Kozaków-Nacjonalistów. Podczas II wojny światowej działacze Ruchu Wolnokozackiego prowadzili na okupowanych ziemiach kozackich działalność propagandowo-polityczną, m.in. wydając gazetę "Казачий Вестник". Po zakończeniu wojny latem 1949 r. w Monachium inżynier I. A. Biłyj został wybrany atamanem. Tradycje Ruchu Wolnokozackiego i jego idee były pięlegnowane w pismach "Казак" i "Казачье Единство" (Paryż), "Казакия" (Niemcy), "Казачья Жизнь-Козаче Життя" (USA).

</doc>
<doc id="1400112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400112" title="Gramatyka języka fińskiego">
Gramatyka języka fińskiego

Gramatyka języka fińskiego – opis zjawisk językowych występujących w języku fińskim w ujęciu synchronicznym. Bada język pod względem fonologii, morfologii i składni.
Podręcznikiem normatywnym opisującym zasady gramatyki języka fińskiego jest praca zbiorowa "Iso Suomen Kielioppi" (dosł. Wielka Gramatyka [Języka] Fińskiego, w skrócie często "ISK"), wydana w 2004 r. przez Towarzystwo Literatury Fińskiej (fin. "Suomalaisen Kirjallisuuden Seura"), we współpracy z fińskim Centrum Badania Języków Narodowych (fin. "Kotimaisten kielten tutkimuskeskus") oraz Wydziałem Języka Fińskiego i Literatury Fińskiej Uniwersytetu w Helsinkach. Podręcznik, wydany w języku fińskim, zawiera kompletny przegląd zagadnień dotyczących zarówno języka literackiego, jak i form potocznych. Od 2008 r. dostępna jest darmowa wersja online podręcznika.
Poniższy artykuł odnosi się często do pojęć takich jak samogłoska (długa lub krótka), spółgłoska (długa lub krótka) oraz dyftong. W kontekście języka fińskiego pojęcia te zostały opisane pod hasłem język fiński w sekcji fonologia języka fińskiego.
Aglutynacja.
Język fiński jest językiem aglutynacyjnym, czyli opartym na niezależnych przyrostkach (sufiksach, końcówkach) dołączanych jeden za drugim do rdzenia wyrazu. W ten sposób realizowana jest zawartość treściowa, która w językach indoeuropejskich często oddawana jest analitycznie przy użyciu oddzielnych słów.
Jedno słowo można poszerzyć o kilka sufiksów, poszerzając lub zmieniając jego znaczenie. Za przykład niech posłuży powstałe ze słowa "talo" (dom) słowo "taloissanikinko" (czy też w moich domach?). Poniżej wyszczególniono kolejne sufiksy, które się na to długie słowo złożyły. Każda z form pośrednich jest również poprawna i ma swoje znaczenie:
O ile wszystkie dodawane końcówki są opcjonalne, o tyle te faktycznie dodane do danej formy, muszą wystąpić w ustalonej kolejności:
Podobnie rdzeń czasownika może być poszerzany o kolejne końcówki, porównaj:
Tu również obowiązuje ustalona kolejność końcówek:
Powyższe nie oznacza jednak, że w każdym absolutnie przypadku odmiana słowa w języku fińskim sprowadza się do mechanicznego dołączania końcówek do rdzenia. Dla wielu form sytuacja jest bardziej skomplikowana, na co składają się między innymi opisane poniżej ogólne mechanizmy harmonii samogłosek, wymiany stóp oraz przemian samogłoskowych, a także zjawisko asymilacji niektórych końcówek przez inne (nb. zjawisko to jest jedną z oznak tego, iż język fiński nie stosuje się wiernie do paradygmatu języka aglutynacyjnego). Na to nakłada się pewna liczba szczególnych zasad przekształcania rdzeni wyrazów, obowiązujących tylko dla niektórych typów rzeczowników czy czasowników, a także stosunkowo ograniczona liczba zupełnych wyjątków. Te ostatnie sprowadzają się głównie do występowania kolejnych nietypowych rdzeni dla poszczególnych słów.
Zjawiska fonetyczne.
W języku fińskim występują trzy istotne zjawiska fonetyczne dotyczące wszystkich części mowy: harmonia samogłosek, wymiana stóp oraz regularne przemiany samogłosek rdzenia wyrazu przed samogłoską "i". Wszystkie trzy zjawiska zakorzenione są w procesach fonetycznych zachodzących w języku mówionym. Dla ich analizy istotny jest przyjęty w gramatyce j. fińskiego sposób podziału słowa na sylaby. Innym wartym wspomnienia zjawiskiem jest występowanie zwarć krtaniowych, z których część oddaje się w zapisie, a część nie.
Podział słowa na sylaby.
Przyjęty w j. fińskim podział na sylaby różni się subtelnie od przyjętego w języku polskim, co jest o tyle istotne, że reguły pewnych ważnych zjawisk fonetycznych i gramatycznych występujących w języku fińskim, wyrażone są poprzez odniesienie do liczby lub cech sylab.
W języku fińskim przy podziale na sylaby analizuje się słowo dźwięk po dźwięku od początku do końca i przyjmuje się, że granica pomiędzy sąsiednimi sylabami przebiega "przed" daną głoską, gdy spełnia ona jedno z trzech następujących kryteriów:
Przykłady podziału wyrazów na sylaby: "mies" (mężczyzna) → "mies" (sł. jednosylabowe), "poika" (chłopiec) → "poi-ka", "tyttö" (dziewczynka) → "tyt-tö", "penkki" (ławka) → "penk-ki", "liikenteeseen" (w ruch [uliczny]) → "lii-ken-tee-seen", "musiikki" (muzyka) → "mu-siik-ki", "musiikkia" (muzyka [przyp. "partitiivi"]) → "mu-siik-ki-a", "musiikkien" ([tych] muzyk) → "mu-siik-kien", "musiikissa" (w muzyce) → "mu-sii-kis-sa", "haluaisin" (chciałbym) → "ha-lu-ai-sin" itd.
Wyjątki od powyższych zasad spotyka się wśród zapożyczeń, w których przypadku granica między sylabami może przebiegać gdzie indziej, przykładowo po pierwszej spółgłosce zbitki spółgłoskowej (ale nie wtedy gdy zbitka ta znajduje się na początku wyrazu) lub pomiędzy 2 i 3 spółgłoską zbitki czterech spółgłosek. Przykładowe podziały na sylaby słów zapożyczonych to: "presidentti" (prezydent) → "pre-si-dent-ti", "katastrofi" (katastrofa) → "ka-tas-tro-fi", "demonstraatio" (demonstracja) → "de-mons-traa-tio" czy "stressi" (stres) → "stres-si".
Harmonia samogłoskowa.
Do głównych prawideł fińskiej fonologii należy harmonia samogłosek (fin. "vokaalisointu"). Samogłoski ze względu na miejsce artykulacji dzielą się na przednie "ä", "ö", "y", "e", "i" oraz tylne "a", "o", "u". Samogłoski przednie "e" oraz "i" wyróżnia się jako "neutralne", co oznacza, że w jednym słowie mogą występować zarówno z innymi samogłoskami przednimi, jak i z samogłoskami tylnymi. Pozostałe samogłoski przednie "ä", "ö" oraz "y" nie mogą występować w słowie razem z tylnymi (wyjątkami są pewne zapożyczenia, patrz niżej). Przy, tym jeżeli słowo jest słowem złożonym, to harmonia obowiązuje tylko w granicach członu, np. "isänmaa" (ojczyzna, "isän=maa")
Końcówki i liczne w języku fińskim sufiksy, zawierające samogłoski inne niż "e" oraz "i", występują zatem zawsze w dwóch wariantach, co umożliwia dopasowywanie ich do samogłosek występujących w słowie. Na przykład końcówka przypadka "inessiivi" posiada warianty "-ssa" oraz "-ssä", por.:
W dalszej części opisu istnienie takich wariantów oznaczane jest zawsze znakiem „|”, np. "-ssa|-ssä".
Gdy rdzeń słowa zawiera jedynie samogłoski neutralne, tj. "e" i/lub "i", dołącza się końcówkę z samogłoskami przednimi:
Z powyższej reguły wyłamują się formy "partitiivi" dla rzeczowników "meri" (morze) → "meressä" (w morzu), ale "merta" (morzepart.) oraz veri (krew) → "veressä" (we krwi), ale "verta" (krewpart.). Ponadto powyższa reguła obowiązuje ściśle jedynie dla końcówek służących do odmiany słowa (przez przypadki, osoby itp.). W przypadku słowotwórstwa zasada ta jest zachowana zazwyczaj, ale nie zawsze, por. np. "heittää" (rzucać), ale "heito" (rzut).
W wyrazach złożonych wariant końcówki dopasowywany jest do samogłosek w ostatnim członie wyrazu:
Słowa obce oraz zapożyczenia zawierają czasem samogłoski zarówno przednie, jak i tylne. W niestarannej wymowie zamienia się często przednie samogłoski na odpowiadające im tylne. Na przykład "Olympia" przez większość osób jest wymawiana jak //. Dobór końcówek dla takich słów jest dowolny, obie formy funkcjonują na zasadzie oboczności, np. "vampyyri" (wampir) → "vampyyrilla"∼"vampyyrillä" (na wampirze [u wampira]), przy czym występowanie tych dwóch form obocznych nie musi być w praktyce jednakowo częste. Czasami najbardziej rozpowszechniona wymowa nie jest konsystentna z najbardziej rozpowszechnioną pisownią słowa.
Wymiana stóp.
Spółgłoski "k", "p" i "t" ulegają podczas odmiany słowa przez przypadki lub osoby procesowi wymiany stóp (fin. "astevaihtelu"), w którego wyniku mogą występować w stopie „słabej” lub „mocnej”.
Proces wymiany stóp dotyczy jedynie:
Wyróżnia się dwie rozdzielne klasy słów podlegających wymianie stóp: słowa podlegające wymianie stóp "prostej" (fin. "suora astevaihtelu") oraz słowa podlegające wymianie stóp "odwrotnej" (fin. "käänteinen astevaihtelu"). W przypadku wymiany prostej formy podstawowe wyrazów (tj. 1. bezokolicznik dla czasowników oraz forma mianownika dla słów z grupy rzeczownika) występują w stopie mocnej, a znaczna część form odmienionych występuje w stopie słabej. W przypadku wymiany odwrotnej to forma podstawowa występuje w stopie słabej, a zdecydowana większość form odmienionych w stopie mocnej.
Pod względem morfologicznym istnieją dwa "warianty" wymiany stóp – wymiana ilościowa oraz wymiana jakościowa. Przy wymianie ilościowej w stopie mocnej występuje geminata (podwójna spółgłoska, tj. "kk", "pp" lub "tt") lub zbitka spółgłosek kończąca się taką geminatą, a w stopie słabej zachodzi redukcja geminaty do pojedynczej spółgłoski:
Przy wymianie jakościowej w stopie mocnej występuje pojedyncza spółgłoska ("k", "p", "t") lub zbitka spółgłosek kończąca się taką spółgłoską, a w stopie słabej spółgłoska ta ulega zamianie na inną, ulega asymilacji lub znika. Wymiana jakościowa przebiega najczęściej według następujących schematów:
Ten sposób wymiany stóp nie jest już produktywny, to znaczy nie dotyczy słów nowo powstałych, por.: "katu" (ulica) → "kadut" (ulice), ale "auto" (samochód) → "autot" (samochody).
W odniesieniu do wymiany jakościowej "k" występuje szereg przypadków szczególnych:
Ponadto występują przypadki szczególne, w których wymiana jakościowa nie zachodzi. Dotyczy to głosek krótkich "k", "p" oraz "t" występujących po "s", jak i głoski krótkiej "k" występującej po "t", zarówno w przypadku wymiany prostej, jak i odwrotnej:
Wreszcie są też takie przypadki szczególne, w których wymiana zachodzi nieregularnie, a czasami istnieje oboczność:
Ogólna zasada wyboru stopy opiera się na uwarunkowaniach fonetycznych. Kiedy sylaba jest otwarta, czyli kończy się samogłoską, tak jak na przykład druga sylaba słowa "katu" (ulica), wtedy używa się stopy mocnej. Przy sylabie zamkniętej, czyli kończącej się spółgłoską, spółgłoska poprzedzająca końcową spółgłoskę sylaby występuje w stopie słabej, np. "kadut" (ulice).
Z powodu zmian historycznych i ewolucji języka mówionego w procesie wymiany stóp występują odstępstwa od powyższej reguły ogólnej. Do tych odstępstw zaliczają się:
Spotyka się też słowa, które w ogóle nie podlegają wymianie stóp bez żadnego wyraźnego powodu, np. "pupu" (króliczek/zajączek [w żargonie dziecięcym]) → "puput" (króliczki/zajączki). Słów takich jest kilkadziesiąt.
Słowa, których rdzeń przeszedł wymianę stóp w wyniku dołączenia się jednej końcówki, nie wracają już do postaci pierwotnej w wyniku dołączania się kolejnych końcówek. W szczególności dotyczy to przypadków, kiedy wskutek dołączenia się kolejnej końcówki, końcówka poprzednia zmienia formę na taką, która nie powinna już powodować wymiany stóp w rdzeniu. Przykładowo, od słowa "lampi" (staw) można utworzyć formę "lammikko" (kałuża), w której końcówka zdrabniająca "-kko" wywołała wymianę stóp "mp" → "mm". Odmienienie słowa "lammikko" w lm. nie powoduje już jednak przywrócenia stopy mocnej "mp", mimo tego, że odpowiednia sylaba staje się sylabą otwartą w wyniku kolejnej wymiany stóp: "lammikot" (kałuże).
Wymiany stóp nie należy mylić z regułami konstrukcji poszczególnych rdzeni i poszczególnych form czasów, trybów itd. Przykładowo fakt, że czasownik "tarvita" (potrzebować) w czasie przeszłym przyjmuje formy m.in. "tarvisin", "tarvisit" nie jest przejawem wymiany stóp. Jest to odrębny i mniej uniwersalny mechanizm, a wymiana "t" → "s" zachodzi tu, zanim jeszcze dołączona zostanie końcówka (por. też "tarvisi").
Zjawiska towarzyszące redukcji "k".
Redukcji otoczonego przez samogłoski pojedynczego "k" (w ramach wymiany "k" → ∅) towarzyszą czasami pewne, nie zawsze regularne przemiany w rdzeniu wyrazu.
W rzadkich wypadkach, gdy krótkie "k" występuje po samogłosce długiej lub dyftongu, po "k" zaś występuje taka sama samogłoska jak przed "k", wymiana "k" → ∅ mogłaby prowadzić do powstania ciągu trzech identycznych samogłosek lub też do powstania ciągu samogłosek, w którym środkowa samogłoska byłaby zarówno częścią dyftongu (wraz z poprzedzającą samogłoską), jak i częścią samogłoski długiej (wraz z samogłoską następującą po niej). Przykładami słów, w których występuje ten problem, są słowa "raaka" (surowy [niegotowany]), "vaaka" (waga) czy "ruoko" (trzcina). W takich wypadkach "k" nie ulega zupełnej redukcji, tylko zamienia się w silniej lub słabiej zaakcentowane zwarcie krtaniowe, które w zapisie oznaczane jest apostrofem. I tak "raaka" → raa'at (surowe), raa'assa (w surowym), "ruoko" → ruo'ot (trzciny), "vaaka" → vaa'&lt;at&gt; (wagi). Jednakże, kiedy samogłoska występująca po "k" ulegnie w wyniku dołączenia się końcówek zaczynających się na "i" przemianie w inną samogłoskę (różną od tej przed k), to efekt nie występuje, por. "raaka" → raaoissa (w surowych), "vaaka" (waga) → vaaoissa (w wagach), ale "ruoko" → ruo'oissa (w trzcinach).
W części przypadków, gdy "k" występuje po samogłosce "i", "i" ulega wymianie na "j" wraz z redukcją "k", np. "poika" (chłopiec) → pojat (chłopcy), "aika" (czas) → ajat (czasy). Nie dotyczy to jednak wszystkich słów, por. np. "taika" (magia/zaklęcie) → taiat (magie/zaklęcia).wa
Dla słowa "ruoka" (jedzenie) w stopie słabej występują regularne formy "ruoan" (jedzenia), "ruoassa" (w jedzeniu), "ruoissa" (w jedzeniach) itd., jednakże dopuszczalne (i znaczenie częściej stosowane) są formy, w których dyftong "uo" wymienia się na samogłoskę długą "uu", tj. ruuan (jedzenia), ruuassa (w jedzeniu), ruuissa (w jedzeniach) itd.
Przemiany samogłosek przed "i".
Różne często używane końcówki i wrostki, które zaczynają się głoską "i", powodują przemianę samogłosek, do których zostają doczepione (dotyczy to rdzeni kończących się samogłoską). Proces ten dotyczy najczęściej:
W większości przypadków dana samogłoska poprzedzająca przekształca się w identyczny sposób niezależnie tego, jaka końcówka lub wrostek wywołała przemianę. W niektórych przypadkach występują jednak różnice. Poniższa tabela przedstawia możliwe zmiany:
Jedną z istotnych konsekwencji przemian samogłosek przed "i" jest zrównywanie się części form odmienionych dla części słów, których rdzenie kończą się na "i". Zrównaniu ulegają formy lp. i lm. części słów z grupy rzeczownika, np. "voi" (masło) → voissa (w maśle albo w masłach), jak również formy osobowe czasu teraźniejszego i przeszłego imperfekt niektórych czasowników, np. "voida" (móc) → "voi-" ([rdzeń]) → "voin" (mogę albo mogłem). Zasady tworzenia form czasu przeszłego imperfekt powodują, iż dla czasowników z rdzeniami kończącymi się pojedynczym "i" (a nie dyftongiem), zrównaniu ulega tylko część końcowych form osobowych, np. "oppia" (uczyć się) → "oppi-" ([rdzeń]) → "minä opin (ja uczę albo uczyłem się), ale "hän oppii (on uczy się) vs. "hän oppi" (on uczył się).
Zmian samogłosek przed "i", nie należy mylić z regułami konstrukcji poszczególnych rdzeni i poszczególnych form czasów, trybów itd.
Zwarcie krtaniowe.
Jedną z cech charaktystycznych fińskiej wymowy jest częste występowanie zwarć krtaniowych. Zwarcie krtaniowe jest kluczowym elementem artykulacji fińskich spółgłosek długich (geminat, tj. "tt" czy "kk"). Czasami występuje też w efekcie wymiany stóp i redukcji "k", kiedy to w zapisie zaznaczane jest apostrofem.
Istnieje jednak też szereg sytuacji, kiedy w wymowie pojawia się zwarcie krtaniowe, które nie jest w żaden sposób oddane w zapisie. W zależności od dialektu artykulacja takiego zwarcia krtaniowego może być mniej lub bardziej dobitna, niemniej ogólnie tego rodzaju zwarcia krtaniowe stanowią bardzo istotny i „słyszalny” element języka. Takie „ukryte” zwarcia krtaniowe występują najczęściej na końcu wyrazów i końcówek kończących się na "e", ale nie wszystkich i nie tylko. Zwarcia te są odpowiedzialne za zachodzenia pewnych zjawisk, m.in.:
Ze względu na istotność tego zjawiska i brak jego oddania w zapisie, w niniejszym opisie przyjęta została konwencja sztucznego oznaczania miejsc występowania tych zwarć przez podniesioną literę "x" przy końcówkach i innych elementach charakterystycznych kończących się takim zwarciem (w przykładach nie). I tak na przykład końcówka przypadka "illatiivi", zazwyczaj podawana jako "-lle", po której występuje właśnie takie ukryte zwarcie krtaniowe, podawana będzie jako "-llex" itd.
Grupa rzeczownika.
Do grupy rzeczownika należą rzeczowniki, przymiotniki, zaimki oraz liczebniki. Końcówki przypadków są jednakowe dla wszystkich wyrazów tej grupy. Podział na poszczególne paradygmaty przebiega według zmian zachodzących w rdzeniu wyrazu.
W języku fińskim nie występuje ani przedimek, ani rodzajnik, ani też zjawisko rodzaju gramatycznego. Nawet zaimek osobowy 3 os. lp. nie rozróżnia rodzaju – "hän" oznacza zarówno „on”, jak i „ona”.
Typy deklinacji.
Istnieje wiele paradygmatów odmiany rzeczownika, przy czym dotyczą one zmian zachodzących w rdzeniu. Końcówki, są zasadniczo takie same dla wszystkich typów, z tym że dla niektórych przypadków występuje kilka wariantów końcówki, a dobór właściwego wariantu zależy od rdzenia.
Odmienne są wszystkie słowa z grupy rzeczownika, z wyjątkiem nielicznej grupy przymiotników nieodmiennych. W przypadku wyrazów obcych oraz obcojęzycznych nazw własnych używa się w miarę możliwości analogicznego schematu odmiany słowa fińskiego (według zakończenia wyrazu), np. "Sirius" (Syriusz [gwiazda]) → "Siriuksen (Syriusza), a w wypadku braku analogii dołącza się wpierw do formy obcej samogłoskę "i", po czym odmienia się tak powstałą formę według schematu "tunti" (patrz poniżej 2a w tabeli), np. "Ahab" (Ahab, postać biblijna) → "Ahabin (Ahaba).
Aby odmienić wyraz, należy najpierw przyporządkować go do określonego typu, co w konsekwencji da odpowiedni rdzeń wyrazu dla każdej kocówki. Wyróżnia się następujące rdzenie:
W procesie odmiany rdzeń może zmieniać formę w wyniku wymiany stóp oraz przemian samogłosek.
Poniższa tabela pokazuje najważniejsze typy deklinacyjne dla podstawowych słów z grupy rzeczownika, bez osobnego uwzględnienia wymiany stóp oraz przemian samogłosek:
Dla słów pochodnych (np. imiesłowów, stopni wyższych przymiotników) występują pewne dalsze schematy odmiany. Są one omawiane osobno wraz z daną formą. Powyższych schematów nie należy też stosować do liczebników, z których większość odmienia się w jakimś stopniu nieregularnie.
W ujęciach bardziej syntetycznych przyjmuje się często, że najważniejsze formy dystynktywne fińskiego słowa z grupy rzeczownika to "nominatiivi" lp. ("taivas" – niebo), "partitiivi" lp. ("taivasta" – niebopart.) oraz "partitiivi" lm. ("taivaita" – niebapart.) i określa się reguły pozwalające na proste wyprowadzenie z nich wszystkich pozostałych form. Niemniej wszystkie te 3 formy, poza nielicznymi wyjątkami, wynikają jednoznacznie z formy podstawowej.
Przypadki.
W języku fińskim istnieje piętnaście zasadniczych przypadków, tzw. przymiotnikowych. Większość z nich funkcjonuje w językach indoeuropejskich (w tym polskim) jako przyimki. Przypadki dzielą się wewnętrznie na gramatyczne (mające podobne funkcje do polskich), lokalne (określające relacje miejsca w stosunku do desygnatu), abstrakcyjne (określające stany i ich przemiany) oraz tzw. przypadki marginalne (niezbyt produktywne w języku współczesnym i poza utartymi formami często zastępowane wyrażeniami z przyimkami i poimkami). Oprócz tych 15 przypadków przymiotnikowych wyróżnia się czasami dalszych 12 przypadków "przysłówkowych", które są również w większości nieproduktywne (z drugiej strony ich skostniałe formy występują w języku nagminnie).
Statystycznie wśród wszystkich form deklinacyjnych w tekstach najczęściej pojawia się przypadek "nominatiivi" (mianownik – ponad 30%), a najrzadziej "komitatiivi".
Przypadek tworzy się dodając końcówkę przypadka do rdzenia wyrazu. Końcówki większości przypadków są takie same dla poszczególnych typów morfologicznych rzeczowników, ale nie jest to reguła absolutna. Końcówki liczby mnogiej są w większości przypadków identyczne z końcówkami liczby pojedynczej, przy czym między rdzeniem i odpowiednim sufiksem pojawia się wrostek "-i-", por. np. lp. "talossa" (w domu) i lm. "taloissa" (w domach). Także od tej reguły są wyjątki, z których najbardziej widocznym jest mianownik liczby mnogiej, przyjmujący końcówkę "-t", "talot" (domy).
1) w końcówkach liczby mnogiej ("i") symbolizuje wykładnik liczby mnogiej; między samogłoskami przyjmuje formę ("j"); nie należy ściśle rzecz biorąc do końcówki przypadka2) podwojenie ostatniej samogłoski + n3) dla słów "talo", "yö", "liikenne" formy w tym przypadku istnieją ("taloin", "öin", "liikentein"), ale nie są używane; zamiast tego pokazano formy słów "jalka" (noga) oraz "käsi" (ręka)4) rzeczowniki w komitatiivi wymagają dodania sufiksu dzierżawczego5) w znaczeniu ruch uliczny
Nominatiivi.
"Nominatiivi" (łac. "nominativus", pol. "mianownik") jest podstawową formą słów z grupy rzeczownika, a także formą, w jakiej wymieniane są one w słowniku.
W lp. nie stosuje się przy nim żadnej końcówki. W lm. końcówką jest "-t", które dodaje się bezpośrednio do rdzenia samogłoskowego (wrostek liczby mnogiej "-i-" nie występuje).
Najważniejsze funkcje "nominatiivi" to:
Liczebniki w "nominatiivi" lp. (z wyjątkiem 1), wymuszają na określanym wyrażeniu przyjęcie formy "partitiivi" (→) lp.
W stosunku do języka polskiego "nominatiivi" najbardziej przypomina polski mianownik.
Genetiivi.
"Genetiivi" (łac. "genetivus", pol. "dopełniacz") określa przynależność, odpowiada często na pytania „czego?” oraz „czyj?”.
W lp. charakteryzuje się końcówką "-n", którą dodaje się do rdzenia samogłoskowego.
W lm., w zależności od postaci wyrazu odmienianego, końcówka może przyjmować formę "-(i)en", "-ten" lub zamiennie "-(i)tten" lub "-(i)den", gdzie ("i") oznacza wrostek liczby mnogiej. W wypadku gdy wykładnik lm. "-i-" znajduje się pomiędzy dwiema samogłoskami, przyjmuje on postać "-j-". Zasady doboru końcówki są złożone, ale upraszczają się znacznie w przypadku gdy jako punkt wyjścia przyjąć postać "partitiivi" (→) lp. i lm.:
Powyższe trzy zasady nie zawsze wykluczją się nawzajem. Przykładowo wiele słów ma jednocześnie końcówkę "-a|-ä" w "partitiivi" lm. oraz "-ta|-tä" w "partitiivi" lp. Dla tych słów obie formy są możliwe, np. ihmisien∼ihmisten (występuje oboczność). Zazwyczaj jedna z tych form jest bardziej rozpowszechniona i przeważnie jest to forma "-ten".
Pewna grupa wyrazów, dla których "partitiivi" lm. może przyjąć końcówkę "-ta|-tä", może na zasadzie oboczności przyjąć w "genetiivi" lm. również końcówkę "-(i)en". Często rdzeń takiego wyrazu występuje w innej stopie w zależności od tego, która końcówka się do niego dołączy, np. "yksikkö" (jednostka) → yksikköjen∼yksiköiden (jednostek).
W przypadku pewnych grup rzeczowników w "genitiivi" lm. funkcjonuje na zasadzie oboczności również końcówka "-(i)n", przy czym nie zachodzi przed nią ani wymiana stóp ani przemiany samogłoskowe przed "i", np. jalkain obok jalkojen (nóg, por. forma "instruktiivi" "jaloin" – nogami), poikain obok poikien (chłopców). Najczęściej formy te spotyka się w utartych złożeniach, np. vanhainkoti" (dom starców), kansainvälinen" (międzynarodowy) czy "valtiovarainministeri" (minister skarbu [dosł. m. zasobów państwa]) oraz w odniesieniu do niektórych nazw miejscowych w liczbie mnogiej, np. Yhdysvaltain (Stanów Zjednoczonych). W pozostałych wypadkach forma jest archaiczna.
Najważniejsze funkcje "genetiivi" to:
W stosunku do języka polskiego "genetiivi" najbardziej przypomina polski dopełniacz. Pełni jednak zupełnie inne funkcje umowne (np. nie występuje w formie dopełnienia bliższego w zdaniach przeczących, gdzie pojawia się zamiast tego "partitiivi").
Partitiivi.
"Partitiivi" (łac. "partitivus") wyraża cząstkowość, niekompletność, niepoliczalność oraz niedokonaność. Przyjmuje końcówki "-a|-ä", "-ta|-tä" oraz w lp. dodatkowo "-tta|-ttä".
Formy "partitiivi" lp. tworzy się w sposób następujący:
Zgodnie z powyższymi zasadami dla rdzeni kończących się samogłoską krótką występującą po innej samogłosce (albo inaczej dwiema samogłoskami, które nie tworzą samogłoski długiej lub dyftongu), końcówką jest "-a|-ä", por. np. "herttua" (diuk/książę) → herttuaa (diuk/książępart.). Dla niektórych słów występuje oboczność – dotyczy to w szczególności przymiotników kończących się na "-ea|eä", np. "tarkeä" (ważny) → tärkeää~tärkeätä (ważnypart.).
Końcówki "partitiivi" lm. dodaje się do rdzenia liczby mnogiej po znaczniku liczby mnogiej "-i" i po zastosowaniu zasad przemian samogłosek:
Jeżeli w tak utworzonej formie znacznik lm. (normalnie "-i") wypada pomiędzy dwiema samogłoskami, to przyjmuje on postać "-j". Siłą rzeczy zjawisko to występuje wyłącznie w formach z końcówką "-a|-ä".
Wiele rzeczowników trzy- i więcej sylabowych ma równolegle dwie lub trzy możliwe formy "partitiivi" lm., np. "kysely" (ankieta) → kyselyjä∼kyselyitä (ankietypart.), "omena" (jabłko) → omenia∼omenoita∼omenoja (jabłkapart.). Nie zawsze formy te są jednakowo rozpowszechnione. Ponadto należy pamiętać, że niektóre rdzenie kończące się sylabą z 2 samogłoskami występują w stopie słabej mimo tego, że sylaba jest otwarta. Czasami więc występujące obok siebie formy "partitiivi" lm. różnią się nie tylko końcówką, ale też i stopą rdzenia, por. np. "yksikkö" (jednostka) → yksikköjä vs. yksiköitä (jednostkipart.).
Najważniejsze funkcje "partitiivi" to:
"Partitiivi" nie ma odpowiednika w języku polskim, ale jego funkcje umowne często pokrywają się z funkcjami polskiego dopełniacza, a w formie dopełnienia w zdaniu twierdzącym odpowiada często polskiemu biernikowi.
T-akkusatiivi.
"T-akkusatiivi" (por. łac. "accusativus", pol. "biernik") występuje jedynie w lp. dla zaimków osobowych tj. "minä" (ja), "sinä" (ty), itd. oraz dla zaimka pytajnego "kuka?" (kto?).
Końcówką przypadka jest "-t" (stąd nazwa). Formy odmienione to "minut" (mnie), "sinut" (ciebie), "hänet" (jego/ją), "meidät" (nas), "teidät" (was), "heidät" (ich) oraz "kenet?" (kogo?).
Jedyną funkcją "t-akkusatiivi" jest występowanie w dopełnieniu bliższym w przypadku zaimków, których dotyczy. Więcej na ten temat patrz zasady doboru formy dopełnienia (→).
Status akkusatiivi jako przypadka.
W istniejącej literaturze funkcjonują dwa podejścia do kwestii klasyfikacji morfologicznych form określanych jako „"akkusatiivi"”.
Nowsze podejście, przyjęte m.in. w normatywnym podręczniku ISK, przyjmuje iż "akkusativi" jako przypadek jest ograniczony jedynie do "t-akkusatiivi" czyli form takich jak "minut" czy "kenet?", występujących dla zaledwie 7 wybranych zaimków. Sytuacje gdy w dopełnieniu pojawiają się formy takie jak "talo", "talon" czy "talot" (dom, domu, domy) uważa się za szczególne zastosowania zwykłych form "nominatiivi" oraz "genetiivi". Podejście to opiera się więc na uwarunkowaniach morfologicznych.
Starsze podejście, wychodzące z uwarunkowań funkcjonalnych, traktowało wszystkie różne od "partitiivi" formy występujące w dopełnieniu jako przypadek "akkusatiivi", mający dwie formy: jedną identyczną z "nominatiivi" lp. i lm. (tzw. "nominatiiviakkusatiivi") i drugą identyczną z "genetiivi" lp. (tzw. "genetiiviakkusatiivi"). Do tego podejście to definiowało wyjątek dla wspomnianych 7 zaimków, uzupełniając w ten sposób model o formy "t-akkusatiivi".
W niniejszym opisie przyjęto trzymać się konwencji przyjętej w normatywnym podręczniku ISK, czyli jako odrębny przypadek uznaje się tylko "t-akkusatiivi" z jego ograniczonym zastosowaniem. O zasadach doboru formy dopełnienia patrz zasady doboru formy dopełnienia.
Inessiivi.
"Inessiivi" (łac. "inessivus") wyraża najczęściej umiejscowienie wewnątrz czegoś.
Przyjmuje końcówkę "-ssa|-ssä" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek. Wyjątki od tej reguły spotyka się wśród zaimków, np. siinä (w tym) od "se" (to).
Najważniejsze funkcje "inessiivi" to:
W języku polskim odpowiednikiem "inessiivi" użytego dosłownie jest najczęściej przyimek „w” z miejscownikiem.
Elatiivi.
"Elatiivi" (łac. "elativus") wyraża najczęściej wyprowadzenie lub wyjście z wewnątrz czegoś.
Przyjmuje końcówkę "-sta|-stä" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek. Wyjątki od tej reguły spotyka się wśród zaimków, np. siitä (z tego/o tym) od se (to).
Jako ogólną zasadę można przyjąć, iż większość zastosowań "inessiivi" (→) występuje też w przypadku "elatiivi". Znaczenie ulega przy tym zmianie ze statycznego „wewnątrz” na dynamiczne „z wewnątrz”. Od tej reguły są wyjątki, a z drugiej strony "elatiivi" pełni też wiele innych funkcji niemających odpowiednika wśród zastosowań "inessiivi". Funkcje, w których "elatiivi" stanowi dynamiczny analog "inessiivi", obrazują następujące przykłady: talosta tuli ulos kolme miestä" (z domu wyszło trzech mężczyzn), "juo maito laseista!" (wypij mleko ze szklanek!), pöydästä on irrotettu jalka" (od stołu wyłamano/odkręcono/itd. nogę), "nousin pöydästä (wstałem od stołu), "riisu sukat jalasta!" (zdejmij skarpetki z nóg!), maidosta saa runsaasti ravintoaineita" (mleko jest źródłem wielu składników odżywczych), itd.
Dodatkowo "elatiivi" pełni m.in. następujące funkcje:
W języku polskim odpowiednikiem "elatiivi" jest najczęściej przyimek „z” z dopełniaczem oraz przyimek „o” z miejscownikiem.
Illatiivi.
"Illatiivi" (łac. "illativus") wyraża najczęściej wprowadzenie lub wejście do wewnątrz czegoś.
Zasady doboru końcówki "illatiivi" są stosunkowo złożone:
Jako ogólną zasadę można przyjąć, iż "illatiivi" jest przeciwieństwem "elatiivi" (→) i dynamicznym wariantem "inessiivi" (→) o znaczeniu „do wewnątrz”. Od tej reguły są wyjątki, a z drugiej strony "illatiivi" pełni też wiele innych funkcji niemających odpowiednika wśród zastosowań "inessiivi" czy "elatiivi". Funkcje, w których "illatiivi" stanowi dynamiczny analog "inessiivi" i przeciwieństwo "elatiivii", obrazują następujące przykłady: taloon meni kolme miestä" (do domu poszło/weszło trzech mężczyzn), "kaada maito laseihin!" (nalej mleko do szklanek!), tähän pöytään on kiinnitetty jalka" (do tego stołu ktoś przymocował nogę), "hän istui pöytään" (usiadł do stołu), "pue/pane sukat jalkaan!" (załóż skarpetki na nogi!), itd.
Dodatkowo "illatiivi" pełni m.in. następujące funkcje:
W języku polskim odpowiednikiem "illatiivi" jest najczęściej przyimek „do” z dopełniaczem.
Adessiivi.
"Adessiivi" (łac. "adessivus") wyraża najczęściej umiejscowienie na powierzchni czegoś, umiejscowienie w kontakcie/bliskości/związku z czymś lub umiejscowienie u kogoś/u czegoś.
Przyjmuje końcówkę -lla|-llä w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Najważniejsze funkcje "adessiivi" to:
W języku polskim odpowiednikiem "adessiivi" użytego dosłownie jest najczęściej przyimek „na” z miejscownikiem.
Ablatiivi.
"Ablatiivi" (łac. "ablativus") wyraża zdjęcie z powierzchni czegoś lub wyprowadzenie ze stanu kontaktu/bliskości/związku z czymś. Odpowiada również na pytania „od kogo?”
Przyjmuje końcówkę -lta|-ltä w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Jako ogólną zasadę można przyjąć, iż większość zastosowań "adesiivi" (→) występuje też w przypadku "ablatiivi". Znaczenie ulega jednak jednocześnie zmianie ze statycznego „na powierzchni” na dynamiczne „z powierzchni”. Od tej reguły są wyjątki, a z drugiej strony "ablatiivi" pełni też wiele innych funkcji niemających odpowiednika wśród zastosowań "adessiivi". Funkcje, w których "ablatiivi" stanowi dynamiczny analog "adesiivi", obrazują następujące przykłady: "kerää leluja lattialta!" (pozbieraj zabawki z podłogi!), "syökää ensin ruoka omalta lautaseltanne!" (zjedzcie najpierw jedzenie z własnych talerzy! [dosł. lp.]), "maalaus otettin pois seinältä (obraz zdjęto ze ściany), "hän irrotti pistoolin vyöltään (odpiął pistolet od pasa), "Helmi palasi kävelyltä" (Helmi wróciła z przechadzki), itd.
Dodatkowo "ablatiivi" pełni m.in. następujące funkcje:
W języku polskim odpowiednikiem "ablatiivi" jest najczęściej przyimek „z” z dopełniaczem, także „od” z dopełniaczem.
Allatiivi.
"Allatiivi" (łac. "allativus") wyraża położenie na powierzchni czegoś lub wprowadzenie do stanu kontaktu/bliskości/związku z czymś. Odpowiada również na pytania „komu?” czy „dla kogo?”.
Przyjmuje końcówkę "-llex" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Jako ogólną zasadę można przyjąć, iż "allatiivi" jest przeciwieństwem "ablatiivi" (→) i dynamicznym wariantem "adessiivi" (→) o znaczeniu „na powierzchnię czegoś”. Od tej reguły są wyjątki, a z drugiej strony "allatiivi" pełni też wiele innych funkcji niemających odpowiednika wśród zastosowań "adessiivi" czy "ablatiivi". Funkcje, w których "allatiivi" stanowi przeciwieństwo "ablatiivi" i dynamiczny analog "adesiivi", obrazują następujące przykłady: "älä heitä leluja lattialle!" (nie rzucaj zabawek na podłogę!), "laitan ruuan ensin teidän lautasillenne (nałożę jedzenie najpierw na wasze talerze), "pikku kissa hyppäsi ikkunalle (malutki kotek wskoczył na okno [w dom. na parapet]), "hän meni lomalle" (pojechał na wakacje), itd.
Dodatkowo "allatiivi" pełni m.in. następujące funkcje:
W języku polskim odpowiednikiem "allatiivi" jest najczęściej albo przyimek „na” z biernikiem albo celownik.
Essiivi.
"Essiivi" (łac. "essivus") wyraża stan lub rolę, w jakiej coś występuje.
Przyjmuje końcówkę "-na|-nä" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się zazwyczaj do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Niektóre pojedyncze słowa posiadają dodatkowe, nieregularne formy "essiivi" lp., charakteryzujące się zakończeniem "-nna|-nnä". Do grupy tej należą np. słowa "vuosi" (rok) → vuonna („roku” [np. w tym/tego]), obok "vuotena" czy "huomen" (rano [poetycko]) → huomenna (jutro [dosł. rano]) obok "huomenena". W tych wypadkach formy nieregularne występują zdecydowanie częściej niż regularne.
Najważniejsze funkcje "essiivi" to:
W języku polskim odpowiednikiem "essiivi" jest najczęściej przyimek „jako” z mianownikiem lub narzędnik (czym coś/ktoś jest).
Translatiivi.
"Translatiivi" (łac. "translativus") wyraża stan do jakiego coś przechodzi lub rolę jaką coś uzyskuje.
Przyjmuje końcówkę "-ksi" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek. W połączeniu z sufiksami dzierżawczymi końcówka przyjmuje postać "-kse".
Najważniejsze funkcje "translatiivi" to:
W języku polskim odpowiednikiem "translatiivi" jest najczęściej przyimek „w” z biernikiem (w co/kogo coś/ktoś się zmienia).
Abessiivi.
"Abessiivi" (łac. "abessivus") wyraża stan polegający na byciu pozbawionym czegoś. W zdaniu formy "abessiivi" występują w tej samej roli co przysłówki.
Przyjmuje końcówkę "-tta|-ttä" w lp. i lm. Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Użycie "abessiivi" w przypadku rzeczowników jest w zasadzie ograniczone do pewnej liczby utartych słów i wyrażeń, np. luvatta (bez pozwolenia), kengittä (boso [dosł. bez butów]), vaikeuksitta (bez trudności), muitta mutkitta (bez zbędnych komplikacji [dosł. bez innych zakrętów]), pitemmittä puheitta (bez dłuższych przemów), syyttä (bez powodu), syyttä suotta (bez dania racji). Formy tworzone "ad hoc" dla pozostałych rzeczowników, np. "omenoitta" (bez jabłek) są nienaturalne i są raczej zastępowane konstrukcjami z użyciem przysłówka "ilman" (bez) i przypadka "partitiivi", np. "ilman omenoita".
W "abessivi" występują natomiast często i produktywnie formy odczasownikowe pochodzące od 3. bezokolicznika, tj. np. "hän lähti odottamatta minua" (poszedł nie czekając na mnie). Część takich form jest również utarta, np. epäilemättä (bez wątpienia), äkkiarvaamatta (niespodziewanie), "lukuun ottamatta (nie licząc), riippumatta siitä(, että)" (niezależnie od tego[, że]), "siitä huolimatta" (mimo tego).
"Abessiivi" występuje często w przysłowiach, np. "joka kuritta kasvaa, se kunniatta kuolee" (kto bez dyscypliny wyrasta, ten w chwale nie umiera [dosł. umiera bez chwały, uznania, zaszczytu]).
Wśród przysłówków pochodnych występują stosunkowo często używane, skostniałe formy podobne do "abessiivi", charakteryzujące się końcówką "-tix", np. alati (nieustannie, od zawsze [dosł. bez początku]), huoleti (beztrosko), alasti (nago) czy ääneti (bezgłośnie).
W języku polskim odpowiednikiem "abessiivi" są wyrażenia tworzone przy pomocy „bez”, a także zaprzeczone formy imiesłowów przysłówkowych.
Instruktiivi.
"Instruktiivi" (łac. "instructivus") wyraża sposób wykonania czynności, często poprzez wskazanie rzeczy, która do jej wykonania posłużyła. W zdaniu formy "instruktiivi" występują w tej samej roli co przysłówki.
Jego końcówką w lp. i lm. jest "-n". Końcówki lp. dołącza się do rdzenia samogłoskowego, a końcówki lm. do rdzenia liczby mnogiej, po znaczniku "-i-" i zastosowaniu reguł przemian samogłosek. W lp. formy mają postać identyczną z "genetiivi", ale z drugiej strony rzadko w tej liczbie występują. Najczęściej pojawia się w lm., gdzie jego postać już różni się od "genetiivi" (który w lm. ma inne końcówki, pomijając pewne oboczności).
Użycie "instruktiivi" w zasadzie ograniczone jest do pewnej liczby utartych wyrażeń, np. jalan (nogą, piechotą [zauw. lp.]), omin korvin (na własne uszy), omin silmin (na własne oczy), kynsin hampain (kłami i pazurami [np. trzymać się]), kaksin käsin (obiema rękoma), paljain silmin (gołym okiem), täysin sydämin (z całego serca), ilomielin (z radością), monin paikoin (w wielu miejscach), "näillä tienoin (w tych stronach), aikaisin (o czasie), mitä pikimmin (co prędzej), yksin (samotnie), suurin piirtein (z grubsza [w skrócie]), ystävällisin terveisin" (serdecznie pozdrawiam [w listach przed podpisem]). Istotny jest nacisk kładziony na określenie sposobu – do określania służącego do wykonania czynności narzędzia często bardziej naturalne jest użycie "adessiivi" (→).
W języku polskim odpowiednikiem "instruktiivi" jest często narzędnik, w pozostałych wypadkach różnorakie inne wyrażenia.
Komitatiivi.
"Komitatiivi" (łac. "comitativus") wyraża grupowanie wyrażeń, które łączy jakiś intymny związek lub relacja przynależności.
Występuje wyłącznie w liczbie mnogiej, do tego dla rzeczowników wymaga dodania sufiksu dzierżawczego. Jego końcówką jest "-ne", z tym że ze względu na powyższe ograniczenia często podaje się ją jako "-ine-". Końcówkę dołącza się do rdzenia liczby mnogiej po zastosowaniu reguł przemian samogłosek.
Znaczenie "komitatiivi" najczęściej jest podobne do znaczenia wyrażeń z użyciem przysłówków "kanssa" czy "kera" (razem z) – jednak jego użycie bardziej podkreśla ujęcie składników w jedną całość. Może wyrażać posiadane cechy, np. "Matti kaikkine ongelmineen ja puutteineen (Matti z "tymi jego" wszystkimi problemami i niedostatkami), ujęcie w grupę, np. "sinä sisaruksinesi peritte tämän talon" (ty wraz z [twoim] rodzeństwem odziedziczycie ten dom), lub też relację posiadania, np. "ilmestyin laukkuineni äidin oven taakse" (zjawiłem się razem z [moimi] walizkami pod drzwiami mamy). Przypadek jest produktywny, a przy tym często występuje w różnych utartych wyrażeniach, tj. np. "äiti lapsineen (matka z [jej] dzieckiem/dziećmi) czy "tasavallan presidentti puolisoineen" (prezydent republiki ze [swoją] małżonką/[swoim] małżonkiem). Jest stosunkowo rozpowszechniony w języku marketingowym, często pojawia w różnego rodzaju folderach i ulotkach zachwalających to czy owo, np. "Manamansalo hienoine kultaisine hiekkarantoineen odottaa sinua!" (Manamansalo [wyspa na jeziorze Oulujärvi] z jej wspaniałymi złotymi piaszczystymi plażami oczekuje na Ciebie!). Pomimo różnorodnych zastosowań i produktywności, statystycznie występuje w tekstach najrzadziej ze wszystkich przypadków.
W języku polskim odpowiednikiem "komitatiivi" jest użycie przyimka „z” z narzędnikiem, w szczególności w formie „z jego/ich”.
Wyrażenia czasowe.
Wyróżniająca się grupą zastosowań słów z grupy rzeczownika są wyrażenia czasowe. Różnych przypadków używa się do wyrażania różnych relacji czasowych, okresów trwania, itp.
"Nominatiivi" (→), "genetiivi" (→) oraz "partitiivi" (→) występują w wyrażeniach określających czas, przez jaki coś trwało lub [jeszcze] nie trwało. Zasady doboru przypadka są analogiczne do zasad doboru formy dopełnienia (→). W zdaniu przeczącym występuje "partitiivi", np. "en ole ollut täällä kahta viikkoa (nie byłem tu [jeszcze całe] dwa tygodnie), zaś w twierdzeniu czasami "genetiivi", np. "olen ollut täällä vuoden (byłem tu przez rok), a czasami "nominatiivi", np. w stronie biernej "siellä oleskeltiin ainakin viikko" (ktoś tam przebywał przynajmniej przez tydzień).
"Inessiivi" (→) występuje w wyrażeniach określających czas, w jakim czynność została dokonana, np. "hän juoksi sata metriä kymmenessä sekunnissa" (przebiegł 100m w dziesięć sekund).
"Elatiivi" (→) występuje w wyrażeniach określających moment lub okres od którego coś zachodzi lub nie zachodzi, albo też będzie lub nie będzie zachodziło, np. "olen ollut täällä viime talvesta (asti/saakka)" (byłem/jestem/siedzę tu od zeszłej zimy) – "asti/saakka" można opcjonalnie dodać jako podreślenie, "ensi kesästä lähtien en ole enää täällä" (od przyszłego lata już mnie tu nie będzie).
"Illatiivi" (→) występuje w wyrażeniach określających długość czasu, przez jaki coś nie zachodziło, np. "en ole käynyt täällä vuoteen" (nie byłem tu przez rok/od roku).
"Adessiivi" (→) oraz "essiivi" (→) występują w wyrażeniach określających przedziały czasu (np. sekunda, miesiąc, zima), w których obrębie coś zachodzi:
"Ablatiivi" (→) występuje w wyrażeniach określających z jakiego czasu coś pochodzi, np. "tämä pommi on sota-ajalta (ta bomba jest z czasów wojny, również dopuszczalne "ajoilta" oraz "ajasta"), lub od kiedy się zaczyna "kokous alkaa kahdeksalta (zebranie zaczyna się o ósmej).
"Translatiivi" (→) występuje w wyrażeniach określających „na kiedy” lub „na jak długo” coś jest zaplanowane lub pożądane, np. "menemme Jouluksi mummolaan" (jedziemy do babci/do rodziców na Boże Narodzenie), "etsin työpaikkaa kesäksi" (szukam pracy na lato), "tulisitko tänne hetkeksi?" (czy mógłbyś tu na chwilę przyjść?).
Przypadki przysłówkowe.
Oprócz opisanych powyżej „zwykłych” przypadków tradycyjne podejście do gramatyki fińskiej wprowadzało 12 przypadków "przysłówkowych" (fin. "adverbisijat"). Końcówki charakteryzujące te struktury w większości nie są produktywne, a nowe słowa powstają głównie w miarę pojawiania się nowych pojęć. Przykładowo po wynalezieniu telefonu (fin. "puhelin") pojawiło się słowo puhelimitse (przez telefon), zaś wraz z upowszechnieniem się Internetu słowo netitse (przez sieć). W zależności od znaczenia danego przypadka szansa na takie rozszerzenie kanonu może być mniejsza lub większa z powodów pragmatycznych. Nowe formy pojawiają się też czasami na zasadzie neologizmów, tam gdzie pożądane jest użycie formy niekonwencjonalnej, uzyskanie efektu humorystycznego itp. Pomimo ograniczonej produktywności, na formy tego typu napotykamy w języku fińskim bardzo często za sprawą niewielkiej liczby bardzo często pojawiających się form, które z kolei w większości pochodzą od zaimków.
Status przedmiotowych struktur jako „przypadków” nie jest powszechnie zaakceptowany. W szczególności normatywny podręcznik "ISK" całkowicie rezygnuje z używania tego terminu. Zamiast tego klasyfikuje część tych form jako słowa pochodne (razem z dziesiątkami innych słów pochodnych, tworzonych przy pomocy końcówek słowotwórczych), a resztę traktuje jako (zleksykalizowane) przysłówki. W tym opisie przyjęto tę samą zasadę, w związku z czym dokładniejszy opis tych struktur znajduje się w rozdziale dotyczącym wyrazów pochodnych.
Ponieważ w istniejącej literaturze (w większości wydanej przed opublikowaniem "ISK") można taki termin spotkać, to poniżej wymienione zostały tradycyjnie wymieniane przypadki przysłówkowe, aby umożliwić odniesienie starej nomenklatury do nowej klasyfikacji:
Wszystkie formy w tak określonych przypadkach przysłówkowych funkcjonują w języku jak przysłówki (tzn. odpowiadają na różne warianty pytania „jak?”). Bardzo ważną łączącą je cechą jest prawie zupełny brak możliwości połączenia tak odmienionego słowa z dodatkowym określnikiem. Co za tym idzie nie występuje też kongruencja. Tak więc o ile istnieje forma puhelimitse (przez telefon) i może istnieć "punainen puhelin" (czerwony telefon), to nie istnieją formy *"punainen puhelimitse" ani tym bardziej *"punaisitse puhelimitse" (w zamierzonym sensie: „przez czerwony telefon”). Jedynym wyjątkiem od tej zasady jest połączenie niektórych wyrażeń z określnikiem w "genetiivi", np. "Matti Lehtisen silmälaseitse" (przez okulary Mattiego Lehtinena), co jest jednak konstrukcją niekonwencjonalną i metaforyczną (w tym wypadku jest to aluzja do światopoglądu Mattiego L.).
Sufiksy dzierżawcze.
W przeciwieństwie do języków indoeuropejskich, w tym również języka polskiego, relacje posiadania nie są wyrażane wyłącznie przez przymiotniki bądź zaimki (mój, twój itp.), ale również przez odpowiednie sufiksy mające wartość dzierżawczą (wyrażające relację posiadania), np. "kirja" to „książka” natomiast kirjani to „moja książka”, kirjasi to „twoja książka” itd.
Do rzeczownika opatrzonego sufiksem dzierżawczym może dojść forma "genetiivi" zaimka osobowego, np. "minun kirjani (moja książka). W przypadku 1. i 2. osoby jest to opcjonalne, w przypadku 3. osoby zazwyczaj wymagane, chyba że zdanie ma podmiot tożsamy z „właścicielem” wyrazu określanego, a kontekst zdania nie dopuszcza możliwości błędnej interpretacji sensu. Dopuszczalna jest więc konstrukcja "tyttö palasi kotiinsa (dziewczynka wróciła do swojego domu), ale już nie *"talonsa paloi", musi być "hänen talonsa paloi" (jego dom się palił).
Sufiks dzierżawczy dołącza się zawsze po końcówce przypadka, o ile ta występuje. Dla przypadków nie posiadających końcówki (gdy końcówką jest ∅) sufiksy dzierżawcze dołącza się do rdzenia infleksyjnego (samogłoskowego), np. "talo" (dom) → taloni (mój dom), "ajatus" (myśl/pomysł) → ajatukseni (moja myśl/mój pomysł), itd.
Dołączenie sufiksu dzierżawczego powoduje ujednolicenie form "nominatiivi" lp., "genetiivi" lp. oraz "nominatiivi" lm. Przykładowo formy "talo", "talon" i "talot" po dodaniu sufiksu dzierżawczego "-ni" ujednolicają się wszystkie do taloni. Dodatkowo, jako że sufiksy dzierżawcze nigdy nie powodują wymiany spółgłosek w rdzeniu, dla rzeczowników, w których może ona zachodzić, formy z sufiksem dzierżawczym dla tych ujednoliconych przypadków występują w stopie mocnej nawet wtedy gdy ta sama forma bez sufiksu dzierżawczego wystąpiłaby w stopie słabej, np. "lapsi näki äidin" (dziecko zobaczyło mamę), ale "läpsi näki äitinsä" (dziecko zobaczyło swoją mamę).
Sufiksy dzierżawcze występują również z przysłówkami w roli poimków, kiedy słowo określane jest zaimkiem osobowym w "genetiivi", np. "(minun) lähelläni (blisko mnie), "(minun) edessäni (przede mną), "(sinun) kanssasi" (z tobą) itd.
Oprócz tego sufiksy dzierżawcze mogą wskazywać podmiot w równoważnikach zdania, np. "(minun) tultuani (po moim przyjściu), "(sinun) haluamattasi (bez twojej chęci) itd.
Przymiotniki.
Przymiotniki (fin. "adjektiivit") fińskie mogą być samodzielnymi słowami lub powstawać z innych części mowy w wyniku dodania końcówki słowotwórczej. Odmianie takiej podlegają na przykład przysłówki, por. "hiljaa" (cicho) → hiljainen (cichy), jak również rzeczowniki np. "koira" (pies) → koiramainen (przypominający psa/„psowaty”).
Poza nieliczną grupą przymiotników nieodmiennych (patrz niżej), przymiotniki podlegają odmianie przez przypadki oraz stopniowaniu w stopniu wyższym i najwyższym. Formy w stopniach wyższym i najwyższym są również odmienne przez przypadki.
W zdaniu przydawka przymiotnikowa stoi zazwyczaj przed wyrazem określanym (wyjątki mogą występować utworach lirycznych) i ma uwspólnioną formę gramatyczną (liczbę i przypadek) z resztą wyrażenia (występuje kongruencja, podobnie jak w języku polskim), np. "punainen kukka" (czerwony kwiat) → "punaisessa kukassa (w czerwonym kwiecie), "pitkä mies" (wysoki mężczyzna) → "pitkälle miehelle (wysokiemu mężczyźnie). Przymiotnik występujący z rzeczownikiem nie przyjmuje nigdy sufiksu dzierżawczego, np. "punainen kukkani (mój czerwony kwiat) → "punaisessa kukassani (w moim czerwonym kwiecie). W szczególności dotyczy to również przypadka "komitatiivi", por. "punaisine kukkinesi (z [tymi] twoimi czerwonymi kwiatami). Przymiotnik może jednak przyjąć sufiks dzierżawczy gdy występuje w roli wiodącego słowa w wyrażeniu, z przydawką w dopełniaczu, np. "Helmi on minun pituiseni (Helmi jest mojego wzrostu)
Przymiotnik w funkcji orzecznika nie różni się zasadniczo od przymiotnika w funkcji przydawki, por. "tämä on punainen kukka" (to jest czerwony kwiat) oraz "tämä kukka on punainen (ten kwiat jest czerwony). Występują jednak takie pary przymiotników (często jeden z nich jest pochodnym), z których jeden występuje raczej („chętniej”) w funkcji orzecznika, a drugi raczej w funkcji przydawki, por. np. "tämä on rikkinäinen auto" (to jest zepsuty samochód) vs. "tämä auto on rikki (ten samochód jest zepsuty).
Stopniowanie przymiotnika.
Stopień wyższy przymiotnika (fin. "komparatiivi") tworzy się za pomocą końcówki "-mpi", którą dodaje się do rdzenia samogłoskowego (→) przymiotnika, np. "iso" (duży) → isompi (większy). W przypadku rdzeni samogłoskowych dwu- i więcej sylabowych, kończących się krótkim "-a|-ä" występującym po spółgłosce, końcowe "-a|-ä" ulega zamianie na "e", np. "selvä" (jasny [zrozumiały]) → selvempi (jaśniejszy). W rdzeniach podatnych na prostą wymianę stóp końcówka "-mpi" wymusza na rdzeniu przejście do stopy słabej, "tarkka" (dokładny) → tarkempi (dokładniejszy).
Rdzeń samogłoskowy stopnia wyższego przymiotnika powstaje przez wymianę końcówki "-mpi" na "-mpa|-mpä". Podlega on wymianie stóp "mp" → "mm" gdy końcówka wywołuje wymianę stóp, np. "tarkempi" (dokładniejszy) → tarkemman (dokładniejszego). Odrębny rdzeń spółgłoskowy nie występuje, a formy "partitiivi" lp. mają zawsze końcówkę "-a|-ä", np. "tarkempi" (dokładniejszy) → tarkempaa (dokładniejszypart.). Rdzeń liczby mnogiej powstaje przez wymianę końcówki "-mpi" na "-mp" (usunięcie końcowego "i"), np. "tarkempi" (dokładniejszy) → tarkemmissa (w dokładniejszych).
Stopień najwyższy przymiotnika (fin. "superlatiivi") tworzy się za pomocą końcówki "-in", którą dodaje się do rdzenia samogłoskowego przymiotnika, po zastosowaniu do niego reguł przemian samogłosek przed "i" (→) np. "iso" (duży) → isoin (największy), "kova" (twardy) → kovin (najtwardszy). W rdzeniach podatnych na prostą wymianę stóp również końcówka "-in" wymusza na rdzeniu przejście do stopy słabej, "tarkka" (dokładny) → tarkin (najdokładniejszy).
Rdzeń samogłoskowy stopnia najwyższego przymiotnika powstaje przez wymianę końcówki "-in" na "-impa|-impä". Podlega on wymianie stóp "mp" → "mm" gdy końcówka wywołuje wymianę stóp, np. "tarkin" (najdokładniejszy) → tarkimman (najdokładniejszego). Rdzeń spółgłoskowy jest identyczny z formą podstawową, a formy "partitiivi" lp. mają zawsze końcówkę "-ta|-tä", np. "tarkin" (najdokładniejszy) → tarkinta (najdokładniejszypart.). Rdzeń liczby mnogiej powstaje przez wymianę końcówki "-in" na "-imp", np. "tarkin" (najdokładniejszy) → tarkimmissa (w najdokładniejszych).
Następujące trzy przymiotniki stopniują się nieregularnie:
Przymiotniki nieodmienne.
Następujące wyrazy, klasyfikowane jako przymiotniki, są bezwzględnie nieodmienne: "aika"1) (dość), "aimo" ("przybl." porządny/słuszny), "ensi" (następny/przyszły), "eri" (inny), "kelpo"1) ("przybl." porządny/słuszny), "koko"1) (cały), "pikku" (malutki), "tosi"1) (naprawdę) oraz "viime" (ostatni/ubiegły); w języku mniej oficjalnym występują również: "eka" (pierwszy), "toka" (drugi) oraz "vika"1) (ostatni).
Z uwagi na brak możliwości odmiany, wyrazy te nigdy nie uzgadniają swojej formy z resztą wyrażenia w którym występują. Za faktem tym nie stoi żadna ogólna reguła.
Przykłady: pikku kissa" (malutki kot[ek]), "näin pikku kissan" (zobaczyłem malutkiego kotka), pikku kissalla oli musta turkki" (malutki kotek miał czarne futerko), koko maailma" (cały świat), koko maailmassa" (w całym świecie), koko maailmasta tuli pikku kissoja" (z całego świata przyszły [ew. przysłano] malutkie kotki), "puhuimme koko maailmasta" (rozmawialiśmy o całym świecie), ensi/viime kesänä olen/olin Lapissa" (w przyszłe/zeszłe lato będę/byłem w Laponii), "yövyimme tosi hyvässä hotellissa" (nocowaliśmy w naprawdę dobrym hotelu), itd.
Ponadto pewne przymiotniki nie podlegają stopniowaniu z przyczyn logicznych, np. dla "ainoa"∼"ainut" (jedyny) nie istnieje forma *"ainoampi" (podobnie jak w języku polskim nie istnieje *„jedyńszy”).
1) występuje też taki sam wyraz odmienny, np. "koko" (rozmiar) → "koot" (rozmiary) itd.
Zaimki.
W języku fińskim występują zaimki (fin. "pronominit") osobowe, wskazujące, pytające (pytajne), zaimek zwrotny, zaimek wzajemny, a także zaimki względne i nieokreślone. Większość zaimków jest odmienna i odmienia się jak rzeczowniki, choć nierzadko nieregularnie (np. forma przypadka "inessiivi" od zaimka "se" to "siinä"). Dla kilku zaimków końcówki deklinacyjne dołączają się do rdzenia dwukrotnie, raz w środku i raz na końcu, np. "joku" (ktoś) → "jollekulle" (komuś), dla innych końcówkę dołącza się w środku rdzenia, np. "jokin" (coś) → "joksikin" (w coś [zmienić się]). W przypadku niektórych zaimków w miarę odmiany przez przypadki zmianie ulega też rdzeń, co może pociągać za sobą zmianę dominującej grupy samogłosek z przednich na tylne lub odwrotnie, np. "kuka?" (kto?), ale "keneltä?" (od kogo?), "minä" (ja), ale "minulta" (ode mnie).
W odróżnieniu od języka polskiego, w języku fińskim nie istnieją zaimki dzierżawcze. Zamiast nich używa się zawsze form innych zaimków (zazwyczaj osobowych, wskazujących, względnych, lub pytających) w "genetiivi" (dopełniaczu). Ponieważ zaimek taki jest już odmieniony, to siłą rzeczy jego form nie uzgadnia się z formą rzeczownika w pozostałych przypadkach, por. polskie „mój dom” / „w moim domu” i fińskie minun taloni" / minun talossani" (w j. fińskim forma nie ulega zmianie).
Zaimki osobowe.
Zaimki osobowe (fin. "persoonapronominit") w języku fińskim, to:
Zaimki osobowe przyjmują w przypadku "akkusatiivi" specyficzną końcówkę "-t" ("minut", "sinut" itd.).
Zaimki osobowe odnoszą się wyłącznie do osób. Dla obiektów nieożywionych oraz ożywionych nieosobowych stosuje się zaimki wskazujące (→).
Zaimek osobowy w 3 os. lp. nie rozróżnia między formą męską a żeńską – obie wyraża się przez "hän".
Forma grzecznościowa.
Formą grzecznościową (odpowiednikiem form „pan”, „pani” oraz „państwo” w języku polskim) jest druga osoba liczby mnogiej "te" (bezpośrednio do drugiej osoby również w formie "Te"). Użycie drugiej osoby liczby mnogiej w roli formy grzecznościowej jest jednak ograniczone do zaimka osobowego i czasownika, por. "olkaa hyvä! (proszę [dosł. bądźcie dobry]) grzecznościowo do pojedynczego rozmówcy i "olkaa hyvät (proszę [dosł. bądźcie dobrzy]) do grupy rozmówców. W szczególności dotyczy to też form imiesłowów w czasach złożonych, por. np. "oletteko nähnyt?" (czy pan widział?) vs. "oletteko nähneet?" (czy państwo widzieli/czy widzieliście). Bezpośredni odpowiednik polskiej formy grzecznościowej, tj. tytuł "rouva" (pani) lub "herra" (pan) z 3. os. lp., np. "onko rouva nähnyt..." (czy pani widziała...) jest również poprawny i zrozumiały, z tym że już raczej archaiczny i trącący tonem nadmiernej służalczości. W oficjalnych sytuacjach przyjęte jest natomiast odnoszenie się do innych osób w 3. os. lp. tylko przy użyciu nazwiska (bez tytułu "rouva"/"herra"), np. "Lehtinen sanoi, että..." ([Pan] Lehtinen powiedział, że...).
Pod względem obyczajowym, zwracanie się w formie grzecznościowej (fin. "teititellä" – być na "wy") jest w Finlandii o wiele mniej rozpowszechnione niż w Polsce, Niemczech czy Francji. Pomiędzy ludźmi młodymi a także w nieosobistych przypadkowych rozmowach, w których osoby kontaktują się w ramach wykonywanych ról (np. klient⇔sprzedawca w sklepie) zdecydowanie dominuje forma bezpośrednia (fin. "sinutella" – być na "ty"). Jednak rozmowa między tymi samymi dwiema osobami (znowu, np. przy kasie) może przejść na formę grzecznościową kiedy tylko zaczyna wykraczać poza temat dokonywanych zakupów, lub kiedy jej ton zaczyna być negatywnie nacechowany emocjonalnie. Co do zasady: gdy nie jest się pewnym, należy używać form grzecznościowych. Częstym sposobem uniknięcia wyboru właściwego trybu zwracania się do danej osoby jest, podobnie jak w języku polskim, zupełne pominięcie zaimka, np. "miten voin autaa?" (w czym mogę [panu/pani/tobie] pomóc?).
Zaimki osobowe lp. w lm..
Zaimkom osobowym lp. takim jak "minä" (ja), "sinä" (ty), itd. odpowiadają zaimki osobowe lm. "me" (my) czy "te" (wy). Jednakże zaimki osobowe lp. jako takie odmieniają się niezależnie od tego również w liczbie mnogiej, np. "monet on minät" (wiele jest [moich] "ja" [osobowości])), czy też "pääse sinuiksi kuoleman kanssa!" (przejdź na "ty" ze śmiercią! [w znazczeniu "oswój się"]). Formy te występują rzadko i tylko w pewnych specyficznych znaczeniach – nie zastępują nigdy zaimków osobowych lm.
Zaimki wskazujące.
Zaimki wskazujące (fin. "demonstratiivipronominit") występujące w j. fińskim są następujące:
Zaimki wskazujące mogą występować albo samodzielnie (np. jako podmiot lub dopełnienie zdania) albo też w funkcji przydawki.
W funkcji przydawki zaimek wskazujący może dotyczyć zarówno osób, ożywionych obiektów nieosobowych (np. zwierząt) jak i przedmiotów nieożywionych, np. tämä mies" (ten mężczyzna), tuo näinen" (tamta kobieta), se koira" (ten pies), tuo kirja" (tamta książka). W odniesieniu do osób zaimek wskazujący jest (w funkcji przydawki) określeniem zupełnie neutralnym i kulturalnym.
W funkcji podmiotu lub dopełnienia w odniesieniu do osób używany jest zazwyczaj zaimek osobowy. Od tej reguły są jednak wyjątki.
Po pierwsze, użycie zaimków wskazujących w zdaniach orzekających (tj. „to jest”) jest częste i neutralne, np. "tämä on Matti Lehtinen" (to jest Matti Lehtinen); por. też "tässä on" poniżej.
Po drugie, zaimków wskazujących "tämä"/"nämä" używa się w odniesieniu do osób tam, gdzie w zdaniu złożonym zachodzi potrzeba rozróżnienia pomiędzy dwiema możliwymi interpretacjami sensu. Jest to subtelny mechanizm, posiadający swój odpowiednik również w języku polskim. Użycie w zdaniu podrzędnym zaimka wskazującego (zamiast osobowego), zmienia sens tego zdania w ten sposób, iż zamiast dotyczyć podmiotu zdania nadrzędnego, dotyczy ono dopełnienia zdania nadrzędnego, por. np. "Pinja yritti ottaa yhteyttä Helmiin, muttei tuntenut tämän puhelinnumeroa" (Pinja usiłowała skontaktować się z Helmi, ale nie znała jej numeru telefonu) vs. "Pinja yritti ottaa yhteyttä Helmiin, muttei tuntenut hänen puhelinnumeroaan" (Pinja usiłowała skontaktować się z Helmi, ale nie znała swojego numeru telefonu); również np. "Pinja yritti ottaa yhteyttä Helmiin, mutta tämä ei ollut kotona" (Pinja usiłowała skontaktować się z Helmi, ale tej nie było w domu), "Pinja yritti ottaa yhteyttä Helmiin, mutta kukaan ei pystynyt löytämään tätä" (Pinja usiłowała skontaktować się z Helmi, ale tej nikt nie mógł znaleźć).
Po trzecie, w języku potocznym używa się nagminnie zaimków wskazujących se oraz ne również w odniesieniu do osób, co ma również charakter zupełnie neutralny (nieobraźliwy) i nie ma odpowiednika w języku polskim.
Natomiast użycie w podmiocie lub dopełnieniu zaimka wskazującego "tuo"/"nuo" w odniesieniu do osoby, choć również gramatyczne, ma już charakter zdecydowanie obraźliwy (niezależnie od tego, czy jest to język oficjalny czy potoczny), np. "tuo sanoi, että..." („tamto [coś]” powiedziało, że...). Oczywiście wypowiedź taka może być do przyjęcia jako wypowiedź żartobliwa, ironiczna czy pieszczotliwa, o ile okoliczności są po temu stosowne.
W przypadku ożywionych obiektów nieosobowych (np. zwierząt) oraz przedmiotów nieożywionych, w funkcjach podmiotu i dopełnienia używa się zawsze zaimków wskazujących.
Klasyfikacja fińskich zaimków wskazujących zawiera 3 klasy relacji względem autora wypowiedzi ("tämä"/"nämä", "tuo"/"nuo" oraz "se"/"ne") i nie daje się łatwo przełożyć na klasyfikację polską składającą się z dwóch klas ("ten/ta/to/ci/te" oraz "tamten/tamta/tamto/tamci/tamte"):
W przypadku narracji w 3. os. zaimki dobiera się zazwyczaj zgodnie z relacją przedmiotu względem podmiotu wypowiedzi, chyba że kontekst wymaga wskazania relacji względem jeszcze innych osób.
Form "inessiivi" zaimków wskazujących liczby pojedynczej, tj. "tässä", "tuossa" oraz "siinä" używa się w znaczeniu „oto”, stosownie do opisanych powyżej klas relacji autora wypowiedzi względem przedmiotu, np. tässä tasarahaa" (oto równa kwota [podając należność sprzedawcy]), siinä kaikki" (to wszystko/to tyle/ot i wszystko). W formie grzecznościowej używa się tych form również do osób, np. "tässä on herra Lehtinen" (oto pan Lehtinen), aczkolwiek forma "tämä on..." też nie jest w tym kontekście wykluczona.
Zaimki wskazujące w zasadzie nie występują w przypadkach marginalnych, z wyjątkiem form "instruktiivi" lm., tj. näin, noin oraz niin (wszystkie w znaczeniu „tak” w różnej relacji względem autora wypowiedzi) oraz szczątkowych form "komitatiivi", tj. näine, noine oraz niine, np. w utartym wyrażeniu "niine hyvineen" używanym w przybliżonym znaczeniu „z tymi słowami”, np. "hän meni niine hyvineen ovesta ulos" (z tymi słowami [nie mówiąc/robiąc nic więcej] wyszedł za drzwi).
Od zaimków wskazujących pochodzą istotne i często spotykane przysłówki. Oddają one dokładnie te same relacje autora wypowiedzi względem jej przedmiotu, co formy podstawowe i występują w logicznych grupach, tj. "tännex", "tuonnex", "sinnex" odpowiadające znaczeniu „do danego miejsca” odpowiednio w relacji oddawanej przez "tämä", "tuo", "se".
Zaimki pytające.
Zaimki pytające (fin. "interrogatiivipronominit") to "kuka?" (kto?), "mikä?" (co? lub który?), "kumpi?" (który spośród dwóch?), "miten?" (jak?), "kuinka?" (jak?), "milloin?" (kiedy?), "koska?" (kiedy?), "miksi?" (dlaczego?), "millainen?" (jaki?) oraz "minkälainen?" (jakiego rodzaju?). Formy takie jak "missä?" (gdzie?) czy "mista?" (skąd?) są formami odmienionymi zaimka "mikä?".
Zaimek kuka? służy do zadawania pytań o osoby ludzkie. Posiada nieregularny rdzeń samogłoskowy "kene-", ma nieregularne formy "partitiivi" lp. "ketä?", "nominatiivi" lm. "ketkä", a w przypadku "t-akkusatiivi" przyjmuje specyficzną końcówkę "-t" tworząc formę "kenet?". Występuje regularnie w liczbie mnogiej z rdzeniem lm. "kei-". Przykłady użycia form zaimka "kuka?" to np. kuka tämä on?" (kto to jest?), ketkä he ovat?" (kim oni są?), ketä etsit?" (kogo szukasz?), kenet löysit?" (kogo znalazłeś?), kenelle annoit kirjan?" (komu dałeś książkę?), keiltä ne sait?" (od kogo [w l. mnogiej, od których osób] te [rzeczy] dostałeś?).
Zaimek mikä? służy do zadawania pytań o przedmioty, zwierzęta itd. Posiada nieregularny rdzeń samogłoskowy "mi-", np. "missä?" (gdzie?), w "genetivii" ma formę "minkä?", a w "partitiivi" "mitä?". Nie występuje w lm., poza "nominatiivi", gdzie przyjmuje formę "mitkä?" (lub też, inaczej mówiąc, pozostałe formy lm. są takie same jak formy lp.). Wśród jego form występuje m.in. forma "minä?" (jako co?), której nie należy mylić z zaimkiem osobowym "minä" (ja), a także forma "miksi?" (w co [się zmieniać]?), której z kolei nie należy mylić z zaimkiem pytającym "miksi?" (dlaczego?). Przykłady użycia form zaimka "mikä?" to np. mikä tämä on?" (co to jest?), mitkä nuo ovat?" (co to jest [lm. „czym są te rzeczy tam”]?), mitä etsit?" (czego szukasz?), minkä löysit?" (co znalazłeś?), missä me olemme?" (gdzie my jesteśmy?), milloin he tulevat?" (kiedy oni przychodzą?), minä vuonna se tapahtui?" (w którym roku to się stało?), miksi minua luulet?" (za co mnie [błędnie] uważasz?), "missä kaupungeissa olet ollut?" (w których miastach [zauw. lm.] byłeś?).
Przynajmniej trzy formy zaimka "mikä?" tłumaczą się na język polski jako "co?": "mikä?", "mitä?" oraz "minkä?", co może być początkowo mylące. Dobór zaimka pytającego jest dostosowany do funkcji, jaką w zdaniu pełni rzecz, której pytanie dotyczy (w języku polskim zaimek "co?" posiada tę samą formę w mianowniku i w bierniku liczby pojedynczej, co utrudnia niejako Polakom rozróżnianie zaimków fińskich), por. mikä söi koiran?" (co zjadło psa?) vs. mitä koira söi?" (co pies jadł?) vs. "minkä koira söi?" (co pies zjadł?).
Zaimek kumpi? służy do zadawania pytań typu „który spośród dwóch” i może dotyczyć zarówno osób jak i innych obiektów. Zaimek odmienia się tak samo jak przymiotniki stopnia wyższego – posiada więc rdzeń samogłoskowy "kumpa-". Nie występuje w liczbie mnogiej. Posiada synonim "kumpainen?", który jest znacznie rzadziej używany. Przykład użycia "kumpi?" to kumpi heistä on ollut täällä?" (który z nich [dwóch] tu był?), kummalle annoit kirjan?" (któremu [z dwóch] dałeś książkę?), "kumpi kirja on parempi?" (która książka [z dwóch] jest lepsza?).
Zaimek kuinka? jest nieodmienny i używany w zapytaniach o sposób wykonania czynności, np. kuinka sen teit?" (jak to zrobiłeś?), kuinka löysit meidät?" (jak nas znalazłeś?), a także w zapytaniach o intensywność cechy, np. kuinka monta heitä on?" (jak wielu ich jest?), kuinka paljon kilo perunoita maksaa?" (ile [jak wiele] kosztuje kilogram ziemniaków?), kuinka nopeasti osaat juosta?" (jak szybko potrafisz biec?), kuinka nopea sinun autosi on?" (jak szybki jest twój samochód?).
Zaimek miten? jest również nieodmienny i jest używany podobnie jak "kuinka?" w zapytaniach o sposób wykonania czynności, np. miten sen teit?" (jak to zrobiłeś?), miten se tapahtui?" (jak to się stało?). Nie występuje w pytaniach o ilość ani liczebność, natomiast w zapytaniach o intensywność cechy (głównie przymiotnika) kładzie mniejszy nacisk na oczekiwaną precyzję odpowiedzi, np. "miten vahva sinä olet?" (jak/na ile jesteś silny). Użycie "kuinka?" może w pewnych wypadkach sugerować oczekiwanie odpowiedzi w miarę precyzyjnej, np. liczbowej.
Zaimki koska? oraz milloin?, również nieodmienne, służą do zadawania pytań o czas. Nie ma między nimi zasadniczej różnicy. Przykłady użycia to: koska menet kotiin?" (kiedy jedziesz do domu?) lub milloin hän tulee?" (kiedy on przyjdzie?).
Zaimek miksi? jest nieodmienny i używany jest w pytaniach o powody zdarzenia, np. miksi tulit tänne?" (dlaczego tu przyszedłeś?), miksi vihaat häntä niin paljon?" (dlaczego tak bardzo go nienawidzisz?).
Zaimek millainen? używany jest w zapytaniach o cechy rzeczownika. Odmienia się regularnie, tak jak pozostałe słowa z końcówkę "-nen", np. millainen sää on ulkona?" (jaka jest na zewnątrz pogoda?), millaisista kirjoista pidät?" (jakie książki lubisz?), "millaisessa talossa asuit lapsena?" (w jakim domu mieszkałeś jako dziecko?).
Zaimek minkälainen? (będący słowem złożonym) używany jest w zapytaniach typu „jakiego rodzaju” – czyli nie tyle o cechy ile o klasyfikację, np. "minkälaisesta ruuasta pidät?" (jakiego rodzaju jedzenie lubisz), w odp. np. "kiinalaisesta" (chińskie).
Przykłady użycia form odmienionych to m.in. missä olet?" (gdzie jesteś?), mistä olet kotoisin?" (skąd pochodzisz?), mihin menet?" (dokąd idziesz). W pytaniach o cel ruchu itp. często zamiast "mihin?" używa się niezależnej formy pochodnej minne? (dokąd). W pytaniach typu „o której [godzinie]?” używa się konstrukcji mihin aikaan hän tulee?" (o której [godzinie] on przyjdzie?).
Spotkać można również archaiczne warianty zaimka "mikä?" oparte na rdzeniu "ku-", np. kussa? (gdzie/w czym?), kuhun? lub kunne? (dokąd?), itd. Formy te mogą również zastępować zaimek względny "mikä" (patrz niżej). Por. też spójniki, tj. "kuten" (jak) czy "kunnes" (dopóki).
Zaimek zwrotny.
Zaimek zwrotny (fin. "refleksiivipronomini") to "itsex" (się, siebie). Jest regularnie odmienny przez przypadki i zazwyczaj jest używany w połączeniu z sufiksem dzierżawczym, np. "katso itseäsi!" (popatrz na siebie!). Nie należy go mylić ze stanowiącym jego homonim przysłówkiem "itsex" (sam [samodzielnie]), por. "minä tein sen itse" (zrobiłem to sam).
Wiele czasowników fińskich niesie w samej swojej formie podstawowej sens zwrotny i nie wymaga dodania zaimka zwrotnego.
Zaimek wzajemny.
Zaimek wzajemny (fin. "resiprookkipronomini") w języku fińskim to "toinen". Odpowiada polskiemu „się” w zdaniach typu „lubimy się [wzajemnie]”. Używa się go na dwa różne sposoby.
Pierwszy sposób wymaga powtórzenia zaimka "toinen" w liczbie pojedynczej, przez co przyjmuje on formy "toinen toisemme", "toinen toisenne" i "toinen toisensa", np. "me pidämme toinen toisestamme" (lubimy się [wzajemnie]). Odmianie przez przypadki podlega wyłącznie drugi wyraz, podczas gdy pierwszy pozostaje niezmienny. Sufiks dzierżawczy dostosowuje się do osoby, w której pojawia się czasownik.
Drugi sposób (uchodzący do niedawna za mniej poprawny, obecnie równorzędny) to użycie zaimka "toinen" w liczbie mnogiej (bez powtórzenia), tj. "toisiaan", np. "he rakastavat toisiaan (kochają się [wzajemnie]), "me pidämme toisistamme (lubimy się [wzajemnie]). I tu sufiks dzierżawczy dostosowuje się do osoby, w której pojawia się czasownik.
W przypadkach gdy opisywana czynność nie jest dosłowna, pojawiają się też formy "toinen" w liczbie pojedynczej, np. "ongelma seuraa toistaan" ("przybl." problem wychodzi jeden za drugim [problem goni problem]).
Zaimki względne.
Zaimki względne (fin. "relatiivipronominit") w języku fińskim to "joka" (który/a/e [o rzeczy lub osobie]) oraz "mikä" (co, homonim zaimka pytającego "mikä?"). "Joka" odnosi się zazwyczaj do ostatniego wyrażenia zdania nadrzędnego, a "mikä" do całego zdania nadrzędnego (zauw. analogię z językiem polskim), np. "tässä on poika, joka asuu täällä" (oto chłopiec, który tu mieszka), "hän asui Suomessa kuukauden, mikä oli hänelle hyväksi" (mieszkał w Finlandii przez miesiąc, co dobrze mu zrobiło). W niektórych zdaniach z przymiotnikami i przysłówkami w stopniu najwyższym "joka" bywa zastępowane przez "mikä" w znaczeniu odpowiadającym polskiemu „jaki”, np. "tämä on paras elokuva, mikä olen nähnyt" (to najlepszy film, jaki widziałem).
Zaimek "joka" posiada nieregularny rdzeń infleksyjny "jo-", np. "jota" (którypart.), "jossa" (w którym) itd. "Mikä" posiada nieregularny rdzeń infleksyjny "mi-", np. "mitä" (copart.), "missä" (w czym/gdzie) itd.
Zaimek "joka" posiada też nieodmienny homonim "joka" o znaczeniu przymiotnikowym „każdy/a/e”, używany w funkcji przydawki, por. "joka päivä ja joka yö" (każdy dzień i każda noc).
Zaimki nieokreślone.
Zaimków nieokreślonych (fin. "indefiniittipronominit" lub "kvanttoripronominit") jest w języku fińskim około 20. Wiele z zaimków nieokreślonych odmienia się regularnie, ale często według nietypowych reguł. Najczęściej używane zaimki nieokreślone, to:
Wiele zaimków występuje też w formie przydawki, np. eräs mies" (pewien mężczyzna), muutama nainen" (co poniektóra kobieta), jossain paikassa" (w jakimś miejscu), kaikki miehet ovat jo täällä" (wszyscy mężczyźni już tu są).
Zaimek "joku" występuje czasem w formie nieodmienionej w znaczeniu "jakiś", np. "hänellä oli joku kirja" (miał jakąś książkę); zdania te można też skonstruować z użyciem zaimka "jokin", np. "hänellä oli jokin kirja".
Liczebniki.
Budowa fińskich liczebników głównych opiera się zasadniczo na nazwach liczb naturalnych z przedziału 1–10: "yksi" (1), "kaksi" (2), "kolme" (3), "neljä" (4), "viisi" (5), "kuusi" (6), "seitsemän" (7), "kahdeksan" (8), "yhdeksän" (9) i "kymmenen" (10).
Liczby z przedziału od 11 do 19 tworzy się przy pomocy sufiksu "-toista", np. "kolmetoista" dla trzynastu, "kahdeksantoista" dla osiemnastu. Dosłownie tłumacząc "kolmetoista" oznacza „trzeci z drugiego”, czyli trzeci element drugiej dziesiątki. System ten służył dawniej do rozszerzania kolejnych dziesiątek o pozycje jednostkowe, tak więc 35 czytane było "viisineljättä" – piąty z czwartego (rzędu). Ten sposób liczenia zniknął z dzisiejszego języka, znajduje się go jeszcze w starszych tekstach, np. w numeracji rozdziałów w Kalevali. Na podobnej zasadzie zbudowane jest słowo "puolitoista" (półtora) – „pół z drugiego”. Człon "-toista" jest nieodmienny i w odmienionych formach liczebnikach doczepia się go po końcówce przypadka, np. "viidestatoista" (z piętnastu).
Rząd dziesiątek tworzy się przez dodanie członu "-kymmentä", tak więc "kaksikymmentä" to dosłownie „dwie dziesiątki”, czyli dwadzieścia. Większe liczby tworzy się dodając na końcu liczbę jednostek: "kaksikymmentäyksi" – dwadzieścia jeden. Podobnie postępuje się przy wyższych rzędach – setkach ("sata"), tysiącach ("tuhat") itd. Wszystkie te liczby zapisuje się łącznie (używany czasami w przykładach poniżej znak „=” służy tylko ułatwieniu rozbioru i zrozumienia słowa).
Do osobliwości fińskiego liczebnika należy zaliczyć uwspólnianie przypadka, gdy liczebnik występuje w funkcji przydawki – "kolmesta talosta" – „z trzech domów” (to dość rzadkie zjawisko występuje m.in. w jęz. polskim). W wypadku liczebników złożonych uwspólnienie dotyczy wszystkich elementów:
Liczebniki o wartości powyżej jednego, występujące w "nominatiivi" wymagają użycia "partitiivi" lp. dla następujących po nich rzeczowników (również policzalnych), np.: "kaksi autoa (dwa samochody), "kolme omenaa (trzy jabłka). Dla jedności używa się zwykłej formy "nominatiivi", np. "yksi auto (jeden samochód). Kiedy liczebnik występuje w innych przypadkach w lp., to wyraz określany występuje w tym samym przypadku i również zawsze w liczbie pojedynczej, np.: "kahdessa autossa (w dwóch samochodach).
Odmiana liczebników.
Liczebniki odmienia się według tych samych schematów co rzeczowniki, jednak rdzenie służące do ich odmiany są często nieregularne. Zwłaszcza formy "partitiivi" są bardzo często nieregularne. W lp. nie występują dla liczebników formy "instruktiivi" ani "komitatiivi".
Ponadto, jak już było wspomniane, odmiana liczebnika wymaga odmienienia wszystkich jego członów. Wiele rdzeni samogłoskowych liczebników podlega wymianie stóp, "kaksi" (dwa) → kahdessa (w dwóch), kahtena (jako dwa). W przypadku "illatiivi" używa się wyłącznie końcówki "-Vn" (normalne zasady nie obowiązują).
Poniższa tabela przedstawia schematy odmiany liczebników. Znak „↔” symbolizuje miejsce lub miejsca, w których do rdzenia przyłącza się końcówkę, zaś znak „=” separuje człony liczebników (tylko dla przejrzystości, w rzeczywistości liczebniki zapisuje się łącznie). Wszystkie rdzenie zostały poniżej podane w stopie mocnej; należy pamiętać, że z odpowiednimi końcówkami przyjmują one formę stopy słabej.
Dla 10, 100, 1000000 i wyższych liczb rdzeń liczby mnogiej jest taki sam jak rdzeń samogłoskowy, np. kymmenissä taloissa" (w dziesiątkach domów), sadoissa kylissä" (w setkach wsi). Dla 1000 rdzeń ma postać "tuhans-", np. "tuhansien ihmisten tarinat" (historie tysięcy ludzi).
Liczebniki w liczbie mnogiej.
Formalnie rzecz biorąc wszystkie liczebniki posiadają formy liczby mnogiej dla wszystkich przypadków włącznie z "instruktiivi" oraz "komitatiivi" (dla których formy lp. nie występują). Z liczebnikiem w liczbie mnogiej wyrażenie określane występuje również zawsze w liczbie mnogiej. Użycie tych form jest ograniczone do poniższych przypadków szczególnych:
Liczebniki porządkowe.
Pierwsze dwa liczebniki porządkowe mają nieregularne formy ensimmäinen (pierwszy) oraz toinen (drugi). Pozostałe liczebniki porządkowe tworzy się z liczebników głównych przez dodanie końcówki "-s" do rdzenia samogłoskowego liczebnika głównego (czasami z pewnymi nieregularnościami), np. kolmas (trzeci [zauw. niereg. rdzeń "kolma-"]), neljäs (czwarty), viides (piąty) itd.
W liczebnikach złożonych formy porządkowe tworzy się przez odpowiednie przekształcenie każdego z członów z osobna, czyli analogicznie do odmiany liczebnika głównego przez przypadki, np. nejläs=kymmenes=toinen (czterdziesty drugi). Przy określaniu pozycji z kolejnych dziesiątek (setek, tysięcy itd.) dla liczby 1–2 dziesiątek (setek, tysięcy, ...) używa się już form "yhdes-" i "kahdes-", czyli np. kahdes=kymmenes=viides (dwudziesty piąty). Dla liczebników 11–19, podobnie jak przy odmianie liczebników głównych, przemianie podlega tylko pierwszy człon (poprzedzający człon "-toista"), np. neljäs=toista (czternasty) przy czym dla 11 i 12 również używa się form "yhdes" i "kahdes", np. yhdes=toista (jedenasty), kahdes=toista (dwunasty). W przypadku gdy liczba większa od 20 kończy się na 1 lub 2 dopuszczalne są dwie formy kahdes=kymmenes=ensimmäinen lub kahdes=kymmenes=yhdes (dwudziesty pierwszy) oraz kahdes=kymmenes=toinen lub kahdes=kymmenes=kahdes (dwudziesty drugi).
Liczebniki porządkowe są odmienne przez przypadki tak jak rzeczowniki, ale z pewnymi nieregularnościami. Formy "ensimmäinen" (pierwszy) oraz "toinen" (drugi) odmienia się tak jak wszystkie wyrazy z formą podstawową zakończoną "-nen", np. ensimmäisessä (w pierwszym), toista (drugipart.). Dla pozostałych liczebników rdzeń samogłoskowy tworzy się przez wymianę końcówki "-s" na "-nte-" ("-nne-" po wymianie stóp), np. "kolmas" (trzeci) → kolmannessa (w trzecim), kolmanteen (do trzeciego). Rdzeń spółgłoskowy tworzy się przez wymianę końcówki "-s" na "-t-", np. "kolmas" (trzeci) → kolmatta (trzecipart.). Rdzeń liczby mnogiej powstaje natomiast przez wymianę końcówki "-s" na "-ns-", np. "kolmas" (trzeci) → kolmansissa (w trzecich). Wyjątek od powyższych reguł stanowi (rzadko używany) "abessiivi" lp., który dla liczebników porządkowych jest identyczny z partitiivi, np. "kolmas" (trzeci) → kolmatta (bez trzeciego), por. "emme voi perustaa puoluetta kolmatta jäsenettä" (nie możemy utworzyć partii [politycznej] bez trzeciego członka [uwaga: "puoluetta" to forma "partitiivi"!]).
Liczebniki ułamkowe.
Liczebniki ułamkowe tworzy się przez dodanie końcówki "-s" do rdzenia samogłoskowego liczebnika porządkowego. Formy takie spotyka się dla liczb od 3 do 10 włącznie oraz dla liczby 100.
Utworzone w ten sposób liczebniki to kolmannes (jedna trzecia/co trzeci), neljännes (jedna czwarta/co czwarty), viidennes (jedna piąta/co piąty) itd., np. kolmannes suomalaisista puhuu englantia oikein hyvin" (jedna trzecia Finów/co trzeci Fin mówi naprawdę dobrze po angielsku). Możliwe jest również wzmocnienie liczebnika ułamkowego słowem "osa" (część), np. kolmannes osa siitä on minun" (trzecia część [jedna trzecia] tego jest moja).
Dla liczebnika 2 używa się słów "puoli" lub "puolet" (oba w sensie „połowa”) lub wyrażenia "joka toinen" (co drugi). Nb. konstrukcja z "joka" jest również możliwa dla liczebników większych niż 2, np. "joka neljäs" (co czwarty).
Istnieje też słowo "vartti" (ćwierć [w odniesieniu do czasu: kwadrans]).
Liczebniki ułamkowe odmieniają się według schematu 5a ("ajatus"), a więc rdzeń samogłoskowy tworzy się przez wymianę "-s" → "-kse-", a rdzeń spółgłoskowy jest identyczny z formą podstawową, czyli np. "kolmannes" (jedna trzecia) → kolmanneksen (jednej trzeciej), kolmannesta (jedna trzeciapart.), kolmanneksissa (w jednych trzecich).
Rzeczowniki pochodzące od liczebników.
Cyfry od 1 do 10 mają następujące nazwy, kolejno: "ykkönen", "kakkonen", "kolmonen", "nelonen", "viitonen" (pot. ∼"vitonen"), "kuutonen" (pot. ∼"kutonen"), "seiska", "kahdeksikko" (pot. ∼"kasi"), "yhdeksikkö" (pot. ∼"ysi"), "kymppi". Dla większych liczb używa się liczebników głównych. Czasami w przypadku liczb większych od 21 możliwa jest, zwłaszcza w języku potocznym, konstrukcja mieszana typu "kaksi=kymmentä=kolmonen" (dwudziestka trójka).
Rzeczowników tych używa się często w określenia wersji, wydań itp., np. "Terminaattori kakkonen (Terminator 2 [film]), "Formula ykkönen (Formuła 1), "Windows Seiska" (Windows 7 [system operacyjny]). Używa się ich również czasami w znaczeniu przenośnym, tj. "olisiko sinulla v(i)itonen?" (miałbyś może piątaka / 5 euro?).
Nazwy własne.
Imiona i nazwiska odmienia się w języku fińskim tak samo jak pozostałe rzeczowniki.
Nazwisko osoby występuje w przypadku "genetiivi" kiedy wymieniane jest przed jej imieniem, np. "Janne Ahonen hyppäsi sata metriä" (Janne Ahonen skoczył sto metrów), ale "Ahosen Janne hyppäsi sata metriä" (Ahonen Janne skoczył sto metrów). Przy tym zamiana kolejności nie nadaje wypowiedzi w języku fińskim aż tak oficjalnego charakteru, jak w języku polskim.
W przypadku jednoczesnej odmiany imienia i nazwiska, odmienia się tylko ten wyraz, który występuje jako drugi, np. "Matti Lehtisestä sanotaan, että..." (o Mattim Lehtinenie mówi się, że...), ale "Lehtisen Matista sanotaan, että..." (o Mattim Lehtinenie mówi się, że...).
Imiona i nazwiska osób są też przykładami najczęściej występujących słów, z którymi w roli przydawki może wystąpić rzeczownik (tytuł, przezwisko itp.), np. "pormestari Lehtinen" (burmistrz Lehtinen) lub "pormestari Matti Lehtinen" (burmistrz Matti Lehtinen). Inaczej niż w języku polskim, przy odmianie takich wyrażeń przez przypadki, tylko ostatni z rzeczowników podlega zazwyczaj odmianie. Pozostałe występują zawsze w mianowniku, np. "Kysyin asiasta pormestari (Matti) Lehtiseltä" (zapytałem o sprawę burmistrza (Mattiego) Lehtinena). W powyższym przykładzie rzeczownik "pormestari" nie przyjmuje przypadka "ablatiivi", w przeciwieństwie do nazwiska. W szczegółach kwestia ta jest jednak bardzo skomplikowana i nie do końca nawet określona. Występuje szereg przypadków szczególnych, w których poprzedzające nazwisko tytuły itp. inne określenia podlegają jednak odmianie. Jest tak m.in.:
Nazwy miejscowe również odmieniają się jak rzeczowniki. Przy konstruowaniu wyrażeń określających położenie występuje jednak ten sam problem, co w języku polskim: niektóre nazwy państw, regionów czy miejscowości wymagają użycia przypadków lokalizacji zewnętrznej (por. polskie „na Węgrzech” czy „na Mazowszu”), a pozostałe przypadków lokalizacji wewnętrznej (por. polskie „w Niemczech” czy „w Małopolsce”).
Prawie wszystkie nazwy państw odmieniają się w przypadkach wewnętrznych, np. Puolassa (w Polsce), Puolasta (z Polski), Puolaan (do Polski). Najważniejszy wyjątek od tej reguły stanowi "Venäjä" (Rosja), por. Venäjällä (w Rosji), Venäjältä (z Rosji), Venäjälle (do Rosji); przez analogię również Valkovenäjällä (na Białorusi).
Jeżeli chodzi o nazwy miast i regionów, to można je podzielić na trzy grupy:
Nazwy własne podlegają często wymianie stóp (tak samo, jak inne wyrazy). Zazwyczaj wymiana stóp zachodzi wtedy, kiedy nazwa własna jest posiadającym znaczenie słowem występującym w słowniku. Stąd na przykład formy takie jak np. Turussa od miasta "Turku" o nazwie pochodzącej od słowa "turku" (targ), ale Rukalla od wzgórza "Rukatunturi".
Czasowniki.
Czasownik jest obok rzeczownika najbardziej produktywną i nośną znaczeniowo częścią mowy. W języku fińskim czasownik może występować w czterech czasach: teraźniejszym, przeszłym narratywnym (imperfekt), przeszłym perfekt oraz zaprzeszłym, a także w czterech trybach: orzekającym, rozkazującym, przypuszczającym i potencjalnym, przy czym nie wszystkie kombinacje czasów i trybów są dopuszczalne. Wyróżnia się pięć bezokoliczników i sześć imiesłowów. Ponadto w języku fińskim występuje specyficzna strona bierna, różniąca się istotnie od strony biernej w językach indoeuropejskich.
W języku fińskim nie występuje podział na czasowniki dokonane i niedokonane. Wszystkie czasowniki mogą występować w obydwu znaczeniach, niezależnie od formy gramatycznej w jakiej występują. Różnica pomiędzy wypowiedziami o znaczeniu dokonanym i niedokonanym wynika albo z formy dopełnienia bliższego albo z kontekstu wypowiedzi.
Zamiast podziału na czasowniki dokonane i niedokonane występują jednak w języku fińskim inne ważne podziały. O czasowniku można powiedzieć:
Dobrym przykładem takiej grupy czasowników o podobnym znaczeniu jest na przykład grupa: "palata" (wracać [czasownik nieprzechodni]), "palautua" (wracać pod wpływem czegoś [czasownik nieprzechodni, sens automatyczny]), "palauttaa" (zwracać coś/sprawiać, że coś/ktoś wraca [czasownik przechodni, sens sprawczy]), "palailla" (wracać „wielokrotnie” [czasownik nieprzechodni, sens wielokrotny]), "palautella" (zwracać coś/sprawiać, że wraca „wielokrotnie” [czasownik przechodni, sens sprawczy i wielokrotny]), por. np.: "Helmi palaa kotiin" (Helmi wraca do domu), "pallo palautuu keskikentälle" (piłka wraca (się) na środek pola [nie z własnej woli, tylko w wyniku działań piłkarzy]), "Helmi palauttaa pallon keskikentälle" (Helmi zwraca piłkę [sprawia, że piłka wraca] na środek pola), "oppilaat palailevat kesälomilta" (uczniowie powracają z wakacji [wielu uczniów osobno, por. polskie cz. przeszły „uczniowie powracali z wakacji”]), "Helmi palauttelee pallon keskikentälle" (Helmi [ciągle/wielokrotnie] zwraca piłkę [sprawia, że piłka wraca] na środek pola).
Podobieństwo do występującego w języku polskim podziału na czasowniki dokonane i niedokonane polega tu na tym, że różne takie formy nie są uznawane za formy gramatyczne jednego czasownika, tylko za osobne czasowniki o zbliżonym znaczeniu. Dokładny opis tych różnic znajduje się w części dotyczącej wyrazów pochodnych.
Typy koniugacji.
Fińskie czasowniki można podzielić na sześć typów koniugacyjnych, aczkolwiek w ich obrębie można wyodrębnić podgrupy. Końcówki są jednakowe dla wszystkich typów, jednak podczas odmiany w obrębie rdzenia zachodzą liczne zmiany, wymuszone przez m.in. wymianę stóp.
Wszystkie formy czasowników fińskich wywodzi się z tak zwanego "rdzenia bezokolicznikowego". Jego cechy decydują o przynależności czasownika do typu koniugacji, a w konsekwencji o przemianach, jakie musi on przejść przed przyjęciem końcówki danej formy. Forma czasownika wymieniana w słownikach, tak zwany 1. bezokolicznik, jest formą odmienioną powstającą przez dodanie odpowiedniej końcówki do rdzenia bezokolicznikowego (zależnie od jego typu). Z rdzenia bezokolicznikowego powstaje również 2. bezokolicznik, formy trybu potencjalnego, większość form trybu rozkazującego, a także jeden z imiesłowów.
Z rdzenia bezokolicznikowego wyprowadza się dwa kolejne rdzenie czasownika:
Przy odmianie czasowników występuje zjawisko wymiany stóp, które wpływa na formę rdzenia. Ze względów historycznych oboczności nie zawsze mają charakter regularny (np. "tavata" → "tapaan" – spotykać i "tavata" → "tavaan" – sylabizować).
Poniższa tabela obrazuje najważniejsze typy koniugacyjne.
1) typ podlega prostej wymianie stóp o ile rdzeń zawiera odpowiedni spółgłoski2) typ podlega odwrotnej wymianie stóp o ile rdzeń zawiera odpowiedni spółgłoski3) podlega przemianom samogłosek przed "i"4) wyprowadzany z rdzenia bezokolicznikowego5) do tej grupy zalicza się m.in. czasownik "käydä" (b. wieloznaczny, ogólnie „iść”), przyjmujący w czasie przeszłym imperfekt i trybie przypuszczającym odrębny rdzeń "kävi-", np. "kävin" (poszedłem), "kävisit" (poszedłbyś); przez analogię zalicza się też tu czasowniki "tehdä" (robić) oraz "nähdä" (widzieć), które charakteryzują się niecodziennymi rdzeniami bezokolicznikowymi, odpowiednio "teh-" oraz "näh-", a także nieregularnymi rdzeniami infleksyjnymi, odpowiednio "teke-" oraz "näke-"6) do tej grupy zalicza się m.in. czasownik "olla" (być), przyjmujący nieregularne formy czasu ter. w 3. os. lp. "on" (jest) oraz 3 os. lm. "ovat" (są), a także odrębny, zupełnie nieprzypominający formy podstawowej rdzeń trybu potencjalnego "lie-", np. "lienevät" (prawdopodobnie są/będą); zauw. niecodzienne (acz zgodne z zasadami) procesy wymiany stóp zachodzące w dłuższych słowach tego typu, por. np. "ajatella" (myśleć), "ajattelen", "ajatellut", "ajateltu" – czasowniki z takimi wymianami powstają również produktywnie przez dodanie końcówki frekwentatywnej "-ella|-ellä" do innych czasowników, np. "keinuttaa" (huśtać [coś/kogoś]) → "keinutella" („pohuśtywać”)7) do tej grupy zaliczają się m.in. czasowniki "juosta" (biec/biegać), przyjmujący nieregularny rdzeń infleksyjny "juokse-" oraz czasownik "seistä" (stać), który posiada tylko niektóre formy, tj. "seis!" (stój!), "seiskää!" (stójcie!), "älkää seiskö" (nie stójcie!), "seisten" (stojąc), "seissyt" (ten, który stał), a użycie wszelkich innych form wymaga użycia równoznacznego czasownika "seisoa" (stać), który odmienia się regularnie.8) rdzenie strony biernej podane zostały od razu w stopie słabej (wszystkie formy strony biernej zawierają rdzeń w stopie słabej)9) część czasowników spełniających podane kryterium należy do typu 4, np. "lämmitä" (ulegać ogrzaniu) → "lämpiän" (ulegam ogrzaniu), "ruveta" (zaczynać robić coś [zabierać się do czegoś]) → "rupean" (zaczynam robić coś). Większość czasowników typu 6 ma znaczenie zmiany intensywności czegoś (rozmiaru, wartości, itp.), np. "pienetä" (maleć), "pidetä" (wydłużać się), "lämmetä" (ocieplać się), "hiljetä" (cichnąć), itp.
W ujęciach bardziej syntetycznych przyjmuje się często, że najważniejsze formy dystynktywne czasownika fińskiego to: 1. bezokolicznik, np. "puhua" (mówić), pierwsza osoba liczby pojedynczej czasu teraźniejszego "puhun" (mówię), 3 osoba czasu przeszłego "puhui" (mówił), imiesłów czynny przeszły "puhunut" (ten, który mówił) oraz forma strony biernej czasu przeszłego "puhuttiin" (mówiono) i określa się reguły pozwalające na proste wyprowadzenie z nich wszystkich pozostałych form czasownika. Niemniej wszystkie te 5 form co do zasady (istnieją wyjątki) wynika jednoznacznie z postaci rdzenia bezokolicznikowego.
Rdzeń infleksyjny.
Większość form osobowych czasownika uzyskuje się przez dodanie odpowiedniej końcówki do tzw. rdzenia infleksyjnego. Zasady tworzenia rdzenia infleksyjnego są następujące:
Przeczenie.
Przeczenie w języku fińskim wyraźnie różni się od przeczenia w j. indoeuropejskich. Zamiast pojedynczego słowa odpowiadającego polskiemu „nie”, w języku fińskim występuje tzw. "czasownik przeczący", ei, który występuje we wszystkich formach osobowych w jakich występują „zwykłe” czasowniki. W związkach z określonymi formami określanego czasownika, czasownik przeczący nadaje wypowiedzi sens przeczący. Koniugacja wypowiedzi przeczących polega na koniugacji formy czasownika przeczącego, podczas gdy część pochodząca od określanego czasownika pozostaje zasadniczo niezmienna (pewnym zmianom ulegają formy imiesłowów uczestniczących w konstrukcji przeczenia w niektórych czasach i trybach).
W przypadku zaprzeczania form osobowych czasownika, czasownik przeczący musi również wystąpić w odpowiedniej formie osobowej (w tej samiej liczbie i osobie), np. "syön omenan" (zjem jabłko) → en syö omenaa" (nie [z]jem jabłka), "syöt omenan" (zjesz jabłko) → et syö omenaa" (nie [z]jesz jabłka), itd. Czasownik przeczący odmienia się następująco:
W szczególności nawet udzielając krótkiej odpowiedzi przeczącej na pytanie (bądź rozkaz, polecenie), należy również użyć czasownika przeczącego w odpowiedniej formie osobowej. I tak na pytanie "oletko suomalainen?" (czy jesteś Finem?) odpowiada się formą 1 os. liczby pojedynczej: en (nie jestem). Podobnie odpowiada się odmownie na polecenie, np. "mene kotiin!" (idź do domu!) – en! (nie pójdę!). Gdy pytanie (lub polecenie) sformułowane jest w innej osobie, np. "oletteko suomalaisia?" (czy jesteście Finami?), "menkää kotiin!" (idźcie do domu!), odpowiedzią musi być już emme! (nie jesteśmy/nie pójdziemy).
W następujących przypadkach czasownik przeczący występuje w formie bezosobowej ei:
Liczba mnoga.
Z punktu widzenia języków indoeuropejskich (w tym polskiego) użycie liczby mnogiej w j. fińskim jest trochę nietypowe. Form czasowników w lm. 3. os. używa się z podmiotem w lm. w zasadzie tylko wtedy, gdy jest to podmiot określony, por. np. "miehet seisovat kadulla" ([konkretni] mężczyźni stoją na ulicy) vs. "kadulla seisoo miehiä" (na ulicy stoją [jacyś] mężczyźni).
Również w przypadkach gdy podana jest wprost liczebność grupy stanowiącej podmiot zdania, często używa się formy lp. zamiast formy lm., por. np. "kadulla seisoo kaksi tyttöä" (na ulicy stoją dwie dziewczynki), "kaksi tyttöä seisoo kadulla" ([jakieś] dwie dziewczynki stoją na ulicy), ale "nämä kaksi tyttöä seisovat kadulla" (te [konkretne] dwie dziewczynki stoją na ulicy).
W języku potocznym zjawisko to posunięte jest jeszcze dalej, do tego stopnia iż formy czasowników w 3 os. lm. prawie zawsze zastępuje się formami 3. os. lp.
Czas teraźniejszy.
Czas teraźniejszy (fin. "preesens") jest czasem prostym (morfologicznym) i wyraża czynności w teraźniejszości lub przyszłości. Formy czasu teraźniejszego tworzone są przez dodanie odpowiednich końcówek do rdzenia infleksyjnego. Forma końcówek czasu teraźniejszego powoduje, że w przypadku rdzeni zawierających spółgłoski podlegające wymianie stóp, formy twierdzące 1. i 2. osoby występują w stopie mocnej, a formy 3. osoby w stopie słabej (ta mnemotechniczna reguła jest konsekwencją zasad ogólnych).
Zaprzeczenie czasu teraźniejszego tworzą formy osobowe czasownika przeczącego "ei" w połączeniu z rdzeniem infleksyjnym w stopie słabej (bez żadnej końcówki, ale ze zwarciem krtaniowym na końcu).
Zapytania w czasie teraźniejszym tworzone są przez dodanie enklityki "-ko|-kö" do odmienionej formy czasownika (na samym końcu). W przypadku pytań o przeczenie (o to czy czynność nie zachodzi) enklitykę "-ko|-kö" dołącza się do formy osobowej czasownika przeczącego, pozostawiając następujący po nim rdzeń bez zmian.
Zaimki osobowe w 1. i 2. osobie czasu teraźniejszego zwykle opuszcza się, ponieważ osoba jest jednoznacznie określona przez końcówki czasownika (por. polskie "my poszliśmy" – "poszliśmy"). W 3. osobie zaimki należy zachować, chyba że zdanie występuje w lp. i ma wyrażać prawdę ogólną, a nie odnosić się do konkretnego podmiotu.
Koniugacja czasowników w czasie teraźniejszym:
1) podwojenie poprzedzającej samogłoski występuje tylko przy samogłosce pojedynczej, ale nigdy przy samogłosce długiej ani dyftongu2) końcówka podlegająca harmonii samogłosek, tzn. zamiast "-a" może pojawić się "-ä"3) rdzeń zawiera spółgłoskę "k" podlegającą wymianie stóp, która w przypadku tego rdzenia ma postać "k" → ∅
Czas przeszły imperfekt.
Czes przeszły imperfekt (fin. "imperfekti") jest w języku fińskim czasem prostym (morfologicznym) i oznacza przeszłość zamkniętą w przeszłości (por. angielski czas "past simple"). Podobnie jak dla czasu teraźniejszego, formy czasu przeszłego imperfekt tworzy się zazwyczaj na podstawie rdzenia infleksyjnego (→), po dodaniu doń znacznika czasu przeszłego "-i-". Dołączone po znaczniku "-i-" końcówki są podobne do stosowanych w czasie teraźniejszym (→), z tym że 3. os. lp. nie posiada żadnej końcówki. Dodanie znacznika czasu przeszłego powoduje specyficzne, regularne przemiany samogłosek końcowych rdzenia (→). Ponadto głoska "i" tworzy dyftongi ze wszystkimi innymi samogłoskami poza "i", a jednocześnie zasady przemian samogłoskowych powodują redukcję występujących już wcześniej w rdzeniu końcowych dyftongów, samogłosek długich oraz głosek "i". W związku z powyższym, przekształcenie formy czasu teraźniejszego do czasu przeszłego imperfekt, nie powoduje nigdy powstania dodatkowej sylaby wyrazu, a to z kolei oznacza, iż formy cz. przeszłego imperfekt podlegają dokładnie takim samym wymianom stóp (→), jak odpowiadające im formy cz. teraźniejszego.
W cz. przeszłym imperfekt często występuje nieregularność odmiany polegająca na dodaniu "s" przed "i", lub też wymianie należącego do rdzenia "t" na "s". Procesowi temu podlegają wszystkie czasowniki typu 4., np. "haluta" (chcieć), a także część czasowników, których rdzeń infleksyjny kończy się na "tV-", gdzie "V" oznacza samogłoskę. Czasami obie formy występują jednocześnie na zasadzie oboczności. Poniższa tabela przedstawia możliwe formy dla poszczególnych podtypów:
Końcówka "-siX" (gdzie "X" oznacza dowolną końcówkę lub Ø) nie powoduje wymiany stóp w rdzeniu, por. "hypätä" (skakać) → "hyppään" (skaczę), "hyppäsin" (skakałem).
Zaprzeczenie czasu przeszłego imperfekt tworzą formy osobowe czasownika przeczącego ei w połączeniu z imiesłowem czynnym przeszłym w mianowniku. Zasady jego tworzenia opisane są przy imiesłowach (→). Dla form liczby mnogiej imiesłów występuje w liczbie mnogiej.
Zapytania w czasie przeszłym imperfekt tworzone są przez dodanie enklityki "-ko|-kö" do odmienionej formy czasownika (na samym końcu). W przypadku pytań o przeczenie (o to czy czynność nie zaszła) enklitykę "-ko|-kö" dołącza się do formy osobowej czasownika przeczącego, pozostawiając następujący po nim imiesłów bez zmian.
Koniugacja czasowników w czasie przeszłym imperfekt:
Czas przeszły perfekt.
Czas przeszły perfekt (fin. "perfekti") jest czasem złożonym i oznacza czynność, która rozpoczęła się kiedyś w przeszłości i albo trwa do chwili obecnej albo wpływa na teraźniejszość. Czas perfekt nie występuje w języku polskim w żadnej formie, a jego sens może być przekazany jedynie przez kontekst. Nie należy mylić go z występującym w j. polskim podziałem na czasowniki dokonane i niedokonane, ponieważ wyrażenia w czasie przeszłym perfekt mogą mieć sens zarówno dokonany jak i niedokonany. Analog dla tego czasu można natomiast znaleźć w innych językach, m.in. w j. angielskim odpowiada mu czas "present perfect", np. "I have spoken". W porównaniu z nim czas fiński jest jednak czasem ściśle przeszłym, nie implikuje stanu teraźniejszości.
Czas perfekt tworzy się przy użyciu czasownika posiłkowego "olla" (być) w czasie teraźniejszym, odmienionego w odpowiedniej liczbie i osobie oraz imiesłowu czynnego przeszłego w mianowniku liczby pojedynczej lub mnogiej. Zasady tworzenia i odmiany imiesłowu podane są w rozdziale o imiesłowach (→).
Zaprzeczenie czasu przeszłego perfekt uzyskuje się przez normalne zaprzeczenie czasownika posiłkowego. Zapytania w formie czasu przeszłego perfekt uzyskuje się przez dołączenie enklityki "-ko|kö" do form czasownika posiłkowego, lub do form czasownika przeczącego "ei" w przypadku pytań o zaprzeczenie. We wszystkich opisanych przypadkach imiesłów pozostaje bez zmian.
Przykładowe formy czasu przeszłego perfekt dla czasownika "puhua" (mówić), to:
Czas zaprzeszły.
Czas zaprzeszły (fin. "pluskvamperfekti") jest czasem złożonym. Ukazuje relacje między wydarzeniami w przeszłości i obrazuje uprzedniość jednej czynności względem drugiej (w czasie zaprzeszłym występuje czynność wcześniejsza, określająca tło późniejszych przeszłych wydarzeń). Nie ma odpowiednika we współczesnym języku polskim, odpowiada jednak luźno staropolskiemu czasowi zaprzeszłemu, przyjmującemu formy, tj. np. „mówiłem był”. Wśród języków współczesnych analog fińskiego czasu zaprzeszłego można znaleźć m.in. w postaci angielskiego czasu "Past Perfect" czy niemieckiego "Plusquamperfekt".
Tworzenie czasu zaprzeszłego jest lustrzanym odbiciem tworzenia czasu przeszłego perfekt, z tym że czasownik posiłkowy "olla" (być) występuje we wszystkich formach w czasie przeszłym imperfekt ("olin", "oli", "en ollut" itd.).
Przykładowe formy czasu zaprzeszłego dla czasownika "puhua" (mówić), to:
Czas przyszły.
Czas przyszły we współczesnym języku fińskim nie występuje ani w postaci morfologicznej, ani jednoznacznej konstrukcji złożonej (por. ang. "shall", "will"). Wydarzenia w przyszłości oddaje się przy użyciu czasu teraźniejszego. Wymagana jest jednak taka konstrukcja zdania w czasie teraźniejszym, aby miało ono jasny sens przyszły. Można to osiągnąć następującymi sposobami:
W przypadku niemożności wykorzystania powyższych metod lub ich nieporęczności stosuje się często utarty zwrot z czasownikiem "tulla" (przyjść) oraz formami 3. bezokolicznika, np. "tulen etsimään sitä" (będę tego szukał [kiedyś]). Konstrukcje takie zostały zapożyczone z języków indoeuropejskich.
Liittopreesens i liittoimperfekti.
Czasy "liittopreseens" oraz "liittoimperfekti" są specyficznymi archaicznymi czasami o znaczeniu przyszłym. Poza poezją nie używa się ich już we współczesnym języku fińskim, jednak ich formy zachowały się licznie w fińskim tłumaczeniu Biblii. Są to czasy złożone, tworzone z formami czasownika posiłkowego "olla" (być) w czasie (odpowiednio) teraźniejszym i przeszłym imperfekt, w połączeniu z imiesłowem czynnym teraźniejszym, np.:
Oba czasy są silnie nacechowane tonem determinizmu i objawienia przyszłości lub nieuniknionej przeszłości.
Tryby.
Podstawową formą czasowników w j. fińskim jest tryb orzekający (fin. "indikatiivi"). Wyraża on obiektywny, neutralny stosunek mówiącego do wypowiadanej treści, która jest przedstawiana jako fakt (niezależnie od jej obiektywnej prawdziwości). W języku fińskim formy trybu orzekającego występują dla wszystkich czasów i dla wszystkich osób w lp. i lm.
Wszystkie powyżej przedstawione schematy odmiany oraz formy czasowników są przykładami trybu orzekającego.
Pozostałymi często spotykanymi trybami są "tryb rozkazujący", "tryb przypuszczający" i "tryb potencjalny". Kolejne dwa tryby występują sporadycznie.
Tryb rozkazujący.
Tryb rozkazujący (fin. "imperatiivi") występuje wyłącznie w czasie teraźniejszym i przeszłym perfekt.
W czasie teraźniejszym wyraża nakazy, zakazy, kategoryczne życzenia lub przyzwolenie i występuje we wszystkich osobach poza 1. os. lp., przy czym jego użycie w 2. os. jest najbardziej rozpowszechnione. Formą trybu rozkazującego 2. os. lp. jest po prostu rdzeń infleksyjny czasownika w stopie słabiej, ale ze zwarciem krtaniowym na końcu. Pozostałe formy tworzy się przez dodanie odpowiednich końcówek bezpośrednio do rdzenia bezokolicznikowego. W przeczeniach formy t. rozkazującego tworzy się przy użyciu czasownika przeczącego, który w trybie rozkazującym przyjmuje zupełnie inne formy niż w pozostałych trybach, oraz odpowiedniej formy rdzenia – dla 2. os. lp. rdzenia infleksyjnego ze zwarciem krtaniowym na końcu, dla pozostałych przypadków rdzenia bezokolicznikowego ze specyficzną końcówką "-kox|-köx". Sensem zaprzeczenia t. rozkazującego jest polecenie nie wykonywania czynności.
W czasie przeszłym perfekt t. rozkazujący występuje bardzo rzadko, wyłącznie w 3. os. lp. i lm. i wyraża nie tyle rozkaz, ile żal lub irytację z powodu tego, że dana czynność nie została w przeszłości wykonana. W znaczeniu przenośnym występuje w wypowiedziach emocjonalnych typu „oby się był [wcześniej] udławił”. Formy t. rozkazującego cz. perfekt tworzy się przez zestawienie formy czasownika posiłkowego "olla" w trybie rozkazującym czasu teraźniejszego z imiesłowem czynnym przeszłym czasownika w mianowniku. Formy przeczące tworzy się przez zaprzeczenie czasownika posiłkowego zgodnie z regułami przeczenia w t. rozkazującym. Imiesłów pozostaje przy tym bez zmian, poza tym, że dla form liczby mnogiej występuje w mianowniku liczby mnogiej.
Poniższa tabela pokazuje formy czasowników w trybie rozkazującym:
1) formy te są obecnie uznawane za archaiczne, patrz niżej2) w poezji itp. występuje sporadycznie alternatywna końcówka "-kaatte|-käätte" oraz alternatywna forma czasownika przeczącego "älkäätte"
Tryb rozkazujący 1 os. lm..
Formy trybu rozkazującego 1 os. lm. czasu teraźniejszego z końcówką "-kaamme"|"-käämme", a także odpowiadające im formy zaprzeczone, od dłuższego czasu wychodzą z powszechnego użycia w języku oficjalnym. Wydany w 2004 roku normatywny podręcznik "ISK" uznaje je za archaiczne, używane prawie wyłącznie w tekstach religijnych (lub innych w tonie podniosłym) oraz w argumentacji naukowej. Jednocześnie do kanonu języka oficjalnego włączone zostały powszechnie występujące formy trybu rozkazującego 1 os. lm. identyczne z formami strony biernej czasownika, np. mennään! (idźmy!) zamiast "menkäämme!", syödään! (jedzmy!) zamiast "syökäämme!" czy lähdetään! (ruszajmy [w drogę]!) zamiast "lähtekäämme!". Podobnie w przeczeniach używa się form identycznych ze stroną bierną, np. ei mennä! (nie idźmy!), ei syödä! (nie jedzmy!), ei lähdetä! (nie ruszajmy [w drogę]!).
Zastąpienie to jest częścią szerszego, postępującego procesu wypierania "wszystkich" klasycznych form 1 os. lm. (z końcówkami zawierającymi człon "-mme") przez formy zaczerpnięte ze strony biernej, co we współczesnym języku "potocznym" (tu prawie zupełnie pomijanym) jest bardzo wyraźnie widoczne. W języku oficjalnym, poza właśnie formami trybu rozkazującego, wciąż używa się jednak form klasycznych.
Tryb przypuszczający.
Tryb przypuszczający (fin. "konditionaali") występuje w czasie teraźniejszym oraz w czasie przeszłym perfekt. Opisuje czynności i wydarzenia hipotetyczne lub zależne od spełnienia pewnych warunków (zarówno możliwe, jak i nierzeczywiste). Występuje też (podobnie jak w języku polskim) w wyrażeniach o charakterze uprzejmych próśb, np. "tulisitko tänne"? (czy mógłbyś tu przyjść?).
Formy trybu przypuszczającego w czasie teraźniejszym tworzy się na podstawie rdzenia infleksyjnego (→), po dodaniu doń znacznika trybu przypuszczającego "-isi-". Dołączone po znaczniku "-isi-" końcówki są takie same jak stosowane w czasie przeszłym imperfekt (→), w szczególności 3. os. lp. nie posiada żadnej końcówki. Dodanie znacznika trybu przypuszczającego powoduje specyficzne, regularne przemiany samogłosek końcowych rdzenia (→). Forma znacznika powoduje, że rdzeń występuje zawsze w stopie mocnej.
Zaprzeczenie trybu przypuszczającego tworzą formy osobowe czasownika przeczącego ei w połączeniu z rdzeniem trybu przypuszczającego pozbawionym końcówki osobowej (i bez zwarcia krtaniowego).
Zapytania w trybie przypuszczającym tworzone są przez dodanie enklityki "-ko|-kö" do odmienionej formy czasownika (na samym końcu). W przypadku pytań o przeczenie (o to czy czynność by nie zaszła) enklitykę "-ko|-kö" dołącza się do formy osobowej czasownika przeczącego, pozostawiając następujący po nim rdzeń bez zmian.
Koniugacja czasowników w czasie teraźniejszym w trybie przypuszczającym:
Tryb przypuszczjący pełni szczególną rolę w tzw. "relacjach", to jest wypowiedziach relacjonujących wypowiedzi innych, por. np. Helmi mówi: "tulen tänään" (przyjdę dzisiaj) vs. przyjaciółka Helmi relacjonuje: "Helmi sanoi että hän tulisi tänään" (Helmi powiedziała, że przyjdzie dzisiaj).
W czasie przeszłym perfekt tryb przypuszczający wyraża zdarzenia, jakie zaszłyby do czasu obecnego, bądź to hipotetycznie, bądź to przy spełnieniu pewnych warunków. Formy tworzy się z użyciem form czasownika posiłkowego "olla" oraz imiesłowu czynnego przeszłego w mianowniku. W przeczeniach zaprzeczeniu podlega czasownik posiłkowy, a w pytaniach enklityka "-ko|-kö" doczepia się do form czasownika posiłkowego. Imiesłów pozostaje zawsze bez zmian poza tym, że w liczbie mnogiej przyjmuje formy mianownika liczby mnogiej.
W trybie przypuszczającym czasu przeszłego perfekt, formy tworzy się według schematu:
Tryb potencjalny.
Tryb potencjalny (fin. "potentiaali") występuje w czasie teraźniejszym oraz w czasie przeszłym perfekt. Opisuje czynności i wydarzenia prawdopodobne (zdaniem mówiącego). Oddawany stopień prawdopodobieństwa można porównać z polskim "prawdopodobnie (z)robię", bardziej prawdopodobny niż "może (z)robię", a mniej prawdopodobny niż "pewnie (z)robię" albo "chyba (z)robię". W porównaniu z innymi trybami występuje stosunkowo rzadko, a w języku mówionym wyjątkowo rzadko. Często zastępuje się go konstrukcjami z wyrażeniami "kai" (chyba), "ei kai" (chyba nie), "ehkä" (może), "ehkei" (może nie), lub "varmaankin"/"ei varmaankaan" (zapewne/zapewne nie).
Formy trybu potencjalnego w czasie teraźniejszym tworzy się na podstawie rdzenia bezokolicznikowego, przy czym dla pewnych typów czasowników wymaga on nieregularnej modyfikacji, której zasady są identyczne z zasadami modyfikacji rdzenia bezokolicznikowego dla tworzenia imiesłowu czynnego przeszłego:
Znacznikami trybu przypuszczającego są "-ne-", "-le-", "-re-" lub "-se-", przy czym końcówki dobiera się odpowiednio do ostatniej spółgłoski rdzenia (z uwzględnieniem wymian "t" → "n" opisanych powyżej); w przypadku rdzeni kończących się samogłoską znacznik przyjmuje zawsze postać "-ne-". Znacznik sam w sobie nie powoduje wymiany stóp, ale dla rdzeni kończących się spółgłoskami występuje podwojenie spółgłoski, w związku z czym poprzedzająca je sylaba przechodzi w stopę słabą.
Dla czasownika "olla" (również w roli czasownika posiłkowego) występuje wyjątkowo zupełnie nieregularny rdzeń trybu potencjalnego "lie-".
Dołączone po znaczniku trybu potencjalnego końcówki są takie same jak stosowane w czasie teraźniejszym (→), w szczególności 3. os. lp. występuje zawsze końcówka "-e" (w rezultacie podwojenia ostatniej samogłoski znacznika).
Zaprzeczenie trybu potencjalnego tworzą formy osobowe czasownika przeczącego ei w połączeniu z rdzeniem trybu przypuszczającego pozbawionym końcówki osobowej, ale ze zwarciem krtaniowym na końcu.
Zapytania w trybie przypuszczającym tworzone są przez dodanie enklityki "-ko|-kö" do odmienionej formy czasownika (na samym końcu). W przypadku pytań o zaprzeczenie enklitykę "-ko|-kö" dołącza się do formy osobowej czasownika przeczącego, pozostawiając następujący po nim rdzeń bez zmian. Sens zapytań jest zbliżony do polskiego „czyżbym robił?/czyżbym nie robił?” w sensie czasu teraźniejszego i w sensie niewarunkowym, tzn. nie *„czyżbym tak robił, gdyby...”; można też przybliżać go przez „czy to możliwe/prawdopodobne, że robię?”.
Koniugacja czasowników w czasie teraźniejszym w trybie potencjalnym:
1) oboczność2) oznacza „prawdopodobnie”3) wyjątek4) najczęściej "-ne-", również "-le-", "-re-" lub "-se-"5) trudno przetłumaczalne, patrz objaśnienia w tekście
W czasie przeszłym perfekt tryb potencjalny wyraża wydarzenia, które prawdopodobnie zaszły do czasu obecnego. Formy tworzy się z użyciem form czasownika posiłkowego "olla" oraz imiesłowu czynnego przeszłego w mianowniku. W przeczeniach zaprzeczeniu podlega czasownik posiłkowy, podobnie w pytaniach enklityka "-ko|-kö" doczepia się do form czasownika posiłkowego. Imiesłów pozostaje zawsze bez zmian poza tym, że w liczbie mnogiej przyjmuje formy mianownika liczby mnogiej.
W trybie potencjalnym czasu przeszłego perfekt, formy tworzy się według schematu:
Pozostałe tryby.
Niezwykle rzadko i wyłącznie w literaturze (w poezji, w Kalevali, ale i również choćby w fińskim przekładzie "Władcy pierścieni" J.R.R. Tolkiena) można natknąć się na formy dwóch innych archaicznych trybów.
Pierwszy z tych trybów, "eventiivi" stanowi dokładne połączenie trybu przypuszczającego i potencjalnego, np. forma menneisin (prawdopodobnie bym szedł) jest połączeniem form "menisin" (szedłbym) i "mennen" (prawdopodobnie idę). Cechą charakterystyczną tego trybu jest wrostek "-Xeisi-", gdzie "-Xe" symbolizuje (analogicznie do trybu potencjalnego) najczęściej "-ne", a czasami "-le", "-re" lub "-se", w zależności od końcówki rdzenia. Końcówkę dołącza się do rdzenia bezokolicznikowego na tych samych zasadach co dla trybu potencjalnego i z tymi samymi nieregularnościami. Zaprzeczenia "eventiivi" tworzy się analogicznie do trybu potencjalnego, tzn. np. en menneisi (prawdopodobnie bym nie szedł)
Drugi tryb, "optatiivi", jest w języku fińskim niekategoryczną, grzeczną odmianą trybu rozkazującego lub też wyraża nadzieję, że coś się stanie. Występuje jedynie w 2. osobie lp., a jego cechą charakterystyczną jest dołączana do rdzenia bezokolicznikowego końcówka "-os|-ös" oraz dla czasowników grupy 3. "-Xos|-Xös" lub "-kos|-kös", np. istuos!" (usiądź, proszę!), tullos!"∼tulkos!" (przyjdź, proszę!). W przypadku rdzeni kończących się na "-o|-ö" przed końcówką występuje zwarcie krtaniowe w zapisie oddawane przez apostrof, np. syö'ös!" ([z]jedz, proszę!). Zaprzeczenia "optatiivi" tworzy się przy pomocy specjalnej formy czasownika przeczącego "ei" – ällös, do której dołącza się pozbawiony końcówki rdzeń infleksyjny czasownika, np. ällös itke! (nie płacz, proszę).
Strona bierna.
W przeciwieństwie do języka polskiego i większości języków indoeuropejskich fińska strona bierna nie jest przeciwieństwem strony czynnej, ale formą opisującą czynne działania jakichś osób, których tożsamość nie jest autorowi wypowiedzi znana lub nie jest w jego odczuciu istotna.
W języku fińskim strony biernej używa się gdy:
Jedyny dokładny analog fińskiej strony biernej, występujący w języku polskim, występuje w czasie przeszłym: wyrażenia typu „pomalowano dom” odpowiadają dokładnie sensem fińskim wyrażeniom typu "talo maalattiin. W ramach czasu teraźniejszego nie istnieje w języku polskim żadna konstrukcja, którą można by bezpiecznie i w każdych okolicznościach przetłumaczyć na fińską stronę bierną. Często wyrażeniom w stronie biernej czasu teraźniejszego odpowiadają w języku polskim wyrażenia w 3. os. lm. takie jak „malują dom”. Jednak w sytuacji gdyby ta sama wypowiedź miała być odpowiedzią na pytanie „co Janek i Zbyszek robią?”, to tłumaczenie tej odpowiedzi na stronę bierną nie miałoby sensu. Czasami znaczenie strony biernej j. fińskiego oddaje się w języku polskim przez „się”, np. "Ranskassa puhutaan ranskaa" (we Francji mówi się po francusku), albo sanotaan, että..." (mówi się, że...). Jednak już wypowiedź „do Francji nie da się dopłynąć Wisłą” przetłumaczona na stronę bierną j. fińskiego brzmiałaby co najmniej absurdalnie, z grubsza jak stwierdzenie faktu, że w tej chwili nikt tą rzeką do Francji nie usiłuje płynąć. Różnica między tymi przypadkami polega na tym, że w przypadku wypowiedzi „we Francji mówi się po francusku” można zidentyfikować rzeczywiście istniejącą grupę osób, która we Francji rzeczywiście mówi po francusku (choć dokładna liczba ani tożsamość tych osób nie są istotne).
Istotną cechą fińskiej strony biernej jest ograniczenie opisu do działań ludzi. Przykładowo, polskie zdanie „podczas wypadku została zabita jedna osoba” nie mogłoby zostać przetłumaczone na j. fiński przy użyciu strony biernej, gdyż tak przetłumaczone wskazywałoby, że jakaś (nieznana) osoba lub grupa osób zabiła człowieka podczas wypadku.
Formy strony biernej występują dla wszystkich czasów i trybów, w jakich występują formy osobowe. Z tego powodu czasami można się spotkać z pojęciem „czwartej osoby” gramatycznej, o wspólnych formach lp. i lm., czyli innymi słowy z rozszerzeniem istniejącego podziału na osoby „ja/my”, „ty/wy” i „on/oni” o czwartą pozycję „jakieś nieokreślone osoby”. Choć spojrzenie takie właściwie umiejscawia i oddaje rolę form strony biernej w gramatyce fińskiej i jest zdecydowanie mniej mylące niż określenie „strona bierna” (zwłaszcza dla użytkowników j. indoeuropejskich), to w klasycznym ujęciu gramatyki fińskiej nie występuje.
Odmiana czasownika w stronie biernej.
Wszystkie formy strony biernej tworzy się z rdzenia strony biernej:
Przy tym rdzeń strony biernej występuje zawsze w stopie słabej (tak, jakby kończyła go niewidoczna spółgłoska).
W czasie teraźniejszym formę strony biernej tworzy się przez dodanie:
Skrótowa, prosta reguła mnemotechniczna mówi, że formę strony biernej czasu teraźniejszego czasownika tworzy się z 1. bezokolicznika w stopie słabej, przez dodanie do niego:
W czasie przeszłym imperfekt formę strony biernej tworzy się przez dodanie:
W trybie rozkazującym formę strony biernej tworzy się przez dodanie:
W trybie przypuszczającym formę strony biernej tworzy się przez dodanie:
W trybie potencjalnym formę strony biernej tworzy się przez dodanie:
Skrótowa, prosta reguła mnemotechniczna mówi, że formy poszczególnych trybów tworzy się z form czasu przeszłego imperfekt przez zastąpienie zakończenia "-iin" zakończeniami "-akoon|-äköön", "-aisiin|-äisiin" lub "-aneen|-äneen".
Czasownik "olla", który w trybie potencjalnym strony czynnej przyjmuje nietypowy rdzeń "lie-", odmienia się w stronie biernej regularnie, tzn. posiada formę oltaneen ([jno] prawdopodobnie będą).
Przeczenie w stronie biernej.
W zaprzeczeniach strony biernej dla form czasu teraźniejszego oraz trybów przypuszczającego i potencjalnego używa się czasownika przeczącego "ei" w połączeniu z formą czasownika w analogicznym zdaniu twierdzącym bez wydłużenia samogłoski i wygłosowego "n", np. "saadaan" ([jno] dostają) → "ei saada ([jno] nie dostają), "puhuttaisiin" ([jno] mówiłyby) → "ei puhuttaisi ([jno] nie mówiłyby), "puhuttaneen" ([jno] prawdopodobnie mówią) → "ei puhuttane" ([jno] prawdopodobnie nie mówią). W trybie rozkazującym postępuje się podobnie, z tym że zamiast formy "ei" pojawia się forma "älköön", np. "puhuttakoon!" (niech [jno] mówią) → "älköön puhuttako!" (niech [jno] nie mówią).
Zupełnie inaczej tworzy się natomiast zaprzeczenie dla formy czasu przeszłego imperfekt, które składa się z czasownika przeczącego "ei" oraz imiesłowu biernego przeszłego (nb. analogicznie jak w stronie czynnej), np.: "puhuttiin" ([jno] mówiły) → "ei puhuttu" ([jno] nie mówiły).
Czasy złożone w stronie biernej.
Czasy złożone strony biernej (przeszły perfekt i zaprzeszły) i ich zaprzeczenia tworzy się analogicznie do form strony czynnej, z tym że czasownik posiłkowy "olla" występuje zawsze w 3 osobie lp., a zamiast imiesłowu przeszłego czynnego stosuje się imiesłów przeszły bierny, np. "on puhuttu" (mówionoperf.), "ei ole puhuttu" (nie mówionoperf.), "oli puhuttu" (mówionozaprzeszły), "ei ollut puhuttu" (mówionozaprzeszły).
Analogicznie tworzy się też zdania pytające, np. "onko puhuttu?" (czy mówiono?perf.), "eikö ole puhuttu?" (czy nie mówiono?perf.), "oliko puhuttu?" (czy mówiono?zaprzeszły), "eikö ollut puhuttu?" (czy nie mówiono?zaprzeszły).
Analogicznie tworzy się również formy wszystkich trybów, które występują w tych czasach, np. "olisi puhuttu" (mówiono byperf.), "ei olisi puhuttu" (nie mówiono byperf.), "lienee puhuttu" (prawdopodobnie mówionoperf.), "ei liene puhuttu" (prawdopodobnie nie mówionoperf.) itd.
Język polski ani nie posiada tego typu konstrukcji „biernych” (o tym jak myląca jest to nazwa – patrz powyżej) ani też nie posiada żadnego odpowiednika czasu perfekt. Należy więc zwrócić uwagę na to, iż wyrażenie "seinä(ä) on maalattu vihreäksi" znaczy nie tyle po prostu *„ściana jest pomalowana na zielono” (jak mogłoby sugerować naiwne tłumaczenie słowo po słowie), tylko zawiera formę czasu złożonego perfekt w stronie biernej "on maalattu", która stanowi całość. W zależności od przypadka w jakim występuje podmiot zdania, zdanie to może oznaczać „ścianę malowano na zielono” (od jakiegoś czasu aż do teraz, z nieznanym skutkiem) lub „ścianę pomalowano na zielono” (kiedyś w przeszłości, co ma teraz istotne znaczenie, w szczególności w sprzyjającym kontekście może implikować, że ściana jest obecnie zielona), przy czym w obydwu wypadkach (z)robiły to jakieś nieokreślone osoby.
Zestawienie form strony biernej.
Poniższa tabela zestawia wszystkie formy strony biernej dla przykładowych czasowników reprezentatywnych dla poszczególnych schematów odmiany:
Bezokoliczniki.
Zazwyczaj wyróżnia się w języku fińskim pięć bezokoliczników, przy czym niektóre opisy gramatyki klasyfikują osobno czwarty z nich (noszący też nazwę rzeczownika odsłownego) oraz piąty z nich.
Forma mianownika pierwszego bezokolicznika odpowiada bezokolicznikowi polskiemu i jest forma podstawową wyrazu, podawaną w słownikach, np. puhua (mówić). Pozostałe formy kolejnych bezokoliczników służą do budowy licznych konstrukcji czasowych, celowych, sposobu itp., np. puhuakseni (abym mówił), puhuessani (gdy mówię), puhuen (mówiąc), puhumatta (nie mówiąc), puhuminen (mówienie), itd.
Jeden z bezokoliczników (czwarty) jest rzeczownikiem odsłownym, w związku z czym podlega regularnej odmianie przez wszystkie przypadki w lp. i lm., tak jak zwykłe rzeczowniki. Pozostałe cztery bezokoliczniki, choć nie mogą funkcjonować w zdaniu jak rzeczowniki, również podlegają swego rodzaju „odmianie przez przypadki”, tzn. przyjmują końcówki identyczne z niektórymi końcówkami występującymi dla rzeczowników, często w analogicznym sensie. Jest to jednak odmiana szczątkowa. W zależności od bezokolicznika dopuszczalnych jest jedynie od 1 do 6 końcówek (przypadków) i nie występują dla nich formy analogiczne do form liczby mnogiej. Do określania poszczególnych form używa się nazw przypadków ("translatiivi", "inessiivi" itd.).
Pierwszy bezokolicznik.
Pierwszy bezokolicznik tworzy się przez dodanie do rdzenia bezokolicznikowego końcówki "-ax|-äx", "-dax|-däx", "-tax|-täx", "-lax|-läx", "-nax|-näx" lub "-rax|-räx", w zależności od postaci rdzenia.
Znaczenie zależy od przypadka, w którym bezokolicznik występuje.
1) konstrukcja ta występuje wyłącznie w odpowiednikach zdania podrzędnego i musi dotyczyć podmiotu zdania określanego. Niemożliwe jest niezależnie, arbitralne określenie podmiotu konstrukcji bezokolicznikowej, tzn. np. o ile konstrukcja "Helmi kävi kaupassa ostaakseen leipää" (Helmi była w sklepie, żeby kupić chleb) jest poprawna, o tyle niemożliwa jest konstrukcja typu ***"kävin kaupassa Helmin ***myydäkseen minulle leipää" („poszedłem do sklepu, żeby Helmi sprzedała mi chleb”). Sens taki trzeba już oddać zdaniem złożonym, np. "kävin kaupassa, jotta Helmi myisi minulle leipää".
Dodanie końcówki deklinacyjnej "translatiivi" ("-ksi") do rdzenia 1. bezokolicznika nie powoduje nigdy wymiany stóp w rdzeniu, pomimo tego, że po dodaniu końcówek czasami spełnione są po temu warunki, por. np. tarvitakseen (aby potrzebować, syl. tar-vi-tak-seen, ale nie *tarvidakseen), por. "paita" (koszula) → "paidakseen" (w jego koszulę [przemiana]). Wymianę stóp może natomiast oczywiście powodować dodanie końcówki rdzenia (np. "-lax"), por. np. ajatellakseen (aby myślał).
Drugi bezokolicznik.
Rdzeń drugiego bezokolicznika tworzy się przez dodanie do rdzenia bezokolicznikowego w zależności od jego postaci końcówki "-e", "-de", "-te", "-le", "-ne" lub "-re", na podstawie analogicznych zasad jak przy tworzeniu 1. bezokolicznika (w efekcie końcowe "a|ä" 1. bezokolicznika ulega zawsze zamianie na "e", co stanowi przydatną regułę mnemotechniczną). W przypadku, gdy końcówką bezokolicznika jest "-e", a ostatnią głoską rdzenia bezokolicznikowego jest również "e", powstała w wyniku dodania końcówki samogłoska długa "ee" przekształca się w dyftong "ie", np. dla "itkeä" (płakać) rdzeń bezok. "itke-" przechodzi w rdzeń 2. bezokolicznika "itkie-". Do rdzenia bezokolicznika dodaje się następnie końcówki jednego z dwóch przypadków.
Znaczenie bezokolicznika zależy od przypadka, w którym występuje.
1) przez „sposób” należy rozumieć sposób zachowania się, a nie sposób na wykonanie czynności (nie „jakim sposobem”) – patrz 3. bezokolicznik w "adessiivi".
Analogicznie jak dla 1. bezokolicznika, dodanie końcówek deklinacyjnych do rdzenia 2. bezokolicznika nie powoduje nigdy wymiany stóp w rdzeniu, pomimo tego, że po dodaniu końcówek czasami spełnione są po temu warunki, por. np. "tarviten" (potrzebując, syl. tar-vi-ten, ale nie *"tarviden").
Trzeci bezokolicznik.
Rdzeń trzeciego bezokolicznika tworzy się przez dodanie końcówki "-ma|-mä" do rdzenia infleksyjnego czasownika. Końcówka nie wywołuje wymiany stóp.
Znaczenie zależy od przypadka, w którym bezokolicznik występuje.
Dla czasowników "mennä" (iść), "tulla" (przyjść) oraz "lähteä" (wyruszać) formy 3. bezokolicznika w "inessiivi" zastępuje się często formami "inessiivi" od rzeczowników wyrażających odpowiednie czynności, tj. "menemässä" → menossa (w trakcie tego, że się idzie), "tulemassa" → tulossa (w trakcie przychodzenia), oraz "lähtemässä" → lähdossä (w trakcie wyruszania). Zamiana taka nadaje dodatkowo wypowiedzi sens rychłych konsekwencji danego faktu dla obecnej sytuacji, np. "isäsi on tulossa[an] (twój ojciec [już tu] idzie/przychodzi [w sensie: zaraz tu będzie]), "isäsi on lähdossä[än] (twój ojciec właśnie wyrusza [w sensie: zaraz go tu nie będzie]).
Czwarty bezokolicznik.
Czwarty bezokolicznik (in. rzeczownik odsłowny) tworzy się przy pomocy przyrostka "-minen" dodanego do rdzenia infleksyjnego czasownika. Znaczeniem bezokolicznika jest po prostu nazwa czynności określanej przez czasownik. Bezokolicznik odmienia się przez przypadki jak rzeczowniki z grupy kończących się na "-nen", czyli poza mianownikiem jego rdzeń przyjmuje zakończenie "-mis", np. puhuminen (mówienie), puhumisen (mówienia), puhumista (mówieniepart.).
Piąty bezokolicznik.
Piąty bezokolicznik, występujący tylko w jednym przypadku, tworzy się przez dodanie przyrostka "-maisilla|-mäisillä" i sufiksu dzierżawczego do rdzenia infleksyjnego czasownika. W połączeniu z czasownikiem "olla" wyraża on okoliczności polegające na tym, że coś ma się niebawem zdarzyć lub rozpocząć, np. "aurinko laskee" (słońce zachodzi) → "aurinko on laskemaisillaan" (słońce ma się ku zachodowi [zaraz zajdzie]).
Zwroty z bezokolicznikami.
Bezokoliczniki łączą się często z innymi czasownikami w konstrukcje typu "haluan mennä" (chcę iść). Podobnie jak niektóre czasowniki, wymagające dopełnienia bliższego w odpowiednim przypadku, niektóre czasowniki wymagają bezokolicznika odpowiedniego typu i w odpowiednim przypadku (w przypadku użycia innego zdanie będzie niepoprawne). Czasami jeden czasownik dopuszcza kilka różnych bezokoliczników i/lub w różnych przypadkach, z tym że zmienia to sens wypowiedzi.
Większość czasowników łączy się po prostu z 1. bezokolicznikiem w mianowniku. Przykładowe nietypowe konstrukcje, to:
Dla czasownika "olla" (być):
Czasowniki "pitää", "tykätä" łączą się (podobnie jak ze zwykłymi rzeczownikami) z 4. bezokolicznikiem w "elatiivi", np. "minä tykkään uimisesta" (lubię pływać/pływanie).
Czasownik "kieltää" (zabraniać) łączy się z 3. bezokolicznikiem w "elatiivi", np. "äiti kielsi minua menemasta sinne" (mama zabroniła mi tam chodzić).
Czasownik "pystyä" (być w stanie) łączy się z 3. bezokolicznikiem w "ilatiivi", np. "pystyisitkö sinä leipomaan leipää?" (czy ty byś potrafił upiec chleb?).
Bezokoliczniki w stronie biernej.
Bezokoliczniki występują również w ograniczonym zakresie w stronie biernej (→). Ich znaczenie jest wtedy dokładnie takie samo, jak w stronie czynnej, z tym że sprawca jest nieokreślony (nb. analogicznie jak w przypadku wszystkich pozostałych form strony biernej).
Formy strony biernej bezokoliczników tworzone są analogicznie do tego, jak tworzone jest wiele spośród osobowych form strony biernej: przez dodanie końcówki "-ttaX|-ttäX" lub "-taX|-täX" do rdzenia strony biernej (czyli zamiast "-ttiin" lub "-tiin" cz. przeszły imperfekt). X symbolizuje tu końcówkę bezokolicznika i przypadka, które są z kolei takie same, jak dla bezokoliczników w stronie czynnej.
W stronie biernej bezokolicznika spotyka się tylko dwie formy:
Imiesłowy.
W języku fińskim występuje w sumie sześć imiesłowów (fin. "partisiipit").
Cztery pierwsze imiesłowy można sklasyfikować według relacji czasowych (teraźniejszy lub przeszły) oraz równolegle według strony (czynna lub bierna).
Piąty imiesłów nosi nazwę "imiesłowu sprawcy" (fin. "agenttipartisiippi", czasami nazywany jest również "agens") i charakteryzuje się końcówką "-ma|-mä". Pozwala na określenie danego przedmiotu poprzez nazwanie osoby (sprawcy), która wykonała na nim jakąś czynność, np. "minun ottamani kuva" (zdjęcie zrobione przeze mnie), "Helmin ostama kirja" (książka kupiona przez Helmi). Imiesłowu sprawcy używa się w połączeniu z nazwą agensa w dopełniaczu lub ewentualnie z zaimkiem osobowym w dopełniaczu. W tym drugim wypadku wymagane jest dodanie również odpowiedniego sufiksu dzierżawczego.
Imiesłowu sprawcy nie należy mylić z formami 3. bezokolicznika; w niektórych przypadkach różnica wynika jedynie z kontekstu, por. np. "olen ostamassa ruokaa" (jestem w trakcie kupowania jedzenia – 3. bezokolicznik) i "olen Helmin ostamassa talossa" (jestem w domu kupionym przez Helmi – imiesłów sprawcy). Nie należy również mylić go z imiesłowem przeszłym biernym, który spełnia inną funkcję, por. np. "Kaikista löydetyistä sienistä Helmin löytämä sieni oli suurin" (Ze wszystkich znalezionych grzybów grzyb znaleziony przez Helmi był największy).
Szósty i ostatni imiesłów nosi nazwę "imiesłowu przeczącego" (fin. "kieltopartisiippi") i charakteryzuje się końcówką "-maton|-mätön". Określa dany przedmiot poprzez nazwanie czynności, która na nim nie zachodzi, nie zaszła lub nie może/nie mogła zajść. W zależności od kontekstu może stanowić przeciwieństwo dowolnego spośród pozostałych pięciu imiesłowów, np.: 
Wszystkie imiesłowy są odmienne przez liczbę i przypadki w przybliżeniu analogicznie jak przymiotniki.
Konstrukcje z użyciem imiesłowów.
Do najbardziej podstawowych konstrukcji z imiesłowami należą formy czasów złożonych, w szczególności czasu przeszłego perfekt "olen sanonut (powiedziałemperf.), czasu zaprzeszłego "olin sanonut (powiedziałemzaprzeszły), tychże czasów w stronie biernej "on sanottu (mówionoperf.), "oli sanottu (mówionozaprzeszły), jak również formy rzadko występujących czasów przyszłych, np. "olen/olin sanova" (powiem/miałem powiedzieć).
W połączeniu z rzeczownikiem imiesłowy mogą przyjmować wszystkie formy w jakich występuje rzeczownik (występuje kongruencja). W pewnych jednak określonych konstrukcjach pewne imiesłowy mogą wystąpić samodzielnie. Jeżeli spełnione są wymogi co do użycia formy w określonej liczbie, przypadku, lub też z sufiksem dzierżawczym, to „uruchamia” to określone znaczenie idiomatyczne konstrukcji.
Imiesłów przeszły bierny występuje w konstrukcjach czasowych określających następstwo czasowe wydarzeń, np. "Helmi lähti minun tultuani" (Helmi wyszła po moim przyjściu [również w sensie: jak tylko przyszedłem]). Konstrukcja ta wymaga użycia imiesłowu w "partitiivi" lp. oraz przydawki w "genetiivi". Jeżeli przydawką jest zaimek osobowy, to do formy imiesłowu dochodzi też sufiks dzierżawczy (zgodnie z zasadami dotyczącymi sufiksów dzierżawczych zaimek ten można też czasami pominąć).
Imiesłów teraźniejszy bierny służy często do budowy konstrukcji modalnych wskazujących na konieczność lub oczekiwanie mówiącego, np. "minun on tultava luoksesi" (muszę przyjść do ciebie). Konstrukcja ta wymaga użycia imiesłowu w "nominatiivi" lp. i połączenia z podmiotem w "genetiivi" i czasownikiem "olla" (być) w odpowiedniej formie.
Imiesłów teraźniejszy bierny służy też do konstruowania zwrotów wyrażających możliwości. W takim wypadku wymagane jest użycie imiesłowu w "inessiivi" lm. i połączenie go z czasownikiem "olla" (być) w odpowiedniej formie. Uzyskuje się w ten sposób konstrukcje typu "olla saatavissa (być możliwym do dostania), np. "onko herra Lehtinen tavoitettavissa?" (czy jest pan Lehtinen [dosł. czy można go spotkać]?). Alternatywnie możliwe jest użycie w podobnym sensie przypadka "adessiivi", jednak jest to już ograniczone do kilku imiesłowów, tak biernych jak i czynnych: "olla nähtävillä (być widocznym), saatavilla (dostępnym), näkyvillä (widocznym), kuuluvilla (słyszalnym), tuntuvilla (odczuwalnym), ulottuvilla (w zasięgu [„dosięgalnym”]). Sens odwrotny można natomiast wyrazić, wykorzystując imiesłów przeczący, również w liczbie mnogiej i przypadku "inessiivi", np. "herra Lehtinen on tavoittamattomissa (pan Lehtinen jest nieosiągalny). W połączeniu z dodatkowym określnikiem w "genetiivi" konstrukcja wyraża możliwości wskazanego podmiotu, np. "voitto oli heidän ulottuvillaan (zwycięstwo było w ich zasięgu). 
Imiesłów czynny teraźniejszy, występujący w liczbie mnogiej w przypadku "essiivi" i z sufiksem dzierżawczym wskazującym na podmiot zdania, łączy się w specyficzne zwroty z czasownikiem "olla" (być), np. "hän oli lukevinaan" (udawał, że czyta), "olin näkevinäni sinut eilen baarissa" (zdaje się, że widziałem cię wczoraj w barze [w sensie: jestem zupełnie pewien, że cię tam widziałem – autor wypowiedzi ironizuje]), "mitä tämä on olevinaan?" (co to ma niby być?).
Tworzenie imiesłowów.
Reguły tworzenia poszczególnych imiesłowów dość istotnie różnią się od siebie
Tworzenie imiesłowu czynnego teraźniejszego.
Imiesłów czynny teraźniejszy tworzy się regularnie przez dodanie końcówki "-va|-vä" do rdzenia infleksyjego czasownika (końcówka nie wywołuje wymiany stóp, więc rdzeń zawsze występuje w stopie mocnej).
Tworzenie imiesłowu czynnego przeszłego.
Tworzenie imiesłowu czynnego przeszłego jest bardziej złożone. Do jego utworzenia służy (wyjątkowo) rdzeń bezokolicznikowy, przy czym:
Końcówkami imiesłowu czynnego przyszłego są "-nut|-nyt", "-lut|-lyt", "-rut|-ryt" lub "-sut|-syt", przy czym końcówki dobiera się odpowiednio do zasad harmonii samogłosek oraz do ostatniej spółgłoski rdzenia (z uwzględnieniem wymian "t" → "n" opisanych powyżej); w przypadku rdzeni kończących się samogłoską imiesłów przyjmuje zawsze końcówkę "-nut|-nyt". Końcówka imiesłowu sama w sobie nie powoduje wymiany stóp, ale dla rdzeni kończących się spółgłoskami występuje podwojenie spółgłoski, w związku z czym poprzedzająca je sylaba przechodzi w stopę słabą.
Przykłady tworzenia imiesłowów czynnych przeszłych: "puhua" (mówić, typ 1) → puhunut, "lukea" (czytać, typ 1) → lukenut, "tietää" (wiedzieć/oznaczać, typ 1, oboczność) → reg. tietänyt obok niereg. tiennyt (druga forma wyst. częściej), "saada" (dostać, typ 2) → saanut, "tulla" (przyjść, typ 3a) → tullut, "ajatella" (myśleć, typ 3a) → ajatellut, "nousta" (wstać, typ 3b) → noussut, "haluta" (chcieć, typ 4) → halunnut, "tarvita" (potrzebować, typ 5) → tarvinnut, "lämmetä" (ocieplać się, typ 6) → lämmennyt.
Tworzenie imiesłowów biernych.
Tworzenie imiesłowów biernych wpisuje się w ogólne zasady tworzenia form strony biernej (→). Zarówno imiesłów bierny teraźniejszy jak i przeszły tworzy się na podstawie rdzenia strony biernej przez dodanie, odpowiednio:
Skrótowa, prosta reguła mnemotechniczna mówi, że formy imiesłowów strony biernej tworzy się z form czasu przeszłego imperfekt w stronie biernej przez zastąpienie końcówki "-iin" końcówkami, odpowiednio, "-ava|-ävä" lub "-u|-y".
Imiesłowy bierne od czasowników nieprzechodnich są same w sobie pozbawione sensu i występują jedynie w przeczeniach, czasach złożonych i specjalnych konstrukcjach, np. "tulla" (przychodzić) → "minun on tultava (muszę przyjść), "ei tultu ([jno] nie przyszły).
Tworzenie imiesłowów sprawcy i przeczącego.
Imiesłów sprawcy tworzy się regularnie przez dodanie końcówki "-ma|-mä" do rdzenia infleksyjego czasownika (ta końcówka również nie wywołuje wymiany stóp, więc rdzeń zawsze występuje w stopie mocnej).
Imiesłów przeczący tworzy się również regularnie przez dodanie końcówki "-maton|-mätön" do rdzenia infleksyjego czasownika (podobnie ta końcówka nie wywołuje wymiany stóp, więc rdzeń zawsze występuje w stopie mocnej).
Odmiana imiesłowów.
Imiesłowy teraźniejsze oraz imiesłów sprawcy odmieniają się regularnie z jednym rdzeniem (samogłoskowym) identycznym z formą podstawową, np. "puhuva" (mówiący) → puhuvan (mówiącego), puhuvaa (mówiącypart.), puhuvissa (w mówiących) itd.; "puhuttava" (ten, o którym ktoś mówi) → puhuttavan (tego, o którym się mówi), puhuttavaa (ten, o którym się mówipart.), puhuttavissa (w tych, o których się mówi); "Helmin sanoma" (powiedziany przez Helmi) → "Helmin sanoman (powiedzianego przez Helmi), "Helmin sanomaa (powiedziany przez Helmipart.), "Helmin sanomissa" (w powiedzianych przez Helmi).
Imiesłów przeszły czynny posiada rdzeń samogłoskowy, w którym "-nut|-nyt" ulega wymianie na "-nee-". Rdzeń spółgłoskowy jest identyczny z formą podstawową, a odrębny rdzeń lm. nie istnieje. Stąd też, np.: "puhunut" (ten, który mówił) → puhuneen (tego, który mówił), puhunutta (ten, który mówiłpart.), puhuneissa (w tych, którzy mówili).
Imiesłów przeszły bierny odmienia się regularnie z jednym rdzeniem (samogłoskowym) identycznym z formą podstawową. Końcówka imiesłowu podatna jest na prostą wymianę stóp, najczęściej "tt" → "t" lub "t" → "d", rzadziej "lt" → "ll" lub "rt" → "rr". Stąd też, np.: "puhuttu" (ten, o którym mówiono) → puhutun (tego, o którym mówiono), puhuttua (ten, o którym mówionopart.), puhutuissa (w tym, o którym mówiono); "saatu" (ten, który otrzymano) → saadun (tego, który otrzymano), saatua (ten, który otrzymanopart.), saaduissa (w tych, które otrzymano); "purtu" (ten, którego ugryziono) → purrun (tego, którego ugryziono), purtua (ten, którego ugryzionopart.), purruissa (w tych, których ugryziono).
Imiesłów przeczący odmienia się tak jak inne słowa kończące się na "-ton|-tön", czyli posiada rdzeń samogłoskowy, w którym "-maton|-mätön" ulega wymianie na "-mattoma-|-mättömä-", rdzeń spółgłoskowy identyczny z formą podstawową oraz rdzeń liczby mnogiej, w którym "-maton|-mätön" ulega wymianie na "-mattom-|-mättöm-", np. "puhumaton" (m.in. ten, który nie mówił) → puhumattoman (tego, który nie mówił), puhumatonta (ten, który nie mówiłpart.), puhumattomissa (w tych, którzy nie mówili).
Dla niektórych typów imiesłowów tworzy się też często (jeśli nie wręcz produktywnie) przysłówki pochodne, a w zasadzie należałoby powiedzieć imiesłowo-przysłówki, np. od imiesłowu ter. czynn.: pysyvästi (na stałe [dosł. „trwająco”]), odottavasti (wyczekująco); od imiesłowu ter. biern.: huomattavasti (zauważalnie), odotettavasti (zgodnie z oczekiwaniem); od imiesłowu przeszłego czynn.: onnistuneesti (z sukcesem [w przeszłości]); od imiesłowu przeszłego biern.: sanotusti (trudno przetłumaczalne na j. polski, w złożeniu niin sanotusti odpowiada polskiemu „jak to mawiają” czy „że tak powiem”); wreszcie od imiesłowu przeczącego: sietämättömästi (nieznośnie).
Odpowiedniki powyższych form są w języku polskim klasyfikowane jako „zwykłe” przysłówki, a nie imiesłowy. Znaczeniowych odpowiedników polskich imiesłowów przysłówkowych należy w j. fińskim szukać wśród form bezokolicznikowych.
Przysłówki.
Przysłówki w języku fińskim można podzielić na samodzielne oraz powstające produktywnie przez odmianę przymiotników i imiesłowów. Dla wielu przysłówków, w tym dla wszystkich drugiego typu, występuje zjawisko stopniowania w stopniu wyższym i najwyższym.
W zdaniu przysłówek występuje najczęściej z czasownikiem, w roli okolicznika. W odróżnieniu od języka polskiego jednak, fińskie przysłówki znacznie częściej występują również z rzeczownikami w funkcji przydawki lub dopełniania, w sytuacjach w których w j. polskim występują wyrażenia przyimkowe. Przyimki (oraz poimki) w języku fińskim istnieją nie tyle jako części mowy („w”, „na”, „z” czy „obok”), ile jako jedna z możliwych "ról" przysłówka. Jest to oczywiście do pewnego stopnia jedynie kwestia przyjętej klasyfikacji, jednak wiele form morfologicznych przysłówków może występować w obydwu rolach, zarówno jako okolicznik jak i w wyrażeniu przyimkowym/poimkowym w roli przydawki.
Przysłówki samodzielne.
Przysłówki samodzielne odpowiadają na pytania „jak?”, „gdzie?”, „skąd?”, „dokąd”, „kiedy?” oraz „jakim sposobem?”. Poza bardzo nielicznymi przypadkami nie podlegają stopniowaniu. W zdaniach występują albo w roli okoliczników albo w roli przyimków lub poimków, przy czym dla wielu form występują oba zastosowania, niekoniecznie dokładnie w tym samym sensie.
W literaturze można spotkać różne klasyfikacje tych przysłówków. Przegląd występujących form pozwala wyróżnić pewne rodziny form, pochodzące od tego samego pojęcia, np. dla pojęcia „dół/poniżej” występują formy: "alas", "alemmas", "alla", "alta", "alle", "alhaalla", "alhaalta", "alhaalle", "alitse", a dla pojęcia „tył/z tyłu”: "taa(s)", "taemmas", "takana", "takaa", "taakse", "takaisin". Można odnieść wrażenie, że mamy tu do czynienia z jakimś tworem, który odmienia się przez wybrane przypadki tak samo jak rzeczownik i do tego w ograniczonym zakresie stopniuje. W niektórych ujęciach gramatyki fińskiej definiuje się w istocie rdzenie przysłówkowe (często niewystępujące w mianowniku) i podaje pozostałe przysłówki jako ich formy odmienione przez przypadki. W takim ujęciu do rdzeni tych zalicza się m.in. "ala-" („dół”), "ylä-" („góra”), "ero-" („osobno/nie w grupie”), "esi-" lub "etu-" („przód”), "taka-" („tył”), "lähi-" lub rzadziej "liki-" („blisko”), "kauka-" lub rzadziej "etä-" („daleko”), "sisä-" („wewnątrz”), "ulko-" („na zewnątrz”), "keski-" („środek”), "ohi-" („mimo”), "vieri-" („obok”), "ympäri-" („wokoło”), "vasta-" („naprzeciw”), "läpi-" („wskroś”), "poiki-" („nieobecny”), "muka-" („razem z/w grupie”), "luo-" lub rzadziej "tykö-" („tam gdzie coś innego”) oraz "seka-" („pośród”).
Wyróżnienie takich rdzeni ma też sens o tyle, że występują one jako pierwsza część bardzo wielu innych wyrazów (głównie rzeczowników), zachowując przy tym swój pierwotny sens, np. "alakerta" (parter lub poniższe piętro), "alaluokka" (podklasa/niższa klasa), "alamainen" (podległy), "ala-arvoinen" (poniżej oczekiwań), "esimies" (przełożony), "takapyörä" (tylne koło), "etukulma" ("sport." krótki róg), "likinaapuri" (bliski sąsiad [z domu obok]), "ulkonäkö" (wygląd zewnętrzny), "ohimeno" (pominięcie), "läpikulku" (przejście), "yläkerta" (powyższe piętro), "sekasorto" (bałagan, chaos) czy "vastarinta" (opór [np. wroga]), także w połączeniu z końcówkami słowotwórczymi, np. "alanko"/"ylänkö" (nizina/wyżyna), "alanne"/"ylänne" (kotlina/wzniesienie), "lähistö" (pobliże), "sisältö" (zawartość). Dla niektórych rdzeni, zwłaszcza "ala-", "ylä-", "etu-" oraz "taka-", można wręcz mówić o ich produktywności w roli przedrostka słowotwórczego. Jest to zjawisko podobne do asymilacji przyimków w polskich słowach, tj. „podklasa”, „podlegać” czy „podkomendny”.
Obrazu komplikacji systemu fińskich przysłówków dopełnia fakt, że z rdzeni przysłówkowych wyprowadza się regularnie formy przymiotnikowe, a z nich dalsze formy, w tym też kolejne przysłówki, por. "kauka-" („daleko”) → "kaukainen" (odległy) → "kaukaisempi" (bardziej odległy), "kaukaisin" (najbardziej odległy) czy "kaukaisesti" („w sposób właściwy dla rzeczy odległej”) i dalej → "kaukaisemmin", "kaukaisimmin" („w sposób (naj)bardziej właściwy dla rzeczy odległej”).
Inne ujęcia gramatyki fińskiej traktują te formy przysłówków jako niezależne słowa (bez pojęcia rdzenia), zwracając co najwyżej uwagę na występujące wśród nich regularne grupy. Słowniki wymieniają każdą formę z osobna, zazwyczaj dołączając odnośniki do pozostałych należących do tej samej grupy wyrazów. Grupy najczęściej ograniczają się do „trójek” wyrazów, z których pierwszy ma znaczenie statyczne „w”, a pozostałe dwa dynamiczne „z” i „do”. Znaczenie statyczne „w” przypomina najczęściej formy "inessiivi", "adessiivi" lub "essiivi" rzeczowników. Z reguły jeżeli znaczenie „w” czerpie z "inessiivi" to „z” i „do” czerpią odpowiednio z "elatiivi" i "illatiivi". Jeżeli znaczenie „w” czerpie z "adessiivi" to „z” i „do” czerpią odpowiednio z "ablatiivi" i "allatiivi". Jeżeli zaś znaczenie „w” czerpie z "essiivi" to „z” i „do” czerpią odpowiednio z "partitiivi" i "translatiivi" (z alternatywną końcówką "-kse") lub występują z końcówką "-s" (identyfikowaną czasami z przypadkiem przysłówkowym "latiivi").
W porównaniu z polskimi przyimkami przysłówki występujące w języku fińskim są znaczenie bardziej specyficzne i węższe znaczeniowo. Przykładowo polskiemu „przez”, w zależności od typu wyrażenia (czasowe, przestrzenne, abstrakcyjne, ...) oraz kontekstu, będzie odpowiadał jeden z przysłówków: "halki", "kautta", "läpi", "lävitse", "myöten", "pitkin", "poikki", "takia" lub "vuoksi", z których większość nie jest zamienna. O tyle o ile w j. polskim występują też słowa takie jak „poprzez” czy „(na) wskroś”, to zastąpienie ich słowem „przez” nie zmienia zasadniczego sensu zdania, co najwyżej zubaża je trochę znaczeniowo. W języku fińskim zmiana na przykład "kautta" na "poikki" zupełnie zmieni sens wypowiedzi.
Poniżej wymienione zostały najważniejsze formy tych pseudo-odmiennych przysłówków oraz inne przysłówki występujące w roli przyimków lub poimków. Oczywiście niemożliwe jest wymienienie wszystkich przysłówków, które można znaleźć w słowniku, więc poniżej znajduje się jakichś ich podzbiór, głównie te najczęściej używane oraz najczęściej mylone ze sobą.
Najbliżej powiązane formy „w”, „z”, „do” zostały poniżej pogrupowane.
Przysłówki określające miejsce.
Pierwszą grupę stanowią przysłówki odpowiadające na pytania „gdzie?”, „skąd?” i „dokąd?”, które występują samodzielnie. Wiele z tych przysłówków występuje opcjonalnie w złożeniu ze przysłówkiem "päin" (w kierunku):
1) w przeciwieństwie do j. polskiego, w którym zwroty typu „wznosić się do góry” uznaje się za przejaw złego stylu (pleonazm, tzw. masło maślane), w języku fińskim zwrot "nousta ylös" (wznosić się) jest dopuszczalny i nagminnie stosowany2) formalnie są to formy rzeczowników "koti" (dom) oraz "koto" (domostwo); zostały tu dołączone ze względu na sposób, w jaki ich powyższe 3 formy są używane w utarty, idiomatyczny sposób; jako rzeczowniki wyrazy te mają też oczywiście wszystkie inne formy gramatyczne, np. "minulla ei ole kotia" (nie mam domu)
Czasami w jednym zdaniu może występować więcej niż jedna forma, np. "mene kauas pois!" (odejdź daleko stąd!).
Drugą grupę stanowią przysłówki określające miejsce względem wyrazu określanego, występujące jako przyimki. Wymagają one postawienia wyrazu określanego w "partitiivi", rzadziej w "genetiivi":
Trzecią grupę stanowią przysłówki określające miejsce względem wyrazu określanego, występujące jako poimki. Wymagają one postawienie wyrazu określanego w "genetiivi", rzadziej w "partitiivi", wyjątkowo w innych przypadkach. Wyrazem w "genetiivi" może być oczywiście dowolny zaimek. W szczególności, gdy jest nim zaimek osobowy lub wskazujący w funkcji osobowego, do formy przysłówka dołącza się sufiks dzierżawczy. Jeżeli sufiks dzierżawczy został dołączony, to zaimek może być opcjonalny, według tych samych zasad jak w zdaniach wyrażających relacje posiadania.
Przysłówki, tj. np. "lähellä" czy "keskellä" występują zarówno jako przedimek jak i poimek, ale znaczenie tych wypowiedzi jest subtelnie różne (patrz przykłady).
1) por. "koira juoksi pöydän alla" (pies bieg(a)ł pod stołem [albo w kółko albo po prostu w danej chwili, niezależnie od tego skąd i dokąd ogólnie podróżował]), "koira juoksi pöydän alta" (pies wybieg(a)ł spod stołu), "koira juoksi pöydän alle" (pies (po)biegł pod stół); podobnie dla "ylä-"2) formy te pochodzą od rzeczowników lub przymiotników; zostały tu dołączone ze względu na sposób, w jaki ich powyższe formy są używane w utarty, idiomatyczny sposób, w roli przysłówków; jako rzeczowniki wyrazy te mają też oczywiście wszystkie inne formy gramatyczne
Dodatkowo można tu wspomnieć o złożeniach rdzeni przysłówkowych z formami słowa "puoli" (strona), najczęściej "-puolella" / "-puolelta" / "-puolellex". Uzyskuje się w ten sposób słowa o znaczeniu „po [jakiejś] stronie/od [jakiejś] strony/na [jakiejś] powierzchni” oraz odpowiednio „z” i „do”. Np. "alapuolella" (na dolnej stronie), "alapuolelle" (na dolną stronę), "yläpuolella" (na górnej stronie), "sisäpuolelta" (z wewnętrznej strony), "ulkopuolelle" (na zewnętrzną stronę) itd.
Przysłówki określające czas.
Poniższe przysłówki występują w określeniach relacji czasowych. Przy każdej pozycji podano rolę w jakiej przysłówek występuje oraz wymagany przypadek wyrazu określanego.
Przysłówki określające inne okoliczności.
Poniższe przysłówki określają okoliczności inne niż geometryczne położenie lub czas. Występują albo samodzielnie albo w roli poimka lub przyimka. Niektóre mogą występować w obu rolach. Przy każdej pozycji oznaczono dopuszczalne role i/lub przypadki.
1) formy te pochodzą od rzeczowników lub przymiotników; zostały tu dołączone ze względu na sposób, w jaki ich powyższe formy są używane w utarty, idiomatyczny sposób, tak jakby były przysłówkami; jako rzeczowniki wyrazy te mają też oczywiście wszystkie inne formy gramatyczne
Pozostałe przysłówki.
Pozostałe (liczne) przysłówki zasadniczo nie ulegają żadnej odmianie (ani też nie sprawiają takiego wrażenia) i nie tworzą wyrażeń przy- i poimkowych. Funkcjonują w zdaniach dokładnie tak, jak przysłówki w języku polskim. Najważniejsze z nich, to przysłówki dotyczące:
Niektóre z tych przysłówków podlegają stopniowaniu, w szczególności: "hyvin" (dobrze) → "paremmin" (lepiej), "parhaiten" (najlepiej); "mielellään" (z przyjemnością) → "mieluummin" (chętniej), "mieluiten" (najchętniej); "myöhään" (późno) → "myöhemmin" (później).
Przymiotniki powstające z przysłówków.
Jak już było wspomniane, z każdego przysłówka lub rdzenia przysłówkowego można utworzyć przymiotnik, poprzez dodanie do niego końcówki "-inen". Przymiotniki takie poddają się wszelkim przemianom właściwym dla „zwykłych” przymiotników, z odmianą przez przypadki i stopniowaniem włącznie. Na przykład: "hiljaa" (cicho) → "hiljainen" (cichy), "hiljaisen" (cichego), "hiljaisempi" (cichszy), "hiljaisin" (najcichszy).
Dla niektórych rdzeni przysłówkowych końcówki stopni wyższych zastępują końcówkę "-inen" zamiast ją odmieniać, np. "ala-" („dół”) → "alainen" (niski [ten, który jest nisko]), "alaisen" (niskiego), "alempi" (niższy (ten który jest niżej), "alin" (najniższy [ten który jest najniżej]).
Przysłówki powstające z przymiotników.
Przysłówki tworzone są z przymiotników i imiesłowów przy pomocy końcówki "-stix", por. "auto on nopea" (samochód jest szybki) → "auto ajaa nopeasti (samochód jedzie szybko), "tämä on selvä" (to jest jasne) → "hän puhuu selvästi (on mówi jasno).
Przysłówki te podlegają regularnemu stopniowaniu i posiadają poza formą podstawową również formy stopnia wyższego i najwyższego.
Stopień wyższy przysłówka tworzy się zamieniając końcówkę stopnia wyższego przymiotnika ("-mpi") na końcówkę "-mmin". Innymi słowy rdzeń wyrazu przechodzi przy tworzenia stopnia wyższego przysłówka dokładnie takie same przemiany, jak przy tworzeniu stopnia wyższego przymiotnika, np. "auto on nopeampi" (samochód jest szybszy) → "auto ajaa nopeammin (samochód jedzie szybciej), "tämä on selvempi" (to jest jaśniejsze) → "hän puhuu selvemmin (on mówi jaśniej).
Stopień najwyższy przysłówka tworzy się zamieniając końcówkę stopnia najwyższego przymiotnika ("-in") na końcówkę "-immin". Również w tym wypadku rdzeń wyrazu przechodzi przy tworzenia stopnia najwyższego przysłówka dokładnie takie same przemiany, jak przy tworzeniu stopnia najwyższego przymiotnika, np. "auto on nopein" (samochód jest najszybszy) → "auto ajaa nopeimmin (samochód jedzie najszybciej), "tämä on selvin" (to jest najjaśniejsze) → "hän puhuu selvimmin (on mówi najjaśniej).
Niektóre przysłówki mają alternatywną formę stopnia najwyższego z końcówką "-iten". Czasami forma ta jest bardziej rozpowrzechniona niż forma z końcówką "-immin", np. mieluiten (najchętniej), helpoiten (najłatwiej) czy eniten (najbardziej).
Przysłówki tworzone przez dodanie tych końcówek są całkowicie nieodmienne (niezależnie od stopnia).
Dla kilku przymiotników, obok form utworzonych przez dodanie końcówki "-stix", występują w stopniu podstawowym skostniałe formy utworzone przy pomocy alternatywnej końcówki "-ltix", np. "pitkä" (długi) → "pitkästi" albo "pitkälti". Znaczenie jest identyczne, a jeżeli się różni, to bardzo subtelnie i tylko w sferze tonu nadawanego wypowiedzi. Ten sposób tworzenia przysłówków jest nieproduktywny, dla słów tworzonych "ad hoc" używa się wyłącznie "-stix". Czasami występują też analogiczne stopnie wyższe i najwyższe z końcówkami "-mmalti|-mmälti" oraz "-immalti|-immälti".
Porównania.
Do tworzenia porównań w języku fińskim najczęściej służą, podobnie jak w języku polskim, przymiotniki w stopniu wyższym i najwyższym oraz przysłówki odprzymiotnikowe (z końcówką "-stix") w stopniach wyższym i najwyższym. W odróżnieniu jednak od języka polskiego, w języku fińskim wyrazy porównawcze powstają również czasami z innych części mowy, w tym z przysłówków samodzielnych i ich form, zaimków oraz rzeczowników.
Porównania można tworzyć z użyciem spójnika "kuin" (niż), np. "Helmi on matalampi [korkeampi] kuin Pinja" (Helmi jest niższa [wyższa] niż Pinja).
Możliwe jest również pominięcie spójnika pod warunkiem postawienia jednego z wyrażeń porównywanych w odpowiednim przypadku. Co do zasady wyrażenie stanowiące odniesienie porównania przyjmuje przypadek "partitiivi", np. "Pinja on Helmia korkeampi" (Pinja jest wyższa niż Helmi), "Helmi on Pinjaa matalampi" (Helmi jest niższa niż Pinja). Jeżeli porównanie wypada na korzyść porównego wyrażenia, to odniesienie może przyjąć też przypadek "genetiivi", np. "kuuntele aina sinun viisaampiasi!" (słuchaj zawsze mądrzejszych od siebie).
Poniższa tabela przedstawia przykłady najważniejszych typów wyrazów porównawczych i ich użycia:
Wyrazy złożone i pochodne.
Znaczna część słów spotykanych w języku fińskim jest słowami powstałymi w wyniku połączenia dwóch lub więcej słów składowych lub też w wyniku przekształcenia innego słowa (przy czym dane słowo może zostać poddane więcej niż jednemu przekształceniu). Istnienie tych możliwości sprawia, iż język fiński jest językiem niezwykle barwnym i ekspresywnym. Z drugiej strony mechanizmy te są stosunkowo regularne, co pozwala na ich uporządkowany opis.
Wyrazy złożone.
Występujące w języku fińskim wyrazy złożone zapisuje się jednym ciągiem (bez odstępu pomiędzy członami) lub z użyciem myślnika (-) pomiędzy członami. W celu ułatwienia rozbioru złożeń, w niniejszym opisie, w złożeniach zapisywanych normalnie jednym ciągiem, pomiędzy członami wstawiany jest sztucznie znak „=”. Należy jednak pamiętać, że normalnie tego znaku w złożeniach nie ma.
Wyraz złożony może się składać z dwóch lub więcej członów. W wyrazie składającym się z dwóch członów, człony te mogą być wobec siebie równorzędne, lub też jeden może określać drugi. W wyrazach wieloczłonowych istnieje zawsze pewna logiczna hierarchia pomiędzy członami. Złożenia same w sobie mogą tworzyć złożenia (np. równorzędne złożenie dwóch złożeń), a także stanowić tak człon określany jak i określający złożenia nierównorzędnego. W praktyce najczęściej występują złożenia dwuczłonowe, rzadziej trójczłonowe. Złożenia większej liczby członów są spotykane, ale już zdecydowanie rzadsze.
W starannej wymowie każdy z członów złożenia jest akcentowany osobno. W wymowie bardziej potocznej często akcentowany jest tylko pierwszy człon.
Zarówno końcówki koniugacyjne, deklinacyjne itp., jak i np. enklityki czy końcówki słowotwórcze, dołączają się do wyrazu złożonego zazwyczaj jednokrotnie, na samym końcu – czyli po ostatnim członie złożenia. Istnieje jednak szereg wyjątków, w których mogą one dołączać się albo po pierwszym członie złożenia, albo też po każdym członie złożenia (występowanie kongruencji w ramach złożenia).
Złożenia mogą być zarówno „utarte”, tzn. często używane i powtarzane w stałej formie, o znaczeniu mniej lub bardziej idiomatycznym, oraz „przypadkowe” które nie są szczególnie rozpowszechnione ani ogólnie znane, tylko zostały stworzone "ad hoc".
Forma członów złożenia.
Forma ostatniego członu złożenia jest zawsze identyczna z formą podstawową wyrazu.
Formy pozostałych (wcześniejszych) członów złożenia są najczęściej identyczne z formą podstawową, ale dla pewnych grup wyrazów przyjmują odmienną formę, występującą wyłącznie w złożeniach. Do tych nieregularnych grup należą:
Złożenia równorzędne.
Złożenia równorzędne (sumujące) składają się z dwóch lub więcej wyrazów należących do tej samej części mowy, określających niezależne od siebie składowe złożenia. Sens złożenia jest więc sumą sensów jego składowych. Składowe złożenia równorzędnego odnoszą się zawsze do tego samego aspektu (por. złożenia apozycyjne poniżej) i nie jest pomiędzy nimi ustalona żadna hierarchia ważności.
Do przykładów złożeń równorzędnych należą m.in.: kahvila-ravintola (kawiarnio-restauracja), suomalais-puolalainen (osoba o pochodzeniu fińsko-polskim), puna=valkoinen (czerwonobiały), parturi-kampaamo (zakład golarsko-fryzjerski [w Polsce raczej pod wspólnym szyldem „fryzjerski”]). Co do zasady kolejność członów złożenia równorzędnego może zostać zamieniona bez zmiany sensu (aczkolwiek w utartych złożeniach takich jak np. "parturi-kampaamo" kolejność jest w praktyce ustalona). Swego rodzaju wyjątkiem są sytuacje, gdy wśród członów można wyróżnić jakąś kolejność chronologiczną – w takich wypadkach człony szereguje się zgodnie z nią, np. pääministeri-presidentti (premier-prezydent, o kimś kto był najpierw premierem, a potem prezydentem).
Za szczególny przypadek złożeń równorzędnych uznaje się liczebniki złożone.
Złożenia nierównorzędne.
W złożeniach nierównorzędnych jeden wyraz jest w jakiś sposób określany przez inny. Człon występujący na końcu złożenia jest w takim złożeniu członem określanym i nazywa się członem "wiodącym". Drugi, poprzedzający go człon jest członem "określającym". Złożenie równorzędne jako całość należy do tej samej części mowy, do której należał człon wiodący. Człon określający może należeć do innej części mowy i może wystąpić w zasadzie w dowolnej formie morfologicznej. Przykładowo rzeczowniki mogą wystąpić w dowolnym przypadku, choć najczęściej występują w "nominatiivi" albo w "genetiivi".
Człony określające w "nominatiivi" występują w złożeniach wyrażających jakiś bliżej nieokreślony (zazwyczaj oczywisty) związek członu wiodącego z członem określającym. Przykładami takich złożeń są m.in.: rubiini=sormus (pierścień z rubinem), lehti=puu (drzewo liściaste), tyttö=joukko (grupa dziewcząt), pohjois=raja (północna granica), ilta=sauna (sauna zażywana wieczorem), maanantai=kokous (poniedziałkowe zebranie), työ=matka (podróż do pracy/podróż służbowa).
Człony określające w "genetiivi" występują w złożeniach wyrażających przynależność członu wiodącego do członu określającego. Przykładami takich złożeń są m.in.: juuston=pala (kawał[ek] sera), auringon=lasku (zachód słońca), joen=ranta (brzeg rzeki); w przypadku przymiotników złożonych przywoływana jest cecha członu określającego, np. yön=musta (czarny jak noc), hyvän=näköinen (dobrze wyglądający).
Człony określające mogą występować również w innych przypadkach i/lub w liczbie mnogiej. Złożenie zazwyczaj można wtedy bardzo łatwo i trafnie interpretować analitycznie (złożenia takie mają charakter opisowy), np. unissa=kavely (chodzenie we śnie [dosł. w snach]), maahan=muutto (imigracja), maahan=muuttaja (imigrant), silmällä=pito (od „mieć coś na oku”), haltuun=otto ("sport." przyjęcie [np. piłki]), puhtaana=pito (utrzymanie w czystości), kunnossa=pito (utrzymanie w porządku/w dobrym stanie).
Człony określające mogą też pochodzić od czasowników. Najczęściej występują w tej roli bezokoliczniki, np. olemassa=olo (istnienie), nukkumaan=meno (pójście spać). W jeszcze innych złożeniach rolę członów określających pełnią rdzenie przysłówkowe, np. ohi=meno (pominięcie), taka=isku (niepowodzenie) czy yli=voimainen (przeważający). Liczebniki w roli członów określających mogą oznaczać wielokrotność albo miarę. Przykładem pierwszego typu jest m.in. złożenie kaksois=voitto (podwójne zwycięstwo), przykłady drugiego typu to m.in. kolmi=vuotias (trzylatek), kaksi=kertainen (podwójny), kolmi=kerroksinen (trzypiętrowy).
Czasowniki złożone stanowią grupę stosunkowo mniej liczną i mniej produktywną. W powszechnym użyciu występuje szereg utartych związków, często mocno zleksykalizowanych, tj. np. alle=kirjoittaa (podpisać), moni=mutkaistua (skomplikować się), taka=varikoida (skonfiskować), irti=sanoa (wypowiedzieć [umowę]), vastaan=ottaa (przyjąć [kogoś, coś]), sala=kuunnella (podsłuchiwać). Grupa utartych czasowników złożonych powiększa się powoli. Czasowniki złożone tworzone "ad hoc" mają brzmienie niekonwencjonalne, często żartobliwe i podlegają interpretacji analitycznej.
Osobną grupę stanowią imiesłowy złożone, często występujące również tam, gdzie odpowiadający im teoretycznie czasownik złożony nie jest w powszechnym użyciu, np. asian=tunteva (znający sprawę), jälkeen=jäänyt (pozostały) itp. Wiele z takich imiesłowów złożonych jest silnie zleksykalizowana, np. edes=mennyt ([o zmarłym, odp. polskiemu „Świętej Pamięci”]), terve=tullut (mile widziany), kuoleman=väsynyt (śmiertelnie zmęczony).
Przykładami złożeń o więcej niż dwóch członach są np. talvi=kunnossa=pito (utrzymanie w dobrym stanie w zimie), nukkumaan=meno=aika (godzina chodzenia spać) itp.
Szczególnymi przypadkami złożeń nierównorzędnych są m.in. podkreślające znaczenie powtórzenia, tj. np. ruoka=ruoka ([naprawdę dobre] jedzenie) czy hienon=hieno ([naprawdę] dobre). Powtórzenia takie mogą też czasami wyrażać nietypowość desygnatu.
Pozostałe przypadki szczególne to tzw. złożenia "apozycyjne" oraz tzw. "bahuvrihi".
Złożenia apozycyjne.
Złożenie apozycyjne jest zestawieniem dwóch członów odnoszących się do innych aspektów wyrazu określanego, np. lapsi=näyttelijä (aktor, który jest dzieckiem; bycie aktorem i bycie dzieckiem są niezależnymi od siebie aspektami), näyttelijä=lapsi (dziecko, które jest aktorem), ohjemoija=nero (geniusz od programowania), nero-ohjelmoija (genialny programista). Jak widać złożenie apozycyjne nie jest tożsame ze złożeniem równorzędnym. Różnica aspektu powoduje położenie nacisku na człon wiodący, a człon określający tylko „coś dopowiada”.
Złożenia apozycyjne charakteryzuje również to, że desygnat jest jednocześnie sensownie określany przez oba człony złożenia. Przykładowo, wracając do przykładu ohjemoija=nero, ktoś kogo można tak opisać jest zarówno programistą jak i geniuszem. Odróżnia to złożenia apozycyjne od innych złożeń takich jak np. "kieli=nero" (geniusz językowy) – ktoś kogo można tak opisać jest geniuszem, ale nie jest językiem.
Bahuvrihi.
Bahuvrihi (fin. "bahuvriihit") to wyrazy złożone o znaczeniu wyłącznie idiomatycznym, różnym od pozornego znaczenia mogącego wynikać ze znaczenia słów składowych. Nazwa pochodzi od słowa "bahuvrihi", które w sanskrycie oznacza dosłownie "dużo-ryżu", ale rozumiane idiomatycznie znaczy tyle co „bogacz”. Podobne konstrukcje występują w języku fińskim, np. kova=naama (twardziel [dosł. twarda-twarz]), herkku=suu (łasuch [dosł. przysmak-usta]), seko=pää (wariat/psychopata [dosł. pomieszana-głowa]; nb. podobieństwo brzmienia do słowa „psychopata” jest całkiem przypadkowe), tyhmän=rohkea (zuchwały [zwł. zgubnie, nadmiernie; dosł. głupio odważny]).
Odmiana złożeń.
Ogólna zasada odmiany i modyfikacji złożeń jest następująca:
Zasada dotycząca pochodnych jest zasadą absolutną. Od pozostałych dwóch są jednak wyjątki.
W przypadku zasady dotyczącej końcówek wyjątki są następujące:
W przypadku zasady dotyczącej enklityk wyjątkiem są liczebniki złożone, w których enklityki najczęściej dołącza się po ostatnim członie liczebnika, ale możliwe jest również dołączenie ich zamiast tego po pierwszym członie liczebnika, np. viidessä=toistakin∼viidessäkin=toista (w piętnastu też), kolmatta=sataa=viittäkään∼kolmattakaan=sataa=viittä (trzysta pięćpart. też [w przeczeniu]).
Zasady użycia myślnika pomiędzy członami.
Co do zasady członów wyrazu złożonego niczym się nie rozdziela.
W następujących sytuacjach człony rozdziela się myślnikiem:
Szczególnym przypadkiem wykorzystania myślnika jest rozdzielanie członów tzw. złożeń łańcuchowych, np. ei-kenenkään-maa (ziemia niczyja). Złożenia takie są częściami zdań przekształconymi dla efektu w słowo.
Innym szczególnym przypadkiem jest sytuacja, w której dwa lub więcej wyrazy złożone są w zdaniu wymieniane jednocześnie, rozdzielone przecinkiem lub spójnikiem. Jeżeli złożenia takie mają jakąś część wspólną (albo taki sam człon wiodący albo taki sam człon określający), to człon powtarzający się można zawrzeć w zdaniu tylko jeden raz. Jeżeli wspólną częścią jest człon wiodący, to zawiera go się tylko przy ostatniej pozycji z listy, a przy pozostałych pozycjach występuje zamiast tego myślnik, np. maa- ja metsätalous (gospodarka rolnicza i [gospodarka] leśna). Analogicznie gdy częścią wspólną jest człon określający, to zawiera się go tylko przy pierwszej pozycji, a przy pozostałych występuje myślnik, np. viherpippuri ja -paprika (zielony pieprz i [zielona] papryka).
Wyrazy pochodne.
Wyrazy pochodne powstają najczęściej przez dodanie tzw. końcówki słowotwórczej do rdzenia wyrazu pierwotnego. Czasami końcówka ta nie dołącza się dokładnie na końcu, tylko zastępuje niewielką końcową część rdzenia. Nieliczne pozostałe formy pochodne tworzy się przy pomocy przedrostków.
W niniejszym opisie przyjęte zostało (za "ISK") podejście polegające na "wyszczególnieniu" wyróżniających się klas wyrazów pochodnych. W związku z tym termin „końcówka” w odniesieniu do niektórych grup nie musi oznaczać produktywności, przeciwnie, częściej mamy do czynienia po prostu z klasą wyrazów o podobnym sensie i tym samym, charakterystycznym zakończeniu. Dla każdej z takich klas podano jej cechy charakterystyczne i właściwości (m.in. produktywność). Często brak jest stuprocentowej „algorytmicznej” recepty na utworzenie wszystkich możliwych form pochodnych należących do danej klasy. Choć łączą je wspólne cechy, to w szczegółach postać formy pochodnej dla danego wyrazu bywa kwestią przyjętej tradycji. Najczęściej przejawia się to w postaci występowania lub nie głoski "i" przed zakończeniem, lub też w postaci znikania lub nie końcowych części rdzenia wyrazu. Proces tworzenia wyrazu pochodnego nie jest więc tym samym, co odmiana rdzenia przez przypadki czy osoby – nawet w wypadku końcówek produktywnych jest to mechanizm mniej regularny (dotyczy to w szczególności również form klasyfikowanych czasami jako tzw. przypadki "przysłówkowe").
Różne końcówki słowotwórcze charakteryzuje różna produktywność. Często ta sama morfologicznie końcówka może skutkować różnymi zmianami znaczenia, nawet w obrębie tej samej części mowy. Przykładowo końcówka "-kko|-kkö" dla jednych rzeczowników jest końcówką zdrabniającą, np. lammikko (stawik) od "lampi" (staw), dla innych wprowadza zbiorowość, np. ruohikko (trawnik) od "ruoho" (trawa), a dla jeszcze innych może mieć jeszcze inne znaczenie. Z drugiej strony to samo znaczenie w ramach jednej części mowy może być realizowane przez zupełnie różne końcówki. Przykładowo końcówki zdrabniające dla rzeczowników to m.in. "-nen", "-kko|-kkö", "-kka|-kkä" oraz kilka innych. Z trzeciej strony wiele spośród wyrazów pochodnych uległo procesowi leksykalizacji i ich znaczenie odbiegło od domyślnego znaczenia wyrazu podstawowego z daną końcówką. Próba „rozbierania” takich wyrazów, choć wyglądają jak wyrazy pochodne, może doprowadzić do mylnych wniosków lub zbyt wąskiej interpretacji sensu. Przykładowo, słowo "lautanen" (talerz) ma jakiś etymologiczny związek ze słowem "lauta" (płyta/deska), ale uległo już leksykalizacji i dziś "lautanen" znaczy „talerz”, a nie „deseczka” (czy też „talerzyk”). Dla niektórych wyrazów wyraz podstawowy albo nie istnieje albo nie jest rozpoznawalny.
Wiele wyrazów pochodnych podlega odmianie, np. przez przypadki lub osoby, zgodnie z zasadami obowiązującymi dla danej części mowy (rzeczowniki, przymiotniki, czasowniki się odmieniają, przysłówki zasadniczo nie itd.).
Przed przejściem do omawiania typów wyrazów pochodnych należy podkreślić, że wyrazy pochodne stanowią zawsze tylko część wyrazów posiadających dany sens. Np. nazwy narzędzi tworzone przez dodanie końcówki nie wyczerpują listy wszystkich możliwych nazw narzędzi. Wiele narzędzi ma nazwy niebędące pochodnymi, o etymologii albo nieznanej albo bardziej jednostkowej, nie pozwalającej na sformułowanie ogólniejszej reguły. Podobnie rzecz ma się z innymi klasami wyrazów pochodnych.
Zdrobnienia i pochodne wyrażające emocje.
Pochodne wyrażające emocje wyrażają stosunek mówiącego do omawianego przedmiotu lub osoby. Zalicza się do nich m.in. zdrobnienia, które mogą też wyrażać po prostu mały rozmiar fizyczny. W wyniku dołączenia się końcówki nie ulega zmianie sens bazowy wyrazu. Zazwyczaj zmianie nie ulega też część mowy. Niektóre wyrażające emocje rzeczowniki mogą pochodzić od innych części mowy (najczęściej od przymiotników), jednak w tych wypadkach zazwyczaj wyraz pochodny może być w nowej roli używany zamiennie z podstawowym. Przykładowo, rzeczownik pochodny "tyhmeliini" (głuptas) pochodzi od przymiotnika "tyhmä" (głupi), jednak przymiotnik ten też może występować w roli rzeczownika (podobnie jaki polski przymiotnik „głupi”).
Pozostające w powszechnym użyciu połączenia wyrazów bazowych i końcówek są kwestią tradycji, np. dla "lapsi" (dziecko) istnieją formy zdrobniałe lapsonen oraz lapsukainen, pozostałe raczej nie. Ogólnie, choć zdrobnień jest bez liku i są używane, to mechanizm zdrobnień jest nieco mniej elastyczny od występującego w j. polskim. Tworzenie "ad hoc" zdrobnienia od wyrazu, który go nie posiada, lub tworzenie go w sposób niekonwencjonalny, niesie ze sobą ryzyko powstania nieporozumienia. Słowo "pikku" (mały) jest bardzo często używane razem ze zdrobnieniami (lub zamiast nich) i może posłużyć do rozwiania wątpliwości. Przykładowo dla słowa "koira" (pies) nie istnieje żadne ustalone zdrobnienie. Najlepiej więc powiedzieć po prostu "pikku koira". Ewentualnie można się pokusić o niekonwencjonalne "pikku koiranen", co prawdopodobnie zostanie zrozumiane poprawnie. Z drugiej strony zbyt optymistyczna „twórczość” może łatwo zajść zbyt daleko – np. słowo "koirakko" oznacza już co innego: parę „pies plus jego właściciel” (np. na wystawie psów).
Rzeczowniki pochodne.
Wśród pochodnych będących rzeczownikami spotyka się największą różnorodność końcówek. Do grupy tej można zaliczyć końcówki powodujące powstanie pochodnych określających właściwości, zbiorowość, miejsca, osoby, narzędzia oraz czynności.
Pochodne określające właściwości.
Nazwy właściwości są w większości pochodnymi od przymiotników i imiesłowów, rzadziej od rzeczowników i charakteryzują się końcówką "-(u)us|-(y)ys". Przemiana ta jest całkowicie produktywna – formę można utworzyć od prawie każdego przymiotnika (istnieją pojedyncze wyjątki), a także od każdego imiesłowu z każdego typu poza imiesłowem sprawcy.
Zasady doboru końcówki (występowanie lub brak dodatkowego "u|y") są dość złożone. Dla niektórych typów rdzeni dołącza się tylko jeden rodzaj końcówek, dla innych występują nieregularności i powszechnie używana forma zależy od przyjętej tradycji ("ISK" podaje pełną tabelę możliwości w par. 177).
Przykładowe formy to, od przymiotników: "hyvä" (dobry) → hyvyys (dobro), "kaunis" (piękny) → kauneus (piękno), "hiljainen" (cichy) → hiljaisuus (cisza); od imiesłowów np. "juotava" (zdatny do picia) → juotavuus (zdatność do picia), "käsittämätön" (niezrozumiały) → käsittämättömyys (niezrozumiałość); od niektórych rzeczowników np. "äiti" (matka) → äitiys (macierzyństwo), "vanhempi" (rodzic) → vanhemmuus (rodzicielstwo).
Czasami, choć rzadko, występują skostniałe formy od stopni wyższych przymiotników, np. "parempi" (lepszy) → paremmuus (bycie lepszym/„lepszość”).
Wiele słów tego typu uległo leksykalizacji, co między innymi często skutkuje możliwością występowania w liczbie mnogiej, por. np. "heikkous" (słabość [cecha]) vs. "heikkous" (słabość [wada/przywara]) → "heikkoudet" (słabości [wady/przywary]); inne przykłady słów zleksykalizowanych, to: "teollisuus" (przemysł), "talous" (gospodarka) itd. Część słów zleksykalizowanych zawiera znaczeniowy element zbiorowości, np. "kirjallisuus" (literatura).
Pochodne określające grupy i zbiory.
Szereg pochodnych określa zbiór przedmiotów lub cech określanych przez wyraz podstawowy. Ogromna liczba tych słów uległa leksykalizacji, jednak specyfika tych końcówek sprawia, że końcowe znaczenie słowa jest bardzo bliskie znaczeniu „zbiór czegoś”.
Podobny sens nadają słowom niektóre złożenia, m.in. ze słowami "kunta" (gmina), "joukko" (grupa/drużyna) lub "lauma" (gromada/stado), np. "henkilö" (osoba) → henkilökunta (personel) (również henkilöstö).
Pochodne określające miejsca i okoliczności.
Wiele słów pochodnych określa miejsca gdzie coś jest, miejsca z czymś związane, miejsca gdzie coś zachodzi lub też okoliczności z czymś związane.
Miejsce określa też (pośrednio) wiele słów pochodnych należących do omówionych gdzie indziej typów, np. "kirjasto" (biblioteka), "virasto" (urząd), "vuoristo" (góry), "niemeke" (mały półwysep) czy "kumpare" (pagórek). Poniżej zestawione są pochodne, których sens miejscowy jest bardziej bezpośredni.
Pochodne określające osoby, stworzenia lub czynniki nieożywione.
Wiele końcówek pozwala na tworzenie nazw osób, stworzeń i przedmiotów, często „czynników sprawczych”, bytów obdarzonych jakimiś cechami itp.
Pochodne określające narzędzia.
Kilka końcówek charakteryzuje narzędzia służące do wykonania czynności.
Pochodne określające nazwy czynności i ich rezultatów.
Jednym z najbardziej produktywnych obszarów tworzenia rzeczowników w j. fińskim jest powstawanie nazw czynności oraz ich rezultatów. Rezultat może w tym kontekście oznaczać różne rzeczy. Czasami chodzi o spowodowany efekt lub materialny produkt, czasami o rezultat bardziej ulotny jak np. stan umysłu, czy też abstrakcyjny, jak np. w przypadku słów "katse" (spojrzenie [w sensie: sposób patrzenia]) czy "toive" (życzenie [coś, czego człowiek pragnie]).
W tym kontekście należy rozróżnić "nazwę wykonywanej czynności" i "nazwę rezultatu wykonanej czynności". Należące do omawianej tu grupy słowa można podzielić na trzy grupy:
Słowa "mogące" oraz "lub" zostały w 3. punkcie użyte nie bez kozery. Choć słowo może oznaczać i to i to, to w zdaniu będzie funkcjonować różnie w zależności od tego, w jakim znaczeniu jest w tym akurat miejscu użyte. Nazwy czynności podlegają pewnym ograniczeniom co do przypadków w jakich mogą wystąpić oraz typów określników jakie mogą z nimi wystąpić. Przykładowo słowo "rakennus" może oznaczać albo „budowanie” (czynność) albo „budynek” (rezultat wykonania czynności). W znaczeniu „budynek” może wystąpić w wyrażeniu np. "kaunis rakennus" (piękny budynek) lub "kaksi rakennusta" (dwa budynki), natomiast w znaczeniu „budowanie” nie mogłoby w takich zestawieniach wystąpić. Podobnie, o ile można wejść do budynku "rakennukseen", o tyle nie można wejść do czynności budowania (formy w innych przypadkach mogą pojawić się co najwyżej w sensie przenośnym).
Jedną z konstrukcji odpowiadających znaczeniowo punktowi 1. (czynność, ale nie jej rezultat) jest 4. bezokolicznik, charakteryzujący się końcówką "-minen", np. "rakentaminen" (budowanie). W stosunku do omawianych tutaj nazw czynności, formy 4. bezokolicznika mają charakter najbardziej niedokonany i ciągły. Przykładowo można porównać "lyöminen" (uderzanie) oraz "lyönti" (uderzenie [czynność polegająca na jednokrotnym uderzeniu]).
Wiele z wymienionych końcówek ma podobne znaczenie, a odróżnia je tylko preferencja co do cech rdzeni, do których się dołączają. Dokładne zasady dopasowywania końcówek do rdzeni podaje "ISK" w paragrafie 222 i kolejnych.
Przymiotniki pochodne.
Przymiotniki pochodne dzielą się na trzy grupy: przymiotniki pochodne dzierżawcze (określające właściciela cechy), pochodne wyrażające brak oraz pochodne moderujące (modyfikujące intensywność cechy). Pierwsza grupa jest zdecydowanie najliczniejsza.
Pochodne dzierżawcze.
Do grupy te należy szereg przymiotników zawierających sens posiadania jakichś cech określanych przez wyraz podstawowy. Wyrażana relacja względem tej cechy może być różna, np. może być relacją identyczności, ale może być tylko relacją podobieństwa lub zawierania.
Wiele końcówek tego typu (choć nie wszystkie) kończy się identycznym członem "-(i)nen". Konkretne znaczenie tych końcówek zależy od tego co znajduje się bezpośrednio przed tą końcówką. Z drugiej strony końcówka "-lainen|-läinen" jest co do zasady końcówką rzeczownika (patrz wyżej).
Pozostałe końcówki pochodnych dzierżawczych nie zawierają członu "-(i)nen":
Pochodne wyrażające brak.
Pochodne z tej grupy wyrażają bycie pozbawionym czegoś. Charakteryzuje je jeden typ końcówki "-ton|-tön", który jest całkowicie produktywny. Końcówka przyłącza się do rdzenia samogłoskowego w stopie słabej. Końcówka "-ton|-tön" stanowi też końcowy fragment końcówki imiesłowu przeczącego "-maton|-mätön".
Przykładami form są: "loppu" (koniec) → loputon (nieskończony/bez końca), "vara" (zagrożenie/niebezpieczeństwo) → varaton (niegroźny), "kyky" (zdolność) → kyvytön (pozbawiony zdolności).
Część form ma znaczenie przenośne (często obok znaczenia dosłownego), np. päätön (bezsensowny [dosł. bez głowy]), viaton (niewinny [dosł. bez winy]).
Pochodne moderujące.
Pochodne moderujące sygnalizują inną intensywność przymiotnika bez zmiany jego znaczenia. Przykładami takich pochodnych są:
Czasowniki pochodne.
Czasowniki pochodne podzielić można na pochodne sprawcze, zwrotne lub automatyczne, określające czynności wielokrotne oraz określające czynności chwilowe. Innym możliwym podziałem jest podział z uwagi na część mowy, od której pochodna pochodzi. Pochodne od czasowników mają zasadnicze znaczenie podobne do czasownika podstawowego, ale wskazują innego wykonawcę czynności, jej inny cel, inną intensywność itp. Czasowniki pochodne od innych części mowy określają najczęściej tworzenie czegoś, wyposażanie w coś, pozbawianie czego, kierowanie czegoś gdzieś itp.
Przy tworzeniu pochodnych odczasownikowych kluczowe są cechy czasownika podstawowego, od którego pochodna jest tworzona. Czasownik ten może:
Cechy te warunkują możliwość utworzenia różnego rodzaju pochodnych, lub też ich sens.
Pochodne sprawcze.
Pochodne sprawcze tworzone od czasowników wyrażają sprawienie zajścia jakiegoś wydarzenia. Występują z końcówkami "-tta-a|-ttä-ä", "-utta-a|-yttä-ä" lub "-tutta-a|-tyttä-ä".
W kontekście tych pochodnych kluczowym czynnikiem jest przechodniość czasownika podstawowego (wyjściowego).
Jeżeli czasownik wyjściowy jest nieprzechodni, to jego pochodna sprawcza jest przechodnia. Miejsce podmiotu zajmuje sprawca, a dotychczasowy podmiot staje się dopełnieniem bliższym zdania. Ewentualne dopełnienie dalsze i okoliczniki pozostają bez zmian. Przykładowo: "lapsi tutustuu uuteen taloon" (dziecko zapoznaje się z nowym domem) → "äiti tutustuttaa lasta uuteen taloon" (mama zapoznaje dziecko z nowym domem [sprawia, że ono się zapoznaje]). Inne przykłady takich pochodnych to m.in.: "uida" (płynąć) → uittaa (sprawiać, by coś płynęło [spławiać]), "kävellä" (spacerować) → kävelyttää (sprawiać, by coś spacerowało [wyprowadzać na spacer]), "pudota" (spadać) → pudottaa (sprawiać, by coś spadało [upuszczać]).
Jeżeli czasownik wyjściowy jest przechodni, to jego pochodna sprawcza jest również przechodnia. Miejsce podmiotu zajmuje sprawca, a dotychczasowy podmiot albo znika albo dołącza do okoliczników w przypadku "adessiivi", czyli mówiąc obrazowo „w roli narzędzia”. Ewentualne dopełnienie dalsze i okoliczniki pozostają bez zmian o ile jest to logicznie możliwe. Zdanie nabiera przy tym specyficznego sensu polegającego na tym, że podmiot zdania nie jest wykonawcą czynności, a jedynie podejmuje inicjatywę prowadzącą do jej wykonania. Konstrukcje te nie mają odpowiednika w języku polskim. Przykładowo: "maalari maalaa talon vihreäksi" (malarz maluje dom na zielono [sam]) → "äiti maalauttaa talon vihreäksi" (mama maluje dom na zielono [podjęła taką inicjatywę, realizuje ktoś inny]). W tym wypadku zdanie fińskie nie pozostawia wątpliwości, że mama tylko kazała dom malować, a nie maluje go własnoręcznie. Zachowanie informacji o "faktycznym" wykonawcy jest możliwe przy użyciu konstrukcji "äiti maalauttaa talon vihreäksi maalarilla" (dosł. mama maluje dom na zielono „malarzem” [mama podejmuje inicjatywę, malarz realizuje]). Inne przykłady takich pochodnych to m.in.: "tutkia" (badać coś) → tutkittaa∼tutkituttaa (sprawiać, by coś zostało zbadane [dawać to do zbadania]), "korjata" (naprawiać coś) → korjauttaa (sprawiać, by coś zostało naprawione [dawać to do naprawy]), "pestä" (myć/prać coś) → pesettää (sprawiać, by coś zostało umyte/uprane [dawać to do mycia/prania]), a także "tehdä" (robić) → teettää (sprawiać, by coś zostało zrobione).
Część pochodnych sprawczych jest zleksykalizowana, np. "saattaa" (odprowadzać [kogoś gdzieś]/być możliwym), "lähettää" (wysyłać coś).
Wyróżniającą się grupę stanowią pochodne sprawcze określające odczucia i uczucia. Najczęściej używa się ich w 3. os. lp. w zdaniach bezpodmiotowych z dopełnieniem w "partitiivi". Konstrukcje takie nie mają bezpośredniego odpowiednika w języku polskim, oddaje się je opisowo poprzez konstrukcje typu „chce mi się...”, „jestem...” lub „to mnie...”. Przykładowo: "minä nukun" (ja śpię) → "minua nukuttaa (chce mi się spać), "sinä väsyt" (ty się męczysz [np. łatwo]) → "sinua väsyttää (ty jesteś zmęczony). Inne przykłady takich pochodnych to m.in. "janota" (pragnąć czegoś) → janottaa jak w "minua janottaa (chce mi się pić), "epäillä" (podejrzewać kogoś) → epäilyttää jak w "minua epäilyttää (mam podejrzenia), "hävetä" (wstydzić się czegoś) → hävettää jak w "minua hävettää" (jestem zawstydzony).
Pochodne sprawcze od pozostałych części mowy mogą mieć bardziej zróżnicowany sens. Zazwyczaj jednak można się doszukać w znaczeniu pochodnej jakiegoś pierwiastka kładącego nacisk na sprawienie czegoś. Pochodne te występują z dużą liczbą różnych końcówek, m.in.: "-(i)tta-a|-(i)ttä-ä", "-oitta-a|-öittä-ä", "-utta-a|-yttä-ä", "-(i)sta-a|-(i)stä-ä", "-i-ta|-i-tä", "-ta|-tä", "-oi-da|-öi-dä", "-a-a|-ä-ä", "-o-a|-ö-ä" oraz "-i-a|-i-ä". Znaczenie pochodnych można podzielić na kilka grup:
Wszystkie pochodne sprawcze pochodzące od rzeczowników i przymiotników są przechodnie, niezwrotne i mają sens bardziej chwilowy niż ciągły.
Ogólnie cechą charakterystyczną większości końcówek pochodnych sprawczych jest geminata "tt" (w 1. bezokoliczniku, a więc w stopie mocnej), nie jest to jednak zasada absolutna.
Pochodne zwrotne i automatyczne.
Następna grupa form zawiera pochodne o charakterze zwrotnym lub automatycznym. Sens zwrotny odnosi się do czynności wykonywanych na samym sobie, np. „myć się”, „czesać się”, a sens automatyczny do czynności wykonywanych przez czynniki ukryte, np. „otwierać się” (o drzwiach), „przewracać się” itp.
Pochodne odczasownikowe występują najczęściej z końcówkami "-u-a|-y-ä" lub "-utu-a|-yty-ä", a rzadziej "-tu-a|-ty-ä" lub "-Vntu-a|-Vnty-ä" (gdzie V oznacza powtórzenie ostatniej samogłoski rdzenia). O ile jest to możliwe i logicznie prawdopodobne, pochodne mają sens zwrotny (niezależnie od końcówki). W przeciwnym wypadku mają sens automatyczny (a więc podobnie jak w języku polskim w przypadku znaczenia strony zwrotnej). Większość pochodnych tworzy się od czasowników przechodnich, natomiast same pochodne są bez wyjątku nieprzechodnie.
Przykładami pochodnych o sensie zwrotnym są m.in.: "pestä" (myć coś) → peseytyä (myć się), "työntää" (pchać coś) → työntyä (pchać/wpychać się), "heittää" (rzucać coś) → heittäytyä (rzucać się [np. na ziemię]), "varustaa" (wyposażać coś) → varastautua (wyposażać się).
Przykładami pochodnych o sensie automatycznym są m.in.: "kaataa" (przewracać coś) → kaatua (przewracać się), "avata" (otwierać coś) → avautua (otwierać się), "murskata" (miażdżyć coś) → murskaantua (ulec zmiażdżeniu [w efekcie czegoś]); również w sensie bardziej przenośnym "nähdä" (widzieć coś) → näkyä (pokazywać się/być widzianym). Wiele tak utworzonych pochodnych nadaje czasownikowi sens bierny, podobny do form strony biernej, jednak w przeciwieństwie do strony biernej ukrytym wykonawcą czynności nie musi być osoba ludzka.
Czasami pochodne tworzy się od czasowników nieprzechodnich, np. "palella" (marznąć) → paleltua (przemarznąć [przemrozić się]).
W przypadku braku pochodnej, lub w przypadku gdy pochodna ma sens automatyczny, sens zwrotny nadaje się czasownikowi przez połączenie formy podstawowej z formami zaimka zwrotnego "itse", np. dla czasowników nie posiadających formy zwrotnej: "myydä itsensä (sprzedawać się), "tappaa itsensä (zabijać się [wyłącznie sens zwrotny!]); dla czasowników posiadających pochodną o znaczeniu automatycznym, np. "avata itsensä (otwierać się [psychicznie, na jakieś poglądy itd.]). W przypadku czasowników o sensie automatycznym możliwe jest również połączenie czasownika z zaimkiem "itse" w "inessiivi" z sufiksem dzierżawczym 3. os. lp., co nadaje wyrażeniu sens „coś robi się samo z siebie” np. "ikkuna avautuu itsestään (okno otwiera się samo z siebie).
Pochodne zwrotne/automatyczne powstające od pozostałych części mowy występują z większą liczbą końcówek, m.in.: "-e-ta|-e-tä", "-u-a|-y-ä", "-utu-a|-yty-ä", "-tu-a|-ty-ä", "-Vntu-a|-Vnty-ä", "-oitu-a|-öity-ä", "-ntu-a|-nty-ä", "-(i)ttu-a|-(i)tty-ä" oraz "-(i)stu-a|-(i)sty-ä". Znaczenie pochodnych można znowu podzielić na kilka grup:
Ogólnie cechą charakterystyczną większości końcówek pochodnych zwrotnych/automatycznych jest głoska "u" przed końcówką bezokolicznika, nie jest to jednak zasada absolutna.
Pochodne wyrażające czynności wielokrotne.
Kolejna grupa form zawiera pochodne określające czynności ciągłe, powtarzalne i rozproszone. Przez czynności ciągłe należy rozumieć czynności trwające przez jakiś dłuższy czas i być może odznaczające się jakąś wewnętrzną struktukturą (np. zmienną intensywnością) w ramach tego czasu. Czynności powtarzalne oznaczają takie, które dana osoba powtarza wiele razy w jakimś określonym czasie. Przez czynności rozproszone należy rozumieć czynności wykonywane przez szereg czynników (osób, maszyn itp.) w tym samym miejscu i czasie.
Wszystkie trzy znaczenia wyrażają pochodne charakteryzujące się bardzo wieloma końcówkami: "-el-la|-el-lä", "-il-la|-il-lä", "-itel-la|-itel-lä", "-stel-la|-stel-lä", "-skel-la|-skel-lä", "-skennel-la|-skennel-lä", "-i-a|-i-ä", "-ksi-a|-ksi-ä", "-hti-a|-hti-ä", "-o-a|-ö-ä", "-is-ta|-is-tä". Słowa z końcówkami zawierającymi fragment "-(i/e)l-la|-(i/e)l-lä" w większości mają sens wielokrotny. W przypadku pozostałych końcówek kluczem do właściwej interpretacji pochodnej jest znajomość wyrazu podstawowego – wiele słów z tymi końcówkami nie ma sensu wielokrotnego. Część końcówek występuje jedynie z rzeczownikami lub przymiotnikami.
Pochodne odczasownikowe o sensie wielokrotnym mogą powstawać od czasowników tak przechodnich jak i nieprzechodnich. Pochodna zachowuje się pod względem przechodniości tak samo jak wyraz podstawowy. Pochodne różnią się za to od wyrazów podstawowych w zakresie stopnia sugerowanej dokonaności – co do zasady sens pochodnych wielokrotnych jest niedokonany i jeżeli są przechodnie, to występują najczęściej z dopełnieniem w "partitiivi". Sens dokonany można nadać im łącząc je z dopełnieniem w innym przypadku (według zasad), co podkreśla przede wszystkim czas, jaki dana czynność dokonana zajęła lub wypełniła. W przypadku czasowników nieprzechodnich ich znaczenie jest niedokonane o ile towarzyszące im okoliczniki nie sugerują, że czynność się zakończyła (sugestię taką może np. stanowić podanie czasu, przez jaki czynność trwała).
Do przykładów form pochodnych z tej grupy należą m.in.: "muistaa" (pamiętać) → muistella (wspominać), "katsoa" (patrzeć) → katsella (popatrywać/przeglądać), "maalata" (malować) → maalailla (malować [wielokrotnie]), "ampua" (strzelać) → ammuskella (strzelać [wielokrotnie]), "hiipiä" (skradać się) → hiiviskellä (skradać się [wielokrotnie, kręcić się gdzieś skrycie]), "myydä" (sprzedawać) → myyskennellä (sprzedawać [wielokrotnie]), "hypätä" (skoczyć/skakać) → hyppiä (skakać/podskakiwać), "purra" (ugryźć/gryźć) → pureksia (rozgryzać/żuć).
Pochodne od pozostałych części mowy to np. "kirpeä" (bolesny/przykry) → kirvellä ([boleć w sposób uporczywy]), "kupla" (bąbelek) → kuplia (pienić się), "yskä" (kaszel) → yskiä (kaszleć).
Wyróżniającą się grupę pochodnych stanowią pochodne określające sposób zwracania się do innych osób. Z nich najbardziej typowe to "sinä" (ty) → sinutella, "te" (wy) → teititellä, "herra" (pan) → herroitella (zwracać się per pan), "neiti" (panienka) → neiditellä (zwracać się per panienka); również od imion np. "Liisa" → liisoitella (mówić po imieniu, per Liisa); również w sensie pejoratywnym np. "huora" (dziwka) → huoritella (wyzywać od dziwek), "ämmä" (jędza) → ämmitellä (wyzywać od jędz).
Pochodne wyrażające czynności chwilowe.
Kolejna grupa form zawiera pochodne określające rozpoczynanie czynności ciągłych lub wykonywanie czynności w sposób nagły, raptowny. Oba znaczenia wyrażają pochodne charakteryzujące się końcówkami "-ahta-a|-ähtä-ä" lub "-ais-ta|-äis-tä".
Podobnie jak w wypadku pochodnych wielokrotnych, pochodna odczasownikowa dziedziczy przechodniość po wyrazie podstawowym. Sens ulega natomiast zmianie na bardziej dokonany i ograniczony czasowo.
W przypadku form podstawowych wyrażających czynności zdecydowanie ciągłe, pochodna oznacza najczęściej rozpoczęcie czynności lub jej bardzo krótki epizod, np. "nukkua" (spać) → nukahtaa (zasnąć/przysnąć), "istua" (siedzieć) → istahtaa (usiąść/przysiąść), "potkia" (kopać) → potkaista (kopnąć [raz]).
W pozostałych przypadkach, to znaczy w przypadku czynności, które same w sobie są lub mogą być chwilowe, pochodna sugeruje wykonanie czynności w sposób nagły, intensywny, np. "kysyä" ([za]pytać) → kysäistä (zapytać nagle/mimochodem), "kääntyä" (skręcić) → käännähtää (skręcić raptownie).
Pochodne od pozostałych części mowy to np. "lemu" (smród) → lemahtaa (zaśmierdzieć/zalecieć czymś), "rohkea" (śmiały) → rohkaista (ośmielić kogoś), "sokea" (ślepy) → sokaista (oślepić kogoś); wiele słów nie ma dobrze określonego słowa podstawowego np. ponkaista (poderwać się [z miejsca]), pamahtaa (huknąć).
Pochodne złożone.
Niektóre czasowniki pochodne mogą posiadać jednocześnie cechy różnych pochodnych, co realizuje się przez łączenie odpowiednich końcówek.
Czasowniki pochodne od rzeczowników zachowują się pod tym względem tak samo jak zwykłe czasowniki, to znaczy tworzą dalsze pochodne w zależności od swoich właściwości (przechodniości itp.), np. "tyhjä" (pusty) → "tyhjentää" (opróżniać) → tyhjennellä (opróżniać wielokrotnie) oraz tyhjennyttää (sprawiać, że coś jest opróżniane).
Łączenie więcej niż jednej pochodnej odczasownikowej jest już mniej uniwersalne, niemniej i takich form występuje sporo, np. "seista" (stać) → "seisahtaa" (przystanąć) → seisahtua (zatrzymać się na chwilę) czy "liikkua" (poruszać się) → "liikahtaa" (poruszyć się) → liikahdella (poruszać się wielokrotnie).
Pochodne od nowych pojęć.
Powyżej opisane grupy czasowników dotyczyły podziału istniejących czasowników na pewne podgrupy i mniej lub bardziej produktywnego ich tworzenia. Osobnym zagadnieniem jest "sensu stricto" słowotwórstwo czasowników, to znaczy powstawanie zupełnie nowych czasowników pochodzących od nowych pojęć lub słów niedawno zapożyczonych z innych języków. Tego typu zupełnie nowe formy powstają najczęściej w ramach czasowników typu 4. kończących się na "-ta|-tä" (tzw. czasowników ściśniętych), lub też czasowników typu 3. kończących się na "-oi-da|-öi-dä".
Przykładami nowo powstałych czasowników typu 4. są m.in.: tekstata (wysyłać SMS/komunikować się poprzez SMS), skannata (skanować), faksata (faksować), klikata (klikać) czy startata (startować).
Przykładami nowo powstałych czasowników z końcówką "-oi-da|-öi-dä" są m.in.: operoida (operować), oksidoida (utleniać) czy digitoida~digitalisoida (digitalizować).
Od takich czasowników mogą powstawać dalsze pochodne, np. "klikata" (klikać) → klikkailla („poklikiwać”/klikać powtarzalnie).
Przysłówki pochodne.
Przysłówki pochodne powstają z bardzo różnych części mowy. Możliwe jest wyróżnienie kilku sposobów ich powstawania:
Końcówki słowotwórcze dla przysłówków.
Końcówki słowotwórcze, dla których pochodne określają miejsce, stan lub sytuację najczęściej występują w trzech wariantach o znaczeniu statycznym „w miejscu” oraz dynamicznych „z miejsca” i „do miejsca”. Wiele pochodnych może występować wraz z czasownikiem "olla" (być), w znaczeniu analogicznym do polskiego „być jakimś” lub „być gdzieś”.
Część poniżej wymienionych form bywa klasyfikowana jako tzw. przypadki "przysłówkowe", jednak normatywny podręcznik "ISK" nie wprowadza takiego pojęcia.
Wśród form tworzonych przez dodanie końcówki można wydzielić następujące grupy:
Składnia.
W języku fińskim, podobnie jak w języku polskim, występują zdania proste i złożone, a wśród zdań złożonych wyróżnia się zdania złożone podrzędnie oraz współrzędnie. Występują równoważniki zdania podrzędnego, w których zdanie podrzędne zostaje zastąpione konstrukcją z użyciem imiesłowu lub bezokolicznika.
Przeważającym szykiem zdania fińskiego jest podmiot – orzeczenie – dopełnienie, co w językoznawstwie określa się jako język SVO (ang. "subject – verb – object"). Podmiot i dopełnienie zwykle przyjmują w zdaniu różne przypadki, przez co ich rozróżnienie jest możliwe, a dzięki temu szyk może z reguły zostać zmieniony. Zmiana szyku często służy do wyrażania subtelniejszych aspektów przekazu. W wątpliwych wypadkach znaczenie zdania oddaje akcent zdaniowy i intonacja. Nowe informacje pojawiają się zwykle na końcu zdania.
Kategoria podmiotu i dopełnienia nie są tak wyraźne jak w językach indoeuropejskich zwłaszcza językach pozycyjnych, jego sytuacja przypomina trochę pozycję podmiotu w języku polskim.
Podmiot.
Podmiot zdania może stać w przypadku "nominatiivi" (→) lub w "partitiivi" (→), rzadziej w "genetiivi" (→). Występują też zdania z podmiotem domyślnym oraz bezpodmiotowe.
Podstawowym typem podmiotu jest tzw. podmiot zwyczajny (fin. "perussubjekti"), stojący zawsze w "nominatiivi" i wywołujący kongruencję formy czasownika, np. tyttö näki kissan" (dziewczynka zobaczyła kota), [minä] olin syömässä omenaa" (jadłem jabłko).
Drugim często spotykanym typem podmiotu jest tzw. podmiot egzystencjalny (fin. "eksistentiaalisubjekti"), występujący przede wszystkim w zdaniach egzystencjalnych (por. ang. "there is/are", franc. "il y a", niem. "es gibt"), ale nie tylko. Podmiot egzystencjalny występuje w "partitiivi" (częściej) lub w "nominatiivi" (rzadziej). W odróżnieniu od podmiotu zwyczajnego nigdy nie wywołuje kongruencji czasownika, który stoi zawsze w 3. os. lp. Występuje zazwyczaj po czasowniku i nie implikuje konkretnego rezultatu czynności, np. "lasissa on olutta (w szklance jest piwo [jakaś ilość]), "pihalla juoksee poikia (po podwórku biegają [jacyś] chłopcy), "tietä pitkin kulkee ihmisiä ja autoja (drogę przemierzają ludzie i samochody [wciąż, bez istotnego rezultatu]), z "nominatiivi" np. "pöydässä oli jo lautaset ja lasit (na stole były już talerze i szklanki [był nakryty odpowiednio]).
Trzecim, rzadziej spotykanym typem podmiotu jest tzw. podmiot dopełniaczowy (fin. "genetiivisubjekti"). W wypadku podmiotu dopełniaczowego również nie występuje kongruencja. Czasownik dotyczący podmiotu występuje w 3. os. lp. albo w formie bezosobowej. Do zdań z takim podmiotem należą:
Zdania bezosobowe, wyrażane w języku polskim bezpodmiotowo (por. ang. "it is raining", franc. "il pleut"), w języku fińskim są bezpodmiotowe, np. "ulkona sataa lunta" (na dworze pada śnieg). Innym przykładem zdań pozbawionych widocznego podmiotu są zdania w stronie biernej, np. "ostettiin talo" (kupiono dom).
Wreszcie pozostają zdania, w których pojęcie podmiotu rozmywa się do pewnego stopnia, tak że typowe role i cechy podmiotu rozkładają się na dwa różne składniki zdania, lub mogą nakładać się na rolę dopełnienia. Wywodząc rozumowanie z różnych równie uprawnionych obserwacji dochodzi się do różnych, czasami sprzecznych wniosków. Pojęcie podmiotu niekoniecznie więc da się w analizie języka fińskiego stosować ściśle. Niniejszy artykuł opisuje tylko najważniejsze zjawiska zgodnie z podejściem przyjętym w podręczniku ISK, ale historycznie proponowano też inne podejścia.
Dopełnienie.
Dopełnienie (bliższe) zdania może wystąpić w wielu różnych przypadkach, zależnie od okoliczności. Najczęściej występuje w jednym z 4 przypadków gramatycznych, tj. w "nominatiivi" (→), "genetiivi" (→), "partitiivi" (→) lub "t-akkusatiivi" (→).
W zdaniach o sensie twierdzącym forma dopełnienia może subtelnie modyfikować sens wypowiedzi. Przykładowo może pomagać rozróżniać następujące cechy sytuacji:
W zdaniach o sensie przeczącym różnice te zanikają, ponieważ dopełnienie może stać jedynie w "partitiivi". Podobnie jest w wypadku czasowników, które rządzą jakimś przypadkiem.
Zasady doboru formy dopełnienia.
Pierwszą kwestią, którą należy rozpatrzyć przy doborze formy, jest istnienie bądź nieistnienie związku rządu dla danego czasownika (→). Jeżeli czasownik rządzi jakimś przypadkiem, to niezależnie od innych uwarunkowań dopełnienie musi stać w tym przypadku, np. dla czasownika "pitää" (lubić) rządzącego przypadkiem "elatiivi" (→) mamy "pidän hänestä (lubię go) oraz "en pidä hänestä (nie lubię go).
Jeżeli czasownik nie rządzi żadnym przypadkiem, to kolejną kwestią do rozważenia jest to, czy mamy do czynienia z tzw. dopełnieniem cząstkowym (fin. "partitiiviobjekti" lub "osaobjekti"), które stoi zawsze w "partitiivi" (→). Jest tak gdy:
oraz, jeśli dopełnienie nie zawiera liczebnika, również gdy:
Gdy dopełnienie zawiera liczebnik, to stoi on w "partitiivi" w zdaniach o sensie przeczącym oraz w zdaniach z czasownikami preferującymi "partitiivi", np. "en näe kahta tyttöä (nie widzę dwóch dziewczynek), "rakastan kahta naista (kocham dwie kobiety). W pozostałych zdaniach liczbnik stoi w "nominatiivi", np. "näen kaksi tyttöä" (widzę dwie dziewczynki), "montako kilometria juoksit? Juoksin kolme (ile kilometrów (prze)biegłeś? (Prze)biegłem trzy [do końca lub nie]). Analogicznie rzecz ma się z liczbnikami w lm., np. "ostin kahdet sukat (kupiłem dwie pary skarpet), "en ostanut kaksia sukkia" (nie kupiłem dwóch par skarpet).
W pozostałych wypadkach mamy do czynienia z tzw. dopełnieniem totalnym (całkowitym, fin. "totaaliobjekti") i stoi ono w jednym z 3 pozostałych przypadków.
Dla zaimków osobowych tj. "minä" (ja) oraz zaimka pytajnego "kuka?" (kto?) dopełnienie totalne stoi zawsze w "t-akkusatiivi" (→), np. kenet aiot kutsua mukaan?" (kogo zamierzasz zaprosić?), minut on nähty" (zostałem zobaczony).
Dla pozostałych słów, w lp. dopełnienie totalne stoi w "nominatiivi", gdy zdanie nie zawiera podmiotu w "nominatiivi" (w tym domyślnego!), w tym w szczególności gdy:
W pozostałych wypadkach w lp. dopełnienie totalne stoi w "genetiivi", np. "ostin auton (kupiłem samochód), "Pekka ostakoon suuremman asunnon!" (niech Pekka kupi większe mieszkanie!), "kuulin Pekan ostaneen asunnon (słyszałem, że Pekka kupił mieszkanie).
W lm. dopełnienie totalne stoi w "nominatiivi" lm., np. "ostin autot (kupiłem samochody), autot varastettiin yöllä" (samochody skradziono w nocy), "meidän on ostettava ne kirjat" (musimy kupić te książki), "osta kirjat!" (kup książki!), itd.
Związki rządu.
W języku fińskim występuje wiele związków rządu (in. rekcji, fin. "rektio") pomiędzy orzeczeniem (czasownikiem) a pozostałymi częściami zdania. Pewne czasowniki wymuszają na dopełnieniu lub okoliczniku przyjęcie określonego przypadka (bądź też jednego z grupy przypadków). Związków takich jest zbyt wiele by wymienić jest tu wszystkie.
Typowym przykładem czasowników wymuszających przypadek na dopełnieniu są wspomiane już powyżej czasowniki "pitää" oraz "tykätä" (lubić), wymagające przypadka "elatiivi" (→), np. "pidän sinusta (lubię cię), "tykkään mansikoista (lubię truskawki), a w przeczeniach, np. "en tykkää mansikoista" (nie lubię truskawek).
Znacznie więcej jest związków rządu z udziałem innych części zdania niż dopełnienie. Przykładowo czasowniki "rakastua" (zakochać się), "tottua" (przyzwyczajać się), czy "luottaa" (ufać komuś) wymagają przypadka "illatiivi" (→), np. "rakastuin sinuun (zakochałem się w tobie), "totuin asumaan yksin" (przyzwyczaiłem się do mieszkania samemu), Helmiin ei voi luottaa" (Helmi nie można ufać). Czasowniki takie jak "tarttua" ([chwycić]) występują z "illatiivi" (→) w znaczeniu „chwycić [za] coś”, np. "tartuin aseeseen (chwyciłem [za] broń), a z "elatiivi" (→) w znaczeniu „chwycić coś za coś”, np. "tartuin isääni kädestä (chwyciłem ojca za rękę). Czasownik "pysyä" (pozostawać [kimś]) wymaga "essiivi" (→), np. "et pysy ikuisesti nuorena" (nie będziesz wiecznie młody). Czasownik "antaa" (pozwalać na coś) wymaga "genetiivi" (→), np. "anna minun mennä kotiin!" (pozwól mi iść do domu). Związków takich jest bardzo wiele.
Wyróżniającą się grupę stanowią czasowniki określające odczucia, tj. "näyttää" (wyglądać), "kuulostaa" (brzmieć), "tuoksua" (pachnieć), "haista" (śmierdzieć), "maistua" (smakować), "tuntua" (przybl. być odczuwanym, wydawać się). Czasowniki te wymagają okolicznika w "ablatiivi" (→) lub "allatiivi" (→), np. "tämä maistuu hyvältä~hyvälle (to dobrze smakuje), "täällä haisee mädältä ruualta~mädälle ruualle (tu śmierdzi zgniłym jedzeniem), "se tuntuu oudolta~oudolle" (to sprawia dziwne wrażenie), również z imiesłowami, np. "kuulostat väsyneeltä(~väsyneelle)" (brzmisz jakbyś był zmęczony); Wybór przypadka spośród tych dwóch nie ma wpływu na znaczenie, ale wyrażenia z "ablatiivi" są często "bezpieczniejsze" w sensie unikania nieporozumień, por. np. "maissi maistuu possulle" (kukurydza smakuje jak wieprzowina albo kukurydza smakuje świni); zwłaszcza z imiesłowami ?"näytät väsyneelle..." mogłoby znaczyć „pokazujesz [komuś] zmęczonemu [coś?]”, itd.
Innym wartym wspomnienia zjawiskiem jest skłonność wielu czasowników do wymuszania dynamicznych przypadków lokalnych, tj. "elatiivi" (→), "illatiivi" (→), "ablatiivi" (→) oraz "allatiivi" (→) tam, gdzie w innych językach (angielskim, polskim) występuje konstrukcja statyczna „w” lub „na”. I tak przykładowo przedmioty znajduje się w j. fińskim nie „gdzieś”, tylko „skądś”, np. "löysin avaimet kaapista/kadulta (znalazłem klucze w szafie/na ulicy). Z drugiej strony przykładowo budynki buduje się nie „gdzieś”, tylko „w gdzieś”, np. "rakensin talon metsään/saarelle (zbudowałem dom w lesie/na wyspie). Większość czasowników, których znaczenie zawiera pierwiastek usunięcia czegoś skądś lub umieszczenia czegoś gdzieś, zachowuje się w ten sposób.
Związki rządu występują też dla innych części mowy niż czasowniki, np. pewne przymiotniki wymagają przydawki w "genetiivi", np. saman pituinen" (tej samej długości) czy hyvän näköinen" (dobrze wyglądający). Podobnie zachowuje się większość poimków, a innego typu związki mogą występować również dla rzeczowników i przysłówków.
Typy zdań prostych.
Podstawowymi typami zdań prostych są:
Dodatkowo wyróżnia się szereg szczególnych typów zdań. Rozkład tych zdań może być często problematyczny bądź niejednoznaczny.
Zdania egzystencjalne.
W zdaniach egzystencjalnych występuje najczęściej czasowni "olla" (być), rzadziej inne wyrażające istnienie lub pojawianie się tj. "tulla" (dosł. przyjść), "ilmestyä" (pojawić się), itp., np. "täällä on saari" (tu jest wyspa), "laatikossa on sukat" (w szufladzie są skarpetki), "paitaan tuli reikä" (w koszuli zrobiła się dziura). Charakterystyczną cechą zdań egzystencjalnych jest możliwość wystąpienia podmiotu w "partitiivi", np. "tässä on vettä" (tu jest woda); por. "talossa on puhdas hanavesi" (w domu jest czysta woda w kranie) – tu zmiana na "partitiivi" zmieniłaby zdanie na egzystencjalne, ale jednocześnie sens na taki, że w domu gdzieś jest jakaś ilość czystej kranówki, np. w butelce.
W zaprzeczonym zdaniu egzystencjalnym podmiot stoi w "partitiivi", np. "taskussa ei ole kynää" (w kieszeni nie ma długopisu), chyba że zdanie dotyczy korekty nazwy lub tożsamości podmiotu, np. "taskussa ei ole kynä vaan sivellin" (w kieszeni jest nie długopis tylko pędzel).
Zdania wyrażające posiadanie.
W języku fińskim nie istnieje czasownik „mieć”. W celu oddania relacji posiadania używa się konstrukcji, w skład której wchodzi 3. os. lp. czasownika "olla" (być) i osoba posiadacza w postaci zaimka osobowego lub rzeczownika w przypadku "adesiivi" (→), np. "minulla on auto" (mam samochód [dosł. na/przy mnie jest samochód]), "Karilla on monta ystävää" (Kari ma wielu przyjaciół). W zdaniach takich posiadacz zajmuje pozycję typową dla podmiotu, zaś obiekt posiadany formę typową dla podmiotu. Szyk zdania nie jest zupełnie swobodny, por. "minulla on avaimet" (mam klucze) vs. "avaimet ovat minulla" (klucze są u mnie [klucze mam tymczasowo ja]), jednak może być zmieniony w celu położenia nacisku, np. "oma autokin minulla on" (mam też własny samochód).
Inne szczególne typy zdań.
Inne szczególne typy zdań prostych to m.in.:
Zdania proste w relacjach.
W przypadku podstawowych typów zdań w relacjach występuje podmiot dopełniaczowy, np. "Helmi sanoo sinun syövän leipaa/laulavan/olevan kaunis" (Helmi mówi, że jesz chleb/śpiewasz/jesteś piękny/piękna).
W przypadku typów szczególnych zachowywana jest forma narzucana przez daną konstrukcję, np. "Helmi sanoo sinulla olevan kissa" (Helmi mówi, że masz kota); por. "Helmi sanoo sinun olevan kissa" (Helmi mówi, że jesteś kotem). Podobnie np., "Helmi luulee tässä olevan ruokaa" (Helmi myśli, że tu jest jedzenie), "Helmi kertoi sinusta tulevan lääkäri" (Helmi powiedziała, że będzie z ciebie lekarz), "kerroin minua pelottavan" (powiedziałem, że się boję), "tajusin ulkona satavan" (zdałem sobie sprawę, że na zewnątrz pada), itd.
Nollapersoona.
Termin "nollapersoona" (osoba zerowa) odnosi się do możliwych w języku fińskim konstrukcji uogólniających, osiąganych przez specyficzną składnię zdania. Nazwa jest aluzją do odmiany czasownika w 3 osobach, jednak zjawisko to jest wyłącznie zjawiskiem składniowym, nie wymagającym nowych form morfologicznych.
Wypowiedzi w "nollapersoona" odnoszą się do dowolnej osoby (czy też przestawiane są jako dowolnej osoby dotyczące), często w szczególności do mówiącego lub odbiorcy, a przy tym dotyczą tej dowolnej osoby indywidualnie.
Zdania takie zawierają najczęściej czasownik w 3. os. lp. przy braku identyfikowalnego tematu wypowiedzi. Najczęściej oznacza to po prostu brak podmiotu, np. "tuosta saa hyvää ruokaa!" (tam można dostać dobre jedzenie! [np. o straganie na ulicy]), "täällä ei saa tupakoida" (tu nie wolno palić), "junalla ei pääse Inariin" (pociągiem nie można dojechać do Inari). W innych wypadkach zdanie może zawierać nominalny podmiot, np. "täällä jäätyy sormet" (tu marzną palce), a w jeszcze innych brakującym elementem może być dopełnienie, np. "kahvi herättää" (kawa rozbudza). Rzadziej (głównie w języku mówionym) wypowiedź uogólniającą wprowadza 2. os. lp., np. "jos sinä teet aina samaa, niin sen myös osaat" (jak zawsze robisz to samo, to to umiesz); czy zdanie takie jest zdaniem uogólniającym zależy już od kontekstu.
Uogólnienia z "nollapersoona" różnią się od zastosowań strony biernej, np. "avaruudessa ei voi hengittää" (w próżni nie da się oddychać) wyraża pewną ogólną prawdę dotyczącą indywidualnie każdego, kto ewentualnie znalezłby się w próżni, podczas gdy konstrukcja w stronie biernej "avaruudessa ei voida hengittää" sugeruje, że jakaś określona grupa osób znajduje się obecnie w próżni.
Szyk w zdaniu.
Poprzez zmianę szyku zdania możliwe jest formowanie informacji w sposób bardziej konkretny oraz kładzenie nacisku na jej poszczególne części składowe. Szykiem neutralnym jest w zdaniach twierdzących szyk podmiot – orzeczenie – dopełnienie lub dopełnienie – orzeczenie – podmiot, to znaczy taki, w którym orzeczenie znajduje się pośrodku. Na początku stawia się wyraz lepiej określony, często wcześniej wspomniany, np.
W przypadku potrzeby położenia nacisku na którąś część zdania, czasownik ulega wyprowadzeniu z pozycji pomiędzy podmiotem a dopełnieniem a wyraz akcentowany odsuwa się od niego jak najdalej:
Dodatkowo wątpliwości może rozwiewać intonacja oraz użycie enklityk, zwłaszcza "-han|-hän":
Pytania.
W pytaniach o rozstrzygnięcie, wyraz o który zadawane jest pytanie, stoi na początku zdania, wzmocniony enklityką "-ko"/"-kö". Najczęściej wyrazem tym jest czasownik (orzeczenie zdania), co odpowiada pytaniu o to, czy dana czynność zajdzie czy nie, np.:
Pytanie może też jednak dotyczyć podmiotu, dopełnienia lub okoliczników. W takim wypadku zmianie ulega szyk zdania, oraz lokalizacja enklityki pytającej, np.:
Przy odpowiedzi na pytanie o rozstrzygnięcie, w wypadku odpowiedzi twierdzącej powtarza się czasownik pytający, w przypadku przeczenia – czasownik przeczący z odpowiednią formą pochodzącą od czasownika, np.:
W pytaniach wymagających odpowiedzi opisowych używa się zaimków pytających, do których nie dodaje się enklityki pytającej (specyficznym wyjątkiem są pytania zadawane w tonie ironicznym, jest to jednak przypadek szczególny, w którym nie mamy do czynienia z rzeczywistym pytaniem).
Obie formy pytań mogą też zostać połączone, np.:
Pytania mogą również przyjmować formę omowną bądź ukrytą (eliptyczną).
Zdania złożone.
W języku fińskim występują podobnie jak w polskim zdania złożone, w tym współrzędnie i podrzędnie złożone. W większości przypadków części zdania złożonego łączy spójnik.
Przecinek pojawia się:
Przykłady zdań złożonych to:
Specyficzny rodzaj zdań złożonych tworzy się wykorzystując konstrukcje z imiesłowem lub bezokolicznikiem – tzw. odpowiedniki zdania (fin. "lauseenvastike"). Każde z takich zdań może zostać łatwo przekształcone w zwykłe zdanie złożone, np.
Przed odpowiednikiem zdania nigdy nie pojawia się przecinek. Nie istnieje analogiczna konstrukcja dla zdań przeczących.
Spójniki.
W języku fińskim występują, podobnie jak w polskim, spójniki współrzędne oraz podrzędne. Spójniki podrzędne wprowadzają zdanie podrzędne. Niektóre spójniki występują w postaci pary słów. Niektóre spójniki łączą się z formami czasownika przeczącego "ei", co czyni je odmiennymi przez osoby i wymusza na wprowadzanym zdaniu przyjęcie formy właściwej dla zdania przeczącego (którym w istocie jest).
Spójniki w j. fińskim, to:
1) istnieje też słowo "sikäli" (o tyle), które jednak nie jest spójnikiem; w konstrukcjach z "sikäli" zdanie podrzędne wprowadza najczęściej spójnik "että", np. "suunnitelmamme muutui sikäli, ettemme nyt voi matkustaa junalla" (nasz plan uległ zmianie o tyle, że teraz nie możemy podróżować pociągiem)2) jest to forma zaimka wskazującego "se", która może też pełnić rolę spójnika3) również spotykane bardziej archaiczne formy "tahi" oraz rzadziej "tahikka" o tym samym znaczeniu4) w języku potocznym spójnik "vaan" (tylko/ale) i przysłówek "vain" (tylko) stosuje się czasami zamiennie
Enklityki.
Enklityki są bardzo często spotykane w języku fińskim i istotnie modyfikują sens zdania, w którym występują.
-ko|-kö.
Enklityka "-ko|-kö" pojawia się w zdaniach pytających i została już omówiona powyżej.
W przeciwieństwie do zwykłych pytań, w których "-ko|-kö" nigdy nie dołącza się do form zaimków pytających, w pytaniu o zabarwieniu ironicznym/drwiącym może się do nich dołączać w połączeniu z enklityką "-han|-hän", np.
-ka|-kä.
Tworzy związki z rozmaitymi formami czasownika przeczącego "ei", nadając zdaniu sens „i/ani nie”. Przykłady:
W języku potocznym dołącza się do wąskiej grupy wyrazów, zwykle na początku zdania, aby delikatnie je podkreślić i odnieść do treści poprzednich wypowiedzi, np.
-kin oraz -kaan|-kään.
Tworzy związki z dowolnymi słowami modyfikując sens zdania. Forma "-kin" występuje w zdaniach o znaczeniu pozytywnym, a forma "-kaan|-kään" w zdaniach o znaczeniu negatywnym.
W połączeniu z rzeczownikami i przymiotnikami spełnia funkcje, w których w języku polskim występują słowa, tj. „też (nie)”, „także (nie)”, „również (nie)” itd. W zdaniach o znaczeniu negatywnym może odpowiadać polskiemu „ani jednego”, „ani trochę”. W połączeniu z czasownikami jest trudniej przetłumaczalne, ale odpowiada w przybliżeniu polskim „nawet (nie)”, „rzeczywiście (nie)” lub „w ogóle”. Przykłady:
-han|-hän.
Jest sygnałem, że autor wypowiedzi oczekuje, iż jego rozmówca będzie miał w danej sprawie podobne zdanie, zgodzi się lub będzie posłuszny zaleceniu, lub też protestuje przeciwko odmiennemu stanowi rzeczy. Często odpowiada polskim „przecież” czy „(no) ale przecież”, „wszak(że)”. Enklityka "-han|-hän" występuje zawsze przy pierwszym słowie w zdaniu (być może podrzędnym) i określa na co dokładnie kładziony jest nacisk.
Enklityka ta używana jest też często do konstruowania grzecznych, ale stanowczych próśb, które nie są kategorycznym rozkazem (więc nie są nieuprzejme wobec nieznajomych), ale niemniej autor wypowiedzi daje jasno do zrozumienia, że mówi z pozycji osoby mogącej egzekwować posłuszeństwo i tego posłuszeństwa oczekuje. Przykłady:
Uwaga! W takich wypadkach zdanie zawsze skonstruowane jest w zwykłym trybie orzekającym. Dodanie enklityki "-han|-hän" do zdania rozkazującego odniosłoby skutek mniej więcej odwrotny do zamierzonego, to znaczy nadałoby mu nieco napastliwy wydźwięk typu „no weźże zamknij te drzwi!”.
-pa|-pä.
Podkreśla wypowiedziane zdanie nie zmieniając jego sensu. Z czasownikami w trybie rozkazującym nadaje zdaniu nutę namawiania rozmówcy do wykonania czynności. Przykłady:
-s.
W pytaniach retorycznych stanowi zmiękczenie, nadające wypowiedzi ton melancholii i rezygnacji. W rzeczywistych pytaniach wprowadza do wypowiedzi ton intymności, czułości, a czasami dobrze odpowiada polskim „w zasadzie” lub „w sumie”. Dołączone do czasownika w trybie rozkazującym nadaje poleceniu miękki, pojednawczy charakter, sygnalizujący bardziej pragnienie mówiącego niż faktyczny rozkaz. Przykłady:
W języku potocznym często występuje razem z enklityką "-pa|-pä", tworząc polecenia zabarwione czułością, np.
Cytaty.
W sekcji tej zgrupowano cytaty z innych dzieł. Fragmenty dzieł objętych ochroną praw autorskich zostały tu załączone w celach edukacyjnych zgodnie z zasadami prawa cytatu.
Pozostałe przykłady pojawiające się w tekście artykułu zostały stworzone na jego potrzeby przez jego autorów.

</doc>
<doc id="1400113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400113" title="Gramatyka języka francuskiego">
Gramatyka języka francuskiego

Gramatyka języka francuskiego – opis zjawisk językowych występujących w języku francuskim w ujęciu synchronicznym.
Morfologia.
Rodzajnik.
Rodzajnik w języku francuskim występuje w dwóch rodzajach: męskim i żeńskim, a także w liczbie pojedynczej i mnogiej. Wyróżnia się dwa typy rodzajników: określone i nieokreślone:
"l" jest formą skróconą od "le" i "la"; używa się go w wyrazach rozpoczynających się od samogłoski lub "h" niemego: l'habitude", l'avion"
Rodzajnik nieokreślony.
Rodzajników nieokreślonych używa się wówczas, gdy stojący po nim rzeczownik oznacza bliżej nieokreślone rzeczy (osoby) lub gdy o danym przedmiocie jest mowa pierwszy raz.
Przy czasowniku avoir (mieć) w zdaniu przeczącym, po ne ... pas zamiast rodzajnika określonego stosuje się przyimek de:
"Pierre a une voiture". – "Piotr ma samochód."
"Pierre n'a pas de voiture". – "Piotr nie ma samochodu."
W zdaniach przeczących z użyciem czasownika être (być) rodzajnik nieokreślony nie zmienia swej postaci:
"C'est une chaise". – "To jest krzesło."
"Ce n'est pas une chaise". – "To nie jest krzesło."
Rodzajnik określony.
Rodzajnik określony używany jest wówczas, gdy stojący po nim rzeczownik oznacza rzeczy (osoby), które są powszechnie znane, jednoznacznie określone lub o których była już mowa.
Po przeczeniu rodzajnik określony nie zmienia swojej formy.
Rodzajnika określonego używa się w szczególności przed:
Rodzajnik ściągnięty.
Rodzajniki ściągnięte to połączenia rodzajnika określonego le i les z przyimkami à i de:
Rodzajnik cząstkowy.
Rodzajnik cząstkowy ("l’article partitif") jest używany przed rzeczownikami niepoliczalnymi, którymi są: ciecze, materiały sypkie, gazy, oraz pojęcia abstrakcyjne, takie jak cechy, relacje, uczucia. Rodzajnik cząstkowy oznacza, że mówiącemu chodzi o część jakiejś całości: "M. Dupin a acheté du pain et de la viande" → "Pan Dupin kupił chleb i mięso".
Rodzajnik cząstkowy powstał ze ściągnięcia "de" oraz rodzajnika określonego i ma następujące formy:
Używa się go przed:
Rzeczownik.
Jest podstawową częścią mowy w języku francuskim. Formę słownikową stanowi wyraz w liczbie pojedynczej. Francuski rzeczownik ma cechę rodzaju – męskiego lub żeńskiego. Rodzaj nijaki nie występuje. Rzeczownik odmienia się przez liczby – pojedynczą i mnogą. Posiada tylko jedną formę deklinacyjną. Przypadki w tłumaczeniu na język polski oddaje się właściwymi przyimkami.
Liczba mnoga rzeczownika.
Liczbę mnogą tworzy się w większości przypadków dodając końcówkę "-s" do wyrazu w liczbie pojedynczej.
Odstępstwa od zasady
Gdy rzeczownik w liczbie pojedynczej kończy się na -s, -x lub -z, dodatkowej końcówki nie dodaje się:
Niektóre rzeczowniki w miejsce końcówki -s przyjmują -x. Są to z reguły rzeczowniki zakończone na:
Rzeczowniki zakończone na -ou z reguły przyjmują końcówkę -s. Niektóre tylko kończą się na -x. Najważniejsze z nich to:
Rzeczowniki zakończone na -al przyjmują końcówkę -ux, wyrzucając l:
Czasownik.
Czasowniki określają wykonywaną czynność lub stan, w jakim znajduje się podmiot. Czasowniki charakteryzują cechy wyróżniające: tryb, czas (w tym aspekt), koniugacja. Pod względem morfologicznym w języku francuskim wyróżnia się trzy grupy czasowników.
Grupa III.
I os. l.p. tych czasowników to: j'acquiers, je pars, je viens.
I os. l.p. tych czasowników to: je dois, je reçois, je veux.
I os. l.p. tych czasowników to: je bois, je dis, je prends.
Czasowniki ułomne.
Czasowniki ułomne występują wyłącznie w 3. osobie liczby pojedynczej.
Są to czasowniki 3 grupy, występują we wszystkich czasach i trybach z wyjątkiem trybów: rozkazującego (Impératif), warunkowego druga forma (Conditionnel Passé 2e forme), nie ma też imiesłowu współczesnego (Gérondif).
Czasownik "pleuvoir" występuje w znaczeniu metaforycznym w 3. osobie liczby mnogiej.
Używany jest najczęściej w postaci bezokolicznikowej.
Czasowniki zwrotne.
Les verbes pronominaux, czyli czasowniki zwrotne, nie stanowią odrębnej grupy czasowników. Zaimek zwrotny podlega odmianie przez osoby, w trybie oznajmującym znajduje się przed czasownikiem.
Przykładowe czasowniki zwrotne:
Modelowa odmiana:
je me lave, tu te laves, il se lave, nous nous lavons, vous vous lavez, ils se lavent.
Odmiana przez osoby czasownika "se" laver:
Przykłady:
Fleksja czasownika.
W języku francuskim występuje osiem czasów w trybie oznajmującym, dwa czasy w trybie warunkowym, cztery czasy w trybie łącznym, dwa czasy w trybie rozkazującym, dwa czasy dla bezokolicznika i jego imiesłowu. Dużą rolę w mowie potocznej odgrywają półczasy (czas przeszły niedawny i czas przyszły bliski).
Czas teraźniejszy.
Le présent – czas teraźniejszy.
Le présent, czas teraźniejszy, opisuje:
Czasy przeszłe.
Le passé récent – czas przeszły niedawny.
Czas wyrażający przeszłość niedawną, opisujący wydarzenia, które dopiero co miały miejsce, używany w mowie. Tłumaczy się go: "właśnie co", "dopiero co", "niedawno", "przed chwilą", "przed momentem". Czas ten tworzy się dodając do formy osobowej czasownika venir bezokolicznik poprzedzony de:
Schemat: podmiot + venir w odpowiedniej formie + de + bezokolicznik.
Odmiana czasownika venir przez osoby wygląda następująco:
Zdanie twierdzące:
Zdanie przeczące:
Z czasownikiem zwrotnym:
Z czasownikiem zwrotnym w formie przeczącej:
W pytaniu:
Zdanie przeczące w formie pytającej:
L'imparfait – czas przeszły prosty niedokonany.
Czas przeszły niedokonany, służy do:
Budowa czasu:
Schemat: podmiot + od czasownika w pierwszej osobie liczby mnogiej czasu teraźniejszego (présent) odcina się końcówkę -ons i dodaje: -ais, -ais, -ait, -ions, -iez, -aient.
Na przykład: regarder → nous regardons → regard → je regardais, tu regardais, il/elle regardait, nous regardions, vous regardiez, ils/elles regardaient.
W przypadku niektórych czasowników, aby zachować wymowę bezokolicznika, możliwa jest jedna z dwóch zmian ortograficznych:
Istnieją również czasowniki odmieniające się nieregularnie: avoir i être.
Odmiana czasownika avoir w czasie imparfait:
Odmiana czasownika être w czasie imparfait:
Przeczenie: "Je n'allais pas."
Pytanie: "J'allais?" / "Allais-je?"
Pytanie przeczące: "Je n'allais pas?" / "N'allais-je pas?"
Le passé composé – czas przeszły złożony dokonany.
Czas ten jest niejako przeciwieństwem czasu imparfait. Służy:
Budowa czasu:
Schemat: podmiot + czasownik posiłkowy avoir lub être w odpowiedniej formie + participe passé (imiesłów czasu przeszłego).
Odmiana czasownika avoir przez osoby:
Odmiana czasownika être:
Tworzenie participe passé:
Dla większości czasowników, czasownikiem posiłkowym jest avoir. Na przykład:
Czasowniki zwrotne tworzy się z czasownikiem posiłkowym être. Participe passé jest wtedy odmienny i uzgadnia się z podmiotem (do rodzaju żeńskiego dopisuje się -e, do liczby mnogiej -s, do rodzaju żeńskiego liczby mnogiej -es). Na przykład:
Istnieje ponadto kilka "czasowników ruchu" – tworzy się je również z czasownikiem posiłkowym être, a zatem także i participe passé jest odmienny i uzgadnia się z podmiotem. "Czasowniki ruchu" najczęściej opisują zmianę stanu lub miejsca położenia. Należą do nich między innymi: aller, arriver, descendre, entrer, monter, mourir, naître, partir, passer, rester, retourner, sortir, tomber, venir. Na przykład:
Le plus-que-parfait – czas zaprzeszły prosty.
Jest czasem zaprzeszłym, oznacza czynności, które miały miejsce przed inną czynnością przeszłą już zakończoną (najczęściej czynność ta jest wyrażona w passé composé lub w imparfait).
Plus-que-parfait jest czasem złożonym i składa się z czasownika posiłkowego avoir lub être, który odmienia się w imparfait, a także z participe passé czasownika głównego.
Budowa czasu:
Schemat: podmiot + czasownik posiłkowy avoir lub être (odmieniony w imparfait) + participe passé czasownika głównego.
Przykład:
Le passé surcomposé – czas zaprzeszły złożony.
Czas ten służy do wyrażania czynności, które wydarzyły się bezpośrednio przed innym, późniejszym zdarzeniem w przeszłości. Używany dość rzadko. Obok passé surcomposé używa się czasu passé composé, który wyraża zdarzenie późniejsze. Passé surcomposé używa się po wyrażeniach czasowych takich jak: aussitôt que (jak tylko), dès que (w momencie kiedy), lorsque (gdy), quand (kiedy), sitôt que (jak tylko).
Schemat: podmiot + avoir lub être odmienione w passé composé + participe passé.
Przykłady:
Le passé antérieur – czas zaprzeszły literacki.
Czasu "Le passé antérieur" używamy, aby wyrazić czynność przeszłą zakończoną przed inną czynnością przeszłą wyrażoną w "Passé Simple".
Tworzenie:
Czas składa się z czasownika posiłkowego être lub avoir odmienionego w czasie "Passé Simple" oraz z participe passé czasownika.
Przykład:
"Dès qu'il eut fini son travail, il sortit du bureau." – Jak tylko skończył pracę, wyszedł z biura.
Czasy przyszłe.
Le futur proche – czas przyszły bliski.
Czas futur proche jest czasem przyszłym stosowanym do mówienia o czynnościach, które będą miały miejsce w bardzo bliskiej przyszłości, czyli zaraz, a więc co do których jesteśmy naprawdę pewni, że się wydarzą.
Schemat: podmiot + czasownik posiłkowy aller w odpowiedniej formie w czasie teraźniejszym (présent) + bezokolicznik.
Odmiana czasownika wygląda następująco:
Aller jest czasownikiem nieregularnym, który w codziennym użyciu oznacza iść, jechać. Natomiast w czasie futur proche pełni wyłącznie funkcję czasownika posiłkowego, którego się nie tłumaczy.
Przykłady:
Le futur simple – czas przyszły prosty.
Czas ten stosuje się, aby wyrazić czynności, które zostaną wykonane, lub też nie, w jakimś momencie w przyszłości np. za chwilę, jutro, później, za dwa dni itd. Po drugie, futur simple używany jest czasami po wyrażeniach czasowych: aussitôt que, dès que, lorsque, quand, sitôt que, jeśli dana czynność będzie wykonywana w przyszłości.
Czas futur simple tworzy się przez dodanie do bezokolicznika następujących końcówek:
Czasowniki pierwszej i drugiej grupy, czyli te zakończone na: -er, -ir, dopisuje się podane wyżej końcówki np.: arriver → j'arriverai (przyjdę), dormir → nous dormirons (będziemy spali).
W czasownikach zakończonych na -re odrzuca się e' i dopisuje odpowiednie końcówki, jak np.: vivre → nous vivrons (będziemy żyli).
Czasownik avoir:
Czasownik être:
Czasownik aller:
Przykłady:
Le futur antérieur – czas zaprzyszły.
Czas futur antérieur jest czasem przyszłym uprzednim, zwanym również czasem zaprzyszłym. Opisuje czynności, które wydarzą się bezpośrednio przed innym wydarzeniem w przyszłości. Używając tego czasu, często korzysta się z wyrażeń: aussitôt que, dès que, lorsque, quand, sitôt que. Czasy towarzyszące futur antérieur to futur proche lub, częściej, futur simple.
Schemat: podmiot + czasownik posiłkowy avoir lub être (odmieniony w futur simple) + participe passé czasownika właściwego.
Przykłady:
Tryby (modes).
W języku francuskim występują tryby osobowe, czyli odmienne przez osoby i tryby bezosobowe, które się nie odmieniają. Tryby osobowe: oznajmujący (indicatif), rozkazujący (impératif) i łączny (subjonctif). Tryby bezosobowe: bezokolicznik (infinitif), imiesłów przymiotnikowy (participe) i imiesłów przysłówkowy (gérondif).
Tryb oznajmujący.
Tryb ten (indicatif) odnosi się do zjawisk istniejących realnie i występuje w następujących czasach:
Coraz częściej zalicza się do tego trybu także pierwszy tryb warunkowy (le conditionnel présent) i trzeci tryb warunkowy (le conditionnel passé, forme composée) ze względu na bezpośredni stosunek do rzeczywistości jaki one wyrażają.
Tryb rozkazujący.
Służy do wydawania rozkazów, zakazów, życzeń i poleceń. Ma trzy osoby: drugą osobę liczby pojedynczej i mnogiej oraz pierwszą osobę liczby mnogiej: "Regarde"! "Regarons"! "Regardez"! Tworzy się go od formy drugiej osoby liczby pojedynczej. Jeśli czasownik w tej formie jest zakończony na -"es", odrzuca się końcówkę -"s": "tu travailles" → "travaille". Ale: "tu fais" → "faisons"! Jednak kiedy po czasowniku występuje zaimek "en" lub "y", -"s" nie zanika: "Vas-y"! "Manges-en"!
W innych osobach do wyrażenia rozkazów, zakazów itp. używa się formy trybu łączącego: "Qu'il vienne" – "Niech przyjdzie".
Tryb łączący (łączny).
Tryb łączny (subjonctif) wyraża czynność możliwą do zrealizowania pod pewnymi warunkami, lub wątpliwą, lub nacechowaną emocją, wolą czy życzeniem wypowiadającego się oraz występuje obowiązkowo po pewnej liczbie wyrażeń (il faut /trzeba/, il semble que /wydaje się, że/, à condition que /pod warunkiem, że/ itd). Zawsze po wyrażeniu woli czy intencji w rodzaju "niech", "żeby" itp. (que) pojawia się tryb łączny, ze względu na życzeniową treść takiej wypowiedzi. Do pewnego stopnia jest uznaniowy, to znaczy zależy od intencji wypowiadającego się, oznacza wtedy wątpliwość.
Aby utworzyć "subjonctif" w czasie teraźniejszym, do tematu III l. mn. po odcięciu końcówki -"ent" dodać następujące końcówki:
Czasownik "prendre" ma dwa rdzenie do tworzenia "subjonctif": "prenn-" i "pren-":
Tryby bezosobowe.
Porównanie: "manger" oznacza jeść, ale nie wskazuje na zakończenie czynności, można tłumaczyć na polski jako rzeczownik odczasownikowy, natomiast "avoir mangé" tłumaczy się na polski najczęściej w postaci rzeczownikowej lub w formie wyraźnie dokonanej, wskazującej na zakończenie czynności: "zjeść", "po zjedzeniu":
"Manger est un plaisir. J'aime bien manger". (Jeść to przyjemność. Lubię dobrze jeść.)
"Avoir mangé est un plaisir. J'aime avoir bien mangé". (Zjeść to przyjemność; lub: być najedzonym to przyjemność. Lubię dobrze zjeść.)
"Mangeant lentement, j'ai le temps de regarder la télé". (Jako jedzący powoli, mam czas żeby oglądać telewizję).
"Mangé lentement, ce plat est bien meilleur". (To danie, jedzone powoli, jest dużo lepsze).
Imiesłów przysłówkowy odgrywa dwie role w zdaniu: czasownika i przysłówka. Jako przysłówek jest okolicznikiem. Jako czasownik uważany jest za tryb, zabarwia inne części zdania specyficznymi funkcjami. Budowany jest tak samo jak imiesłów przymiotnikowy teraźniejszy z poprzedzeniem go przyimkiem "en". Przykład:
"En mangeant je ne regarde pas la télé". (Jedząc nie oglądam telewizji).
Tworzenie form trybu warunkowego.
Tryb warunkowy w języku francuskim może występować w czasie teraźniejszym i czasie przeszłym.
Czas teraźniejszy.
Tworzenie conditionnel présent:
Conditionnel présent tworzy się przez dodanie do formy czasu przyszłego (bez końcówki -ent) końcówki typowej dla czasu imparfait. Odmiana czasownika étudier (studiować):
Czas przeszły.
Tworzenie conditionnel passé:
Conditionnel passé tworzy się przez czasowniki posiłkowe avoir lub être wyrażone w "conditionnel présent" oraz czasownik właściwy w formie "participe passé".
Użycie trybu warunkowego w zdaniu pojedynczym.
Tryb warunkowy stosowany samodzielnie może oznaczać:
Pierwszy tryb warunkowy.
Mówi o zdarzeniach możliwych do zrealizowania w teraźniejszości lub bliskiej przyszłości.
Przykład:
Drugi tryb warunkowy.
Wyraża czynności możliwe do wykonania w dalszej przyszłości. Użycie trybu, w przeciwieństwie do niektórych innych języków, nie zależy od możliwości zaistnienia warunku, występuje zarówno gdy warunek jest możliwy do spełnienia, jak i irracjonalny.
Przykład użycia drugiego trybu warunkowego:
Tryb warunkowy służy również do wyrażenia czynności przyszłej z punktu widzenia przeszłości: "Je pensais que te ne viendrais plus" → "Myślałem, że już nie przyjdziesz".
Trzeci tryb warunkowy.
Opisuje czynności niemożliwe do zrealizowania, ponieważ wydarzyły się w przeszłości. W tym trybie si tłumaczy się jako "gdyby".
Przykład zdania w trzecim trybie warunkowym:
Składnia.
Szyk wyrazów w zdaniu.
Szyk wyrazów w zdaniu jest stały:
Podmiot + pierwsza część przeczenia (ne) + zaimek zwrotny (me, te, se, nous, vous, se) + dopełnienie bliższe (le, la, les) + dopełnienie dalsze (lui, leur) + y + en + czasownik [czasownik posiłkowy + druga część przeczenia (pas) + participe passé] + reszta zdania (okoliczniki czasu, miejsca itd.). Okolicznik miejsca może zostać przesunięty na początek zdania. Jest to szyk typowy dla zdań oznajmujących. W trybie pytającym i rozkazującym szyk zdania zmienia się.
Fraza nominalna.
Fraza nominalna składa się z rzeczownika i jego określniki. W języku francuskim istnieją następujące rodzaje określników:
Determinanty mogą występować zarówno pojedynczo, jak i w grupach. Jako określniki mogą występować również przymiotniki pytające lub wykrzyknikowe, takie jak "quel", jak również przysłówki wskazujące na ilość: "beaucoup de", "trop de".
Innymi elementami grupy nominalnej mogą być:
Fraza nominalna może zostać zastąpiona zaimkiem wskazującym, dzierżawczym, pytającym, osobowym lub nieokreślonym:
Fraza werbalna.
Fraza werbalna może być w języku francuskim budowana w następujący sposób:

</doc>
<doc id="1400114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400114" title="Jakub Barabasz">
Jakub Barabasz

Jakub Barabasz, Jakiw Fedorowicz Barabasz, uk. Яків Федорович Барабаш (zm. w 1658) – ataman koszowy wojska zaporoskiego, jeden z przywódców prorosyjskiej opozycji przeciw hetmanowi Iwanowi Wyhowskiemu. 
W 1657 roku wraz z pułkownikiem połtawskim Martynem Puszkarem stanął na czele rewolty przeciwko Wyhowskiemu. Oddziały buntowników zostały jednak rozbite 1 czerwca 1658 r. pod Połtawą przez wojska hetmańskie wspierane przez Tatarów, posiłkujących w tym czasie Rzeczpospolitą. W bitwie zginął Puszkar, zaś Barabasz zbiegł pod opiekę rosyjskiego wojewody Grigorija Romodanowskiego do pułku pryłuckiego. Podczas próby przekazania atamana do Kijowa pod ochronę Wasyla Szeremietiewa Barabasz został ujęty przez wojska Wyhowskiego (24 sierpnia 1658 r.), a następnie stracony.

</doc>
<doc id="1400118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400118" title="Entrance of the Conflagration">
Entrance of the Conflagration

Entrance of the Conflagration – singel amerykańskiej grupy muzycznej Trivium.

</doc>
<doc id="1400121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400121" title="Literał zbiorowy">
Literał zbiorowy

Literał zbiorowy, to literał reprezentujący w kodzie źródłowym, konkretną wartość zbiorowego typu danych.
Wartości typu zbiorowego, wymieniają dosłownie elementy wchodzące w skład zbioru będącego wartością tego literału. W związku z powyższym, literał zbiorowy jest pewną listą wartości – literałów określonego typu bazowego – ujętą w określone w składni danego języka programowania ograniczniki. Ograniczniki te umożliwiają rozróżnienie literału zbiorowego od innych literałów czy też innych jednostek leksykalnych występujących w kodzie.
Z właściwości zbiorów wynika, że kolejność wymieniania elementów na liście wartości wchodzących w skład zbioru, nie ma znaczenia, np. wartości literałów zbiorowych: [styczeń, luty, marzec] i [marzec, luty, styczeń] są sobie równe.
Literały zbiorowe w językach programowania:

</doc>
<doc id="1400122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400122" title="Ambrowiec amerykański">
Ambrowiec amerykański



</doc>
<doc id="1400124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400124" title="Mistrzostwa Europy U-17 w piłce nożnej">
Mistrzostwa Europy U-17 w piłce nożnej

Mistrzostwa Europy U-16/U-17 w piłce nożnej – są corocznymi rozgrywkami, w których uczestniczą reprezentacje do lat 17 należące do UEFA. Po raz pierwszy turniej został rozegrany w 1982 roku. W latach 1982-2001 rozgrywano Mistrzostwa Europy U-16. Dopiero od 2002 Mistrzostwa Europy U-17.

</doc>
<doc id="1400132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400132" title="Mistrzostwa Europy U-21 w piłce nożnej">
Mistrzostwa Europy U-21 w piłce nożnej

Mistrzostwa Europy U-21 w piłce nożnej są rozgrywkami, organizowanymi co 2 lata przez UEFA, w których uczestniczą europejskie reprezentacje do lat 21. Do 2007 roku w turniejach finałowych występowali piłkarze, którzy mieli do 23 lat, (Wtedy w mistrzostwach mogli uczestniczyć zawodnicy którzy ukończyli 21 lat najpóźniej w dniu rozpoczęcia kwalifikacji do mistrzostw - czyli 2 lata przed Mistrzostwami). Od 1992 roku, co 4 lata, mistrzostwa są również europejskimi kwalifikacjami do Igrzysk Olimpijskich.
Zwycięzcy Challenge Cup U-23.
W latach 1967–1970 prowadzone mecze finałowe o tytuł Mistrza kontynentu w kategorii do lat 23, w którym mistrz zmagał się z pretendentem o tytuł, podobnie jak prowadzono bokserskie mistrzostwa.
Mistrzowie Europy U-23.
W latach 1970–1976 prowadzono rozgrywki o tytuł Mistrza kontynentu w kategorii do lat 23, ale one jeszcze nie były rozgrywane pod egidą UEFA.
Osiągnięcia według krajów.
W tabeli ujęte są wyłącznie wyniki mistrzostw ery U-21 (tj. od 1978 roku).
Nagrody.
Najlepszy zawodnik.
Nagroda na najlepszego zawodnika przyznawana jest graczowi, który najbardziej wyróżnił się podczas turnieju.
Złoty but.
Nagroda "złotego buta" przyznawana jest zawodnikowi, który zdobył najwięcej bramek podczas turnieju. Od 2013 roku przyznawane są również nagrody "srebrnego" i "brązowego" buta dla zawodników, który w klasyfikacji strzelców byli odpowiednio drugi i trzeci.

</doc>
<doc id="1400139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400139" title="USS California (DLGN-36)">
USS California (DLGN-36)



</doc>
<doc id="1400140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400140" title="USS Truxtun (DLGN-35)">
USS Truxtun (DLGN-35)



</doc>
<doc id="1400149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400149" title="Locus Poll">
Locus Poll



</doc>
<doc id="1400155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400155" title="KBR">
KBR



</doc>
<doc id="1400156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400156" title="KCH">
KCH



</doc>
<doc id="1400158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400158" title="KLI">
KLI



</doc>
<doc id="1400159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400159" title="KMI">
KMI



</doc>
<doc id="1400160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400160" title="Autostrada 5 (Izrael)">
Autostrada 5 (Izrael)

Autostrada 5 (hebr.: כביש 5) – autostrada i droga ekspresowa położona w Izraelu. Biegnie ona od nadmorskiej równiny Szaron i aglomeracji miejskiej Gusz Dan do żydowskich osiedli położonych w rejonie miasta Ari’el w Samarii (północna część Zachodniego Brzegu Jordanu).
Przebieg.
Autostrada jest mocno obciążona, ponieważ przecina i łączy ze sobą cztery najważniejsze autostrady w obszarze aglomeracji miejskiej Gusz Dan.
Obszar Gusz Dan.
Autostrada nr 5 rozpoczyna się na węźle drogowym z drogą ekspresową nr 2 (Tel Awiw – Hajfa), na północ od Tel Awiwu. Autostrada kieruje się przez równinę Szaron na wschód, mija obszary przemysłowe i po 1 km dociera do dużego węzła drogowego „Glilot” z autostradą nr 20 ("Ajjalon") (Riszon le-Cijjon-Riszpon). Można tutaj zjechać na północ do Herclijji, lub na południe do Tel Awiwu.
Następnie autostrada wjeżdża w obszar miasta Ramat ha-Szaron i po 2 km dojeżdża do węzła drogowego „HaKfar HaYarok” z drogą nr 482 . Można tutaj zjechać na północ do Ramat ha-Szaron lub na południe do Tel Awiwu. Przy samym węźle jest położona szkoła "HaKfar HaYarok". Następnie autostrada mija położone na południu centrum tenisowe Ramat ha-Szaron i po 3 km dociera do węzła drogowego „Morasha” z autostradą nr 4 (Erez–Kefar Rosz ha-Nikra). Można tutaj zjechać na północ do Ramat ha-Szaron, lub na południe do miast Petach Tikwa i Bene Berak.
Po 2 km jest zjazd na południe do dużego cmentarza Yarkon. Można tędy także zjechać do miasta Petach Tikwa. Po kolejnych 3 km dojeżdża się do węzła drogowego Yarkon z drogą ekspresową nr 40 (Kefar Sawa–Ketura). Można tutaj zjechać na południe do miasta Petach Tikwa lub na północ do miasta Hod ha-Szaron.
Poza aglomeracją Gusz Dan.
Następnie autostrada mija położony na południu Park Narodowy Mekorot HaYarkon i położony na północy moszaw Newe Jarak, i po 3 km dociera do dużego węzła drogowego „Kasem” z autostradą nr 6 i drogą nr 444. Można tutaj zjechać drogą nr 444 na północ do moszawu Chagor lub na południe do miasta Rosz ha-Ajin i kibucu Giwat ha-Szelosza.
Po 2 km jest zjazd z nitki północnej na drogę nr 5050 do miasta Kafr Kasim. Po kolejnym 1 km autostrada dojeżdża do węzła drogowego przy strefie przemysłowej Afek. Można tutaj zjechać na północ do miasta Kafr Kasim lub na południe do miasta Rosz ha-Ajin. Rejon ten jest początkiem dolin Szefeli.
Zachodni Brzeg.
Po minięciu Kafr Kasim, autostrada przekracza tzw. Zieloną Linię, która wyznacza granicę izraelsko-palestyńską sprzed 1967. Obecnie tutejsze tereny zostały wcielone do Izraela. Po 3 km autostrada dociera do zjazdu na drogę nr 505 . Można tutaj zjechać na północ do miasteczek Oranit i Elkana, oraz wioski Sza’are Tikwa. Na północ znajduje się arabska wioska Azzun Atma.
Po minięciu tego zjazdu droga traci status autostrady i dalej, już jako droga ekspresowa na wysokości miejscowości Elkana mija mur bezpieczeństwa i wjeżdża na tereny Autonomii Palestyńskiej. Po przekroczeniu granicy Autonomii Palestyńskiej, autostrada przyjmuje nazwę Autostrady Samarii (hebr. ממחלף קסם ועד אריאל, "Kvish Hotze Shomron";ang. "Cross-Samaria Highway").
Następnie droga przejeżdża wiaduktem nad arabską drogą, łączącą arabską wioskę Masha na północy z miastem Az-Zawija położonym na południu. Po 7 km jest węzeł drogowy ze zjazdem na drogę nr 446 , którą dojeżdża się do położonego na południu osiedla Beruchin.
Po 2 km jest węzeł drogowy z drogą nr 4765 . Można tutaj zjechać na północny zachód do strefy przemysłowej Barkan i osiedla Barkan lub na południowy zachód do strefy przemysłowej Ariel Ma'arav. Po 2 km droga ekspresowa kończy się na skrzyżowaniu z drogą nr 505 . Można nią pojechać dalej na wschód do miasta Ari’el lub na północny zachód do osiedli Rewawa i Kirjat Netafim.
Historia.
Początkowo autostrada 5 służyła jedynie gęsto zaludnionemu obszarowi aglomeracji miejskiej Gusz Dan, jednak na początku lat 90. XX wieku pojawiła się potrzeba wybudowania nowoczesnej drogi łączącej wybrzeże z rozbudowującymi się osiedlami żydowskimi w rejonie miasta Ariel w Samarii. Rejon ten był połączony z wybrzeżem starą drogą nr 505. Dlatego podjęto decyzję o przedłużeniu autostrady 5 o kolejne 20 km do miasta Ariel. Do dziś ta część autostrady pozostaje jednym z największych projektów rozbudowy infrastruktury, które Izrael przeprowadził na Zachodnim Brzegu.
Plany budowy.
Trwają prace budowlane nad ukończeniem ostatniego odcinka drogi ekspresowej przed miastem Ariel.

</doc>
<doc id="1400161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400161" title="KMY">
KMY



</doc>
<doc id="1400162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400162" title="KNS">
KNS



</doc>
<doc id="1400163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400163" title="KNT">
KNT



</doc>
<doc id="1400166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400166" title="KOL">
KOL



</doc>
<doc id="1400168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400168" title="KPR">
KPR



</doc>
<doc id="1400176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400176" title="KWI">
KWI



</doc>
<doc id="1400178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400178" title="ZK">
ZK



</doc>
<doc id="1400181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400181" title="ZS">
ZS



</doc>
<doc id="1400182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400182" title="ZBI">
ZBI



</doc>
<doc id="1400186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400186" title="Polski Cmentarz w Teheranie">
Polski Cmentarz w Teheranie

Polski Cmentarz w Teheranie – polska nekropolia położona we wschodniej części stolicy Iranu, stanowiąca część nekropolii Dulab. Są na niej pochowani polscy wychodźcy z ZSRR, żołnierze Armii Polskiej w ZSRR gen. Władysława Andersa oraz cywile, w tym dzieci, którzy opuścili Związek Radziecki w trakcie tzw. „ewakuacji Armii Andersa” w 1942 roku. Na cmentarzu tym pochowano 1937 osób, w tym 409 wojskowych. Zmarły one głównie z powodu ogólnego wycieńczenia i chorób jakich nabawiły się na skutek przebywania w katastrofalnych warunkach w ZSRR.
Po ewakuacji z ZSRR w Iranie znalazło się ponad 115 tys. Polaków, w tym około 25 tys. cywilów, wśród których 13 tys. to dzieci. Na ulicach Teheranu język polski był powszechnie słyszany. Polscy uchodźcy otwierali sklepy, kawiarnie, restauracje, pracowali w bazach amerykańskich i brytyjskich. Kilkaset kobiet wyszło za mąż za Persów i pozostało w Iranie na stałe.
„Po powrocie do Teheranu musiałem się zająć najgorliwiej szpitalami i obozami dla ludności cywilnej. Największym nieszczęściem był często beznadziejny stan zdrowia przybywających. Nieraz już po przybyciu do Teheranu ludzie umierali wskutek wycieńczenia i długotrwałego głodu podczas dwuletniego pobytu w Rosji sowieckiej. W ciągu kilku tygodni las, przeszło tysiąca krzyży, pokrył cmentarz polski w Teheranie. Zmarł także mój adiutant i serdeczny przyjaciel sprzed wojny porucznik Zygmunt Kostakiewicz, któremu cudem udało się wydostać z łagrów sowieckich” – pisał po latach generał Władysław Anders.
Na cmentarzu znajduje się dwudzielny cokół, na którym umieszczona jest tablica pamiątkowa z polskim napisem: "Pamięci Wygnańców Polskich, którzy w drodze do ojczyzny w Bogu spoczęli na wieki 1942–1944".
Łącznie na obszarze Iranu zmarło w czasie wojny ponad 3500 Polaków, w tym 611 wojskowych. Największe (poza Teheranem) nekropolie polskie znajdują się w Pahlevi, Isfahanie i Kazwinie.

</doc>
<doc id="1400187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400187" title="ZCH">
ZCH



</doc>
<doc id="1400189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400189" title="Blackhawk (komiks)">
Blackhawk (komiks)

Blackhawk – tytułowa fikcyjna postać serii komiksów, a także serialu kinowego, słuchowiska radiowego i powieści osadzona w realiach II wojny światowej. Głównym bohaterem komiksu jest polski pilot ps. "Blackhawk", który po klęsce Polski w 1939 roku ucieka samolotem PZL P-50a Jastrząb na zachód gdzie kontynuuje walkę z nazistami, jako dowódca wielonarodowej eskadry. Blackhawk zadebiutował w "Military Comics Vol 1 #1" z sierpnia 1941 roku wydawanemu początkowo przez Quality Comics, a później także przez National Periodical Publications (obecnie DC Comics). Postać została stworzona przez głównie przez Chucka Cuidera z udziałem Boba Powella i Willa Eisnera.
Treść.
Blackhawk jest skróconą nazwą eskadry lotniczej The Blackhawk Squadron, złożonej z asów myśliwskich różnych narodowości walczących po stronie aliantów podczas II wojny światowej. Komiks opisuje ich przygody w trakcie służby wojskowej. Piloci z Blackhawk Squadron posługiwali różnymi typami maszyn min.:
Skład osobowy "Blackhawk Squadron".
Oryginalny skład.
Oryginalny skład "Blackhawk Squadron" jaki pojawił się po raz pierwszy w "Military Comics Vol 1 #1" (sierpień 1941) i po raz ostatni w "Blackhawk Vol 1 #273" (listopad 1984): 
Skład stworzony przez Howarda Chaykina.
W 1988 roku Howard Chaykin w "Blackhawk Vol 2" (1988-1988) ponownie odświeżył historię oddziału przy okazji modyfikując nieco skład: 
Inne media.
Eskadra Blackhawka oprócz komiku pojawiła się także:

</doc>
<doc id="1400192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400192" title="ZGL">
ZGL



</doc>
<doc id="1400193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400193" title="ZGY">
ZGY



</doc>
<doc id="1400194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400194" title="ZGR">
ZGR



</doc>
<doc id="1400196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400196" title="ZKL">
ZKL



</doc>
<doc id="1400197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400197" title="ZKO">
ZKO



</doc>
<doc id="1400199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400199" title="ZLO">
ZLO



</doc>
<doc id="1400200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400200" title="ZMY">
ZMY



</doc>
<doc id="1400201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400201" title="ZPL">
ZPL



</doc>
<doc id="1400202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400202" title="ZPY">
ZPY



</doc>
<doc id="1400203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400203" title="ZST">
ZST



</doc>
<doc id="1400204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400204" title="ZSZ">
ZSZ



</doc>
<doc id="1400206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400206" title="ZWA">
ZWA



</doc>
<doc id="1400207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400207" title="Anis">
Anis



</doc>
<doc id="1400210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400210" title="WB">
WB



</doc>
<doc id="1400212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400212" title="WA">
WA



</doc>
<doc id="1400214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400214" title="CityEL">
CityEL

CityEL – trójkołowy mikrosamochód elektryczny produkowany przez niemiecką firmę Citycom AG.
Historia.
Pojazd CityEL powstał w 1987 roku. Pierwotnie był produkowany w Danii przez spółkę Eltrans A/S pod marką MiniEl. W 1995 roku licencję na wytwarzanie samochodu zakupiła niemiecka firma Citycom AG i po modernizacji projektu podjęła się jego produkcji pod marką CityEL. Do napędu wykorzystywany jest silnik elektryczny, którego moc maksymalna wynosi 4,5 kW (6,1 KM), a znamionowa 2,5 kW (3,4 KM).

</doc>
<doc id="1400215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400215" title="WD">
WD



</doc>
<doc id="1400216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400216" title="István Apáthy">
István Apáthy

István Apáthy ("Stephan Apáthy", ur. 4 stycznia 1863 w Budapeszcie, zm. 1922) – węgierski zoolog i histolog, pamiętany za jego prace z dziedziny nauk medycznych i nad technikami mikroskopowymi. M.in. badał neurofibryle i ulepszył techniki mikroskopowe.

</doc>
<doc id="1400219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400219" title="WH">
WH



</doc>
<doc id="1400221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400221" title="Bazylika archikatedralna św. Stanisława BM i św. Wacława w Krakowie">
Bazylika archikatedralna św. Stanisława BM i św. Wacława w Krakowie



</doc>
<doc id="1400222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400222" title="WW">
WW



</doc>
<doc id="1400223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400223" title="Kłomnica">
Kłomnica

Kłomnica (niem. "Klausnitz", "Slawnitz", "Klaumnitz-Bach", "Eulenbach") – potok, lewostronny dopływ Piławy o długości 15,23 km.
Potok płynie w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich, w woj. dolnośląskim. Źródło Kłomnicy jest usytuowane na północnym zboczu Wielkiej Sowy na wysokości ok. 900 m n.p.m. Potok spływa następnie do Rościszowa, płynąć częściowo wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 383. Za Rościszowem płynie w Kotlinie Dzierżoniowskiej i, mijając Piskorzów, wpada w Mościsku do Piławy.

</doc>
<doc id="1400226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400226" title="WK">
WK



</doc>
<doc id="1400230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400230" title="WT">
WT



</doc>
<doc id="1400232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400232" title="Oliver Twist (miniserial)">
Oliver Twist (miniserial)

Olivier Twist – brytyjski miniserial z 1999 roku, będący ekranizacją powieści Charlesa Dickensa w reżyserii Renny'ego Rye'a.
Fabuła.
Olivier jest sierotą, wychowującym się na ulicach Londynu; ciągle szuka swego miejsca na świecie i ludzi, którzy by go pokochali lub wśród których mógłby się czuć dobrze i bezpiecznie. Szczęście dość długo się do niego nie uśmiecha, chłopiec wielokrotnie znajduje się w tarapatach z powodu złych ludzi. W końcu jednak marzenia Oliviera spełniają się.

</doc>
<doc id="1400233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400233" title="WX">
WX



</doc>
<doc id="1400236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400236" title="WY">
WY



</doc>
<doc id="1400237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400237" title="Paul Scheerbart">
Paul Scheerbart

Paul Karl Wilhelm Scheerbart (ur. 8 stycznia 1863 w Gdańsku, zm. 15 października 1915 w Berlinie) – niemiecki pisarz i rysownik. Publikował również pod pseudonimem „Kuno Küfer”. Jednym z jego najbardziej znanych utworów jest "Glasarchitektur" (1914). 
Życiorys.
Paul Scheerbart studiował filozofię i historię sztuki od 1885 roku. W 1887 działał jako poeta w Berlinie i pracował nad wynalezieniem "perpetuum mobile". W 1892 był jednym z założycieli "Verlag deutscher Phantasten" ("Wydawnictwo Niemieckich Marzycieli"). 
W tym czasie Scheerbart był w trudnej sytuacji finansowej. Po ogłoszeniu drukiem kilku różnych publikacji wydał swoją pierwszą powieść, "Die große Revolution" nakładem Insel-Verlag. Ernst Rowohlt opublikował zbiór poezji Scheerbarta "Katerpoesie" i został jego przyjacielem. 
Był związany z architekturą ekspresjonistyczną i Brunonem Tautem. Ułożył wierszowane aforyzmy o szkle na wystawę "Werkbund Exhibition" (1914). Fantastyczne eseje Scheerbarta o szklanej architekturze zainspirowały architektów, w tym Brunona Tauta. Wśród jego berlińskich znajomych był Erich Mühsam, który poświęcił Scheerbartowi rozdział w swojej biografii "Unpolitische Erinnerungen". Scheerbart przyjaźnił się też z Richardem Dehmelem. Miał duży wpływ na Waltera Benjamina, którzy przywołał jego pomysły w swoim projekcie "Pasaże".

</doc>
<doc id="1400238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400238" title="WR">
WR



</doc>
<doc id="1400240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400240" title="WBR">
WBR



</doc>
<doc id="1400241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400241" title="WCI">
WCI



</doc>
<doc id="1400244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400244" title="WGM">
WGM



</doc>
<doc id="1400245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400245" title="WGR">
WGR



</doc>
<doc id="1400246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400246" title="WGS">
WGS



</doc>
<doc id="1400248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400248" title="WL">
WL



</doc>
<doc id="1400249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400249" title="WLI">
WLI



</doc>
<doc id="1400250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400250" title="WLS">
WLS



</doc>
<doc id="1400251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400251" title="All Star">
All Star

All Star – singiel zespołu Smash Mouth, promujący płytę "Astro Lounge", uważany za najpopularniejszą piosenkę grupy, wydany w 1999 roku. Steven Harwell po nagraniu piosenki miał powiedzieć, że "nie nadaje się ona na singiel" i miał sprzedać ją producentom reklam.
Od razu po wydaniu singla i całej płyty Astro Lounge piosenka stała się niezwykle popularna i znalazła się na drugim miejscu Modern Rock Tracks oraz na miejscu czwartym na Billboard Hot 100.
Kompozycja.
"All Star" jest piosenką w tonacji Fis-dur i tempie 104 BPM. Według wywiadu z 2017, autor piosenki Greg Camp chciał eksplorować kilka warstw znaczeniowych w piosence, między innymi aspekt okrzyku wojennego, sportowego hymnu, afirmacji fanów i poetycznego liryzmu.
W mediach.
W filmie "Superbohaterowie", "All Star" jest wykorzystane w scenie castingu na nowych członków tytułowej drużyny. Finałowa scena filmu "Wyścig szczurów" jest zbudowana wokół charytatywnego koncertu Smash Mouth.
Piosenka jest wielokrotnie wykorzystywana przez serię "Shrek", zarówno w celach promocji serii, jak i w filmach, zwłaszcza podczas sekwencji otwierającej pierwszy film, w której przedstawiona zostaje tytułowa postać. Swoisty kult tej piosenki jest ważnym elementem intensywnej (często ironicznej) obsesji na punkcie serii i jej protagonisty, zaobserwowanej w internecie. W związku z tym, "All Star" stało się popularnym memem, który zyskał popularność w 2017, zazwyczaj skupionym na remiksach piosenki i jej teledysku.

</doc>
<doc id="1400252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400252" title="Kuno Küfer">
Kuno Küfer



</doc>
<doc id="1400253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400253" title="Paul Karl Wilhelm Scheerbart">
Paul Karl Wilhelm Scheerbart



</doc>
<doc id="1400254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400254" title="WND">
WND



</doc>
<doc id="1400255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400255" title="WOR">
WOR



</doc>
<doc id="1400256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400256" title="WPI">
WPI



</doc>
<doc id="1400257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400257" title="WPL">
WPL



</doc>
<doc id="1400259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400259" title="WPR">
WPR



</doc>
<doc id="1400260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400260" title="WPZ">
WPZ



</doc>
<doc id="1400261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400261" title="WPY">
WPY



</doc>
<doc id="1400262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400262" title="WPU">
WPU



</doc>
<doc id="1400264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400264" title="Znak twardy">
Znak twardy



</doc>
<doc id="1400265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400265" title="WRA">
WRA



</doc>
<doc id="1400267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400267" title="WSC">
WSC



</doc>
<doc id="1400269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400269" title="I’m a Believer">
I’m a Believer

I’m a Believer – piosenka z 1966 roku, napisana przez Neila Diamonda. Pierwotnie została nagrana przez amerykański zespół The Monkees. Utwór został wydany na singlu, który w grudniu tego samego roku dotarł na szczyt amerykańskiego zestawienia Billboard Hot 100, gdzie pozostał przez siedem tygodni. Również w Wielkiej Brytanii nagranie zwieńczyło tamtejszy wykaz UK Singles Chart.
Rekordowa sprzedaż.
Płyta zajęła miejsce 57. na liście wszech czasów magazynu "Billboard", uwzględniającej liczbę sprzedanych krążków, jak i emisję piosenek w rozgłośniach radiowych. Na świecie singiel rozszedł się w nakładzie ponad 10 mln sztuk, będąc w gronie około 30 wydawnictw, które przekroczyły ten wynik.
Wersja EMF.
Brytyjski zespół EMF nagrał wspólnie z duetem komików Reeves and Mortimer w 1995 roku i wydał na singlu cover tego utworu.
Wersja Smash Mouth.
W 2001 zespół Smash Mouth nagrał swoją wersję utworu, która wydana została na singlu, który promował album "Smash Mouth", pierwotnie nagrany z Eddiem Murphym. Piosenka weszła w skład ściężki dźwiękowej do filmu "Shrek" z 2001.
„I’m a Believer”, wersja niemiecka w filmie "Jojo Rabbit".
Wersja niemieckojęzyczna „I’m a Believer” jako „Mit all deiner Liebe” (Z całą Twoją miłością), w filmie Jojo Rabbit, zaśpiewana i nagrana w 1972 roku przez Jacka White’a (urodzonego jako Horst Nußbaum), niemieckiego kompozytora i producenta, byłego piłkarza.

</doc>
<doc id="1400270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400270" title="WWY">
WWY



</doc>
<doc id="1400272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400272" title="WZU">
WZU



</doc>
<doc id="1400273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400273" title="WZY">
WZY



</doc>
<doc id="1400276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400276" title="The Rising (singel)">
The Rising (singel)

The Rising – singel amerykańskiej grupy muzycznej Trivium.

</doc>
<doc id="1400279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400279" title="Michael Urbano">
Michael Urbano

Michael Urbano (ur. 19 marca 1960 w Sacramento, Kalifornia, USA), amerykański perkusista, autor tekstów, producent.
Najbardziej znany jest jako perkusista grupy Smash Mouth w latach 1999-2006. Przez przystąpieniem do tej formacji, Urbano grał w takich kapelach jak : The Spent Poets, Third Eye Blind, John Hiatt, Black Lab, Cracker, Paul Westerberg, Red House Painters, Willy DeVille. Był również członkiem zespołu Bourgeois Tagg.
W roku 2006 Urbano opuścił Smash Mouth tłumacząc się "rozbieżnościami co do sposobu rozwijania się, zarówno zespołu, jak i jego członków". W roku 2007 pracował z takimi zespołami jak Fischerspooner i Cake, zaś wiosną 2008 utworzył, wraz z Luciano Ligabue zespół i wyruszył w trasę koncertową po Europie.

</doc>
<doc id="1400281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400281" title="José Vicente García Acosta">
José Vicente García Acosta

José Vicente García Acosta (ur. 4 sierpnia 1972 w San Sebastián) – były hiszpański kolarz szosowy. W zawodowym peletonie ścigał się w latach 1995-2011, cały czas w barwach tej samej drużyny, która – gdy do niej dołączył w 1995 – nazywała się Banesto, a w gdy odchodził w 2011 – Movistar Team.
Na początku kariery wygrał etap i cały wyścig Vuelta a Navarra (1996). Rok później był najlepszy na jednym z etapów Vuelta a España. U boku Abrahama Olano wygrał słynny wyścig GP Eddy Merckx w 1998 roku. W swojej kolekcji ma również wygrany etap Tour de France (2000). W 2002 po raz drugi zwyciężył na jednym z etapów Vuelta a España. 

</doc>
<doc id="1400287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400287" title="Kevin Coleman">
Kevin Coleman

Kevin Coleman (ur. 21 października 1965) – amerykański muzyk, perkusista zespołu Smash Mouth w latach 1994–1999.
Życiorys.
Coleman założył Smash Mouth wraz ze Stevenem Harwellem (którego poprzedniej grupy, F.O.S.-u, był menedżerem), Gregiem Campem i Paulem De Lisle’em w 1994 roku. Nagrał z zespołem dwie oficjalne płyty: Fush Yu Mang i Astro Lounge oraz nieoficjalną: The East Bay Sessions. Coleman i Harwell byli najlepszymi przyjaciółmi, co skłoniło ich do stworzenia zespołu.
Coleman niespodziewanie opuścił zespół natychmiast po nagraniu albumu Astro Lounge. Jego miejsce na krótko zastąpił Mitch Marine, a następnie Michael Urbano.
Życie prywatne.
Kevin został ojcem w roku 2001, zaś matkę swego dziecka (swoją byłą dziewczynę) oraz samo dziecko porzucił w Las Vegas w roku 2006 a sam udał się do Casa Grande, w stanie Arizona, gdzie mieszkają jego siostra i rodzice.

</doc>
<doc id="1400288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400288" title="Polsat Café">
Polsat Café

Polsat Café – kanał tematyczny Telewizji Polsat skierowany głównie do kobiet, dostępny na platformach Polsat Box i Platforma Canal+ oraz sieciach kablowych, który zastąpił stację Polsat Zdrowie i Uroda, nadającą od 1 sierpnia 2004 do 5 października 2008.
Historia.
Polsat Café ruszył 6 października 2008 (wraz ze startem Polsat Play). Jego dyrektorką jest Jolanta Borowiec. Kanał jest kodowany, dostępny na platformie Polsat Box, Platforma Canal+ i w sieciach kablowych. Ramówka stacji składa się z programów polskich i zagranicznych. Konkurencyjnymi kanałami dla stacji są TVN Style, BBC Lifestyle, TLC. Od 28 października 2016 roku stacja jest dostępna w przekazie satelitarnym tylko w jakości HDTV.
6 kwietnia 2020 Polsat Café zmienił swój logotyp oraz oprawę graficzną wraz z sąsiednimi kanałami Polsatu.

</doc>
<doc id="1400291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400291" title="A Gunshot to the Head of Trepidation">
A Gunshot to the Head of Trepidation

A Gunshot to the Head of Trepidation – trzeci singel amerykańskiej grupy muzycznej Trivium.

</doc>
<doc id="1400296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400296" title="C.R.A.S.H.">
C.R.A.S.H.

C.R.A.S.H. (skrót od ang. "Community Resources Against Street Hoodlums", " Społeczne Środki Przeciwdziałania Chuliganom Ulicznym") – wyspecjalizowana jednostka Departamentu Policji Los Angeles (LAPD), której zadaniem było zwalczanie przestępczości związanej z gangami w latach 1979-2000. Została rozwiązana w 2000 roku w świetle afery korupcyjnej.
Każda z 18 dywizji LAPD miała przydzieloną jednostkę C.R.A.S.H., której głównym zadaniem było tłumienie przestępstw związanych z gangami w mieście, które powstały głównie z powodu wzrostu nielegalnego handlu narkotykami.

</doc>
<doc id="1400297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400297" title="Nicolas Vogondy">
Nicolas Vogondy

Nicolas Vogondy (ur. 8 sierpnia 1977 w Blois, Francja) - francuski kolarz szosowy, zawodnik grupy Bbox Bouygues Telecom.
Vogondy jako junior zwyciężył w Tour de Lorraine. Profesjonalnym kolarzem stał się w 1997 roku, kiedy został zawodnikiem drużyny La Française des Jeux. Pierwszym zwycięstwem podczas jego profesjonalnej kariery było wygranie trzeciego etapu w Tour de Normandie. W 1999 roku zwyciężył w czwartym etapie wyścigu Circuit des Mines. Na następne sukcesy musiał czekać trzy lata. W 2002 został mistrzem Francji w kolarstwie szosowym. Ponadto zwyciężył w szóstym etapie Circuit des Mines i wygrał wyścigi: Criterium Polynormand, Bol d'Or des Monédières Chaumeil oraz Criterium Saran. Rok później osiągnął dwa kolejne sukcesy. Pierwszym z nich było zwycięstwo w wyścigu A Travers le Morbihan, a drugim pierwsze miejsce w trzecim etapie Tour du Limousin, co dało mu jednocześnie zwycięstwo końcowe w tym wyścigu. W 2004 roku Vogondy wygrał piąty etap Regio Tour International, natomiast w 2005 zwyciężył w Route du Sud. Pomiędzy tymi turniejami zmienił drużynę na Crédit Agricole. W 2006 jego największymi sukcesami były zwycięstwo w wyścigu Châteauroux Classic oraz piąty etap Tour du Poitou. Rok później Vogondy zwyciężył w drugich etapach turniejów Rhône-Alpes Isère Tour oraz Boucles de la Mayenne. W drugim z nich zwyciężył również w klasyfikacji generalnej. Od 2007 roku jest zawodnikiem Agritubel. W 2008 Vogondy został mistrzem Francji. Wygrał ponadto 1 etap i klasyfikacje generalną turnieju Les 3 Jours de Vaucluse. Podczas piątego etapu Tour de France 2008 jechał w ucieczce przez ponad 200 kilometrów i został doścignięty na ok. 10 metrów przed metą. Został wybrany najbardziej walecznym zawodnikiem tego etapu.
W 2010 roku wygrał 4. etap w prestiżowym wyścigu Critérium du Dauphiné, zajmując 6. miejsce w klasyfikacji generalnej. Został także mistrzem Francji w jeździe indywidualnej na czas.

</doc>
<doc id="1400299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400299" title="Rzecznik prasowy Prezydenta RP">
Rzecznik prasowy Prezydenta RP

Rzecznik prasowy Prezydenta RP – najczęściej minister Kancelarii Prezydenta RP, jeden z jego najbardziej zaufanych ministrów. Zajmuje się reprezentowaniem Prezydenta w mediach.

</doc>
<doc id="1400302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400302" title="Moriharu Miura">
Moriharu Miura

 – japoński lekarz patolog.
W 1881 ukończył szkołę medyczną i w następnym roku został wysłany przez japoński rząd do Niemiec na dalsze studia na Uniwersytecie w Berlinie oraz Uniwersytecie w Lipsku. Był m.in. uczniem Rudolfa Virchowa. W 1887 roku powrócił do Japonii, gdzie założył w Tokio pierwszy uniwersytet patologii. W 1911 roku przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="1400303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400303" title="Piotr z Asche">
Piotr z Asche

Piotr z Asche (ur. 1530 w Asche w Belgii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle w Holandii) – franciszkanin (OFM), zakrystian, furtian, kucharz, ogrodnik i kwestarz, męczennik chrześcijański, święty Kościoła katolickiego.
Mieszkał i pracował w klasztorze w Gorkum jako kucharz, furtian, ogrodnik i kwestarz. Razem z pozostałymi męczennikami był uwięziony przez kalwinistów i torturowany. Chciano na nim wymóc odstąpienie od wiary katolickiej. Został powieszony 9 lipca 1572. Ciało wrzucono do wykopanego obok miejsca kaźni dołu i zasypano. Ekshumacja miała miejsce w 1615. Relikwie przeniesiono do kościoła franciszkanów w Brukseli i zaczęto oddawać im cześć publiczną 22 czerwca 1616.
Piotr z Asche został beatyfikowany, razem z innymi zamordowanymi tego samego dnia, przez papieża Klemensa X w Rzymie 24 listopada 1675.
Kanonizacji dokonał Pius IX w uroczystość świętych Apostołów Piotra i Pawła 1867. Męczennicy z Gorkum, wśród nich św. Piotr z Asche, czczeni są w liturgii Kościoła katolickiego 9 lipca, przede wszystkim w kościołach i parafiach franciszkańskich.

</doc>
<doc id="1400306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400306" title="Bronze Star">
Bronze Star



</doc>
<doc id="1400307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400307" title="Lex posterior generali non derogat legi priori speciali">
Lex posterior generali non derogat legi priori speciali

Lex posterior generali non derogat legi priori speciali (inaczej: "lex priori specialis derogat legi posteriori generali") – reguła kolizyjna II stopnia znajdująca zastosowanie w przypadku kolizji reguły lex posterior derogat legi priori z reguła lex specialis derogat legi generali. Mówi ona, że norma prawna ogólna późniejsza nie uchyla normy prawnej szczególnej wcześniejszej.
Reguła "lex posterior generali non derogat legi priori speciali" nie jest jednak uznawana za sztywną i w praktyce dopuszcza się możliwość czynienia od niej odstępstw. Za tymi ostatnimi może przemówić zwłaszcza to, co było celem normy powstałej później – tj. czy celem tym było zachowanie w mocy sprzecznych z tą normą dotychczasowych norm bardziej od niej szczegółowych, czy też pozbawienie takich norm obowiązywania

</doc>
<doc id="1400308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400308" title="Vatican Advanced Technology Telescope">
Vatican Advanced Technology Telescope

Vatican Advanced Technology Telescope (VATT) – teleskop Watykańskiego Obserwatorium Astronomicznego o średnicy zwierciadła 1,83 m.
Został zbudowany na Mount Graham (ok. 3200 m n.p.m.) w pobliżu innych teleskopów (LBT – "Large Binocular Telescope", SMT – "Heinrich Hertz Submillimeter Telescope"), należy do grupy MGIO ("Mount Graham International Observatory"). Warunki atmosferyczne na Mt. Graham należą do najlepszych na świecie. Osiągana zdolność rozdzielcza, bez optyki korekcyjnej, jest zwykle lepsza niż 1".
Pracę VATT zainaugurowano w 1993.
Dane techniczne.
Lustro teleskopu zostało zbudowane w "The University of Arizona's Steward Observatory Mirror Laboratory", jako pierwsze tego typu, w technologii „plastra miodu”, na obrotowej platformie. Można nim obserwować obiekty do 21 mag.

</doc>
<doc id="1400310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400310" title="Claudio Bieler">
Claudio Bieler

Claudio Daniel Bieler Flores (ur. 1 marca 1984 w Verze w prowincji Santa Fe) – argentyński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
W 2005 roku Bieler zadebiutował w pierwszej lidze argentyńskiej (Primera División), w klubie CA Colón. W następnym roku wypożyczony został do drugoligowego klubu Atlético Rafaela, gdzie został liderem strzelców z 16 bramkami na swym koncie. Swoją grą zwrócił na siebie uwagę argentyńskiego trenera chilijskiego klubu CSD Colo-Colo, dawniej piłkarza i mistrza świata z 1986 roku, Claudio Borghiego. Bieler podpisał kontrakt z klubem CSD Colo-Colo i w 2007 zdobył mistrzostwo Chile w turnieju "Clausura". Wkrótce przeniósł się do klubu LDU Quito, który w tym samym roku wywalczył mistrzostwo Ekwadoru.
Był jedną z głównych postaci zespołu, który stał się autorem wielkiej sensacji, sięgając po Copa Libertadores 2008. W finałowym dwumeczu z Fluminense FC w Quito na Estadio Casa Blanca Bieler zdobył dla swojej drużyny prowadzenie, będąc do końca meczu wyróżniającą się postacią zespołu, który pokonał faworyzowanych Brazylijczyków 4:2. W rewanżu na Estádio do Maracanã Bieler zdobył dla LDU Quito bramkę w dogrywce. Bramka ta jednak nie została uznana przez sędziego, który popełnił błąd, uznając, że Bieler był na pozycji spalonej. Doprowadziło to do rzutów karnych, wygranych przez rewelację z Ekwadoru 3:1. Następnie grał w Sporting Kansas City i Quilmes. W 2016 przeszedł do Belgrano.

</doc>
<doc id="1400313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400313" title="Cmentarz żydowski w Pszczewie">
Cmentarz żydowski w Pszczewie

Cmentarz żydowski w Pszczewie – został założony na początku XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,13 ha. Do naszych czasów zachowało się około dziesięciu nagrobków, z których najstarszy pochodzi z 1810 roku. Inskrypcje są w języku niemieckim.

</doc>
<doc id="1400314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400314" title="Katastrofa lotu Air France 296">
Katastrofa lotu Air France 296

Katastrofa lotu Air France 296Q miała miejsce 26 czerwca 1988 podczas pokazów lotniczych na lotnisku Miluza – Habsheim. Podczas pokazowego lotu na małej wysokości samolot Airbus A320-111, wiozący zaproszonych gości i dziennikarzy, zawadził o drzewa i runął do lasu otaczającego lotnisko. Zginęły trzy osoby. Była to pierwsza katastrofa maszyny tego typu i wywołała falę dyskusji na temat bezpieczeństwa technologii komputerowego sterowania samolotów fly-by-wire. Dodatkowy rozgłos zdobyła ze względu na do dziś niewyjaśnione wątpliwości dotyczące przebiegu wydarzeń i przyczyn wypadku.
Przebieg lotu.
26 czerwca 1988 odbywały się w Miluzie pokazy lotnicze zorganizowane przez miejscowy aeroklub. Główną atrakcją pokazów miał być najnowocześniejszy wówczas samolot pasażerski Airbus A320. Pierwsze maszyny tego typu linie lotnicze Air France nabyły zaledwie kilka tygodni wcześniej. Przeznaczony do udziału w pokazach samolot, noszący oznaczenie F-GFKC, był w służbie od trzech dni i miał wylatane zaledwie 22 godziny.
Samolot wystartował o godzinie 14:41 z pobliskiego portu lotniczego Bazylea–Miluza–Fryburg (kod ICAO: LFSB). Na pokładzie miał sześć osób załogi i 130 pasażerów: dziennikarzy, zaproszonych gości oraz osoby, które w gazetowej loterii wylosowały prawo do udziału w tym locie. Samolot pilotował kapitan Michel Asseline, doświadczony pilot, w Air France odpowiedzialny za szkolenie pilotów A320. Drugim pilotem był Pierre Mazière. Plan lotu przewidywał dwukrotny przelot nad lotniskiem w Habsheimie, na którym odbywały się pokazy i powrót do miejsca startu. Pierwszy przelot miał się odbyć z małą prędkością, na wysokości 100 stóp (30 m), w konfiguracji jak do lądowania: z otwartym podwoziem, wypuszczonymi klapami i dużym kątem natarcia; drugi na wysokości 300 stóp, w normalnej konfiguracji przelotowej.
Po starcie samolot osiągnął wysokość 1000 stóp, po czym rozpoczął zniżanie, mając w zasięgu wzroku lotnisko w Habsheimie. O 14:45:14 drugi pilot zameldował osiągnięcie wysokości 100 stóp. Mimo tego samolot kontynuował zniżanie do około 30–35 stóp. O 14:45:35 ciąg silników zaczął się zwiększać, nie pozwoliło to jednak dostatecznie szybko zwiększyć wysokości lotu. O 14:45:40 samolot zawadził o drzewa na końcu pasa startowego i łagodnie spadł w lesie, wybijając długą na 150 m przecinkę i tracąc przy tym obydwa skrzydła. Wybuchł pożar, który został szybko ugaszony. Większość pasażerów opuściła wrak o własnych siłach przez wyjścia awaryjne, pozostali zostali wyprowadzeni przez ekipy ratunkowe. Zginęło trzech pasażerów, kilkudziesięciu odniosło lżejsze lub cięższe obrażenia.
Wypadek został sfilmowany przez kilku widzów pokazu.
Przyczyny katastrofy.
Wersja oficjalna.
Komisja rządowa badająca przyczyny wypadku orzekła w raporcie końcowym, że został on spowodowany przez następujące czynniki:
Wnioski te podsumowywane bywają jako „za nisko, za wolno, za późno”. Komisja uznała przy tym, że obniżenie lotu poniżej 100 stóp nie było zamierzone, a wywołane nieuwzględnieniem wszystkich sygnałów podających wysokość lotu.
Jednocześnie oficjalny raport stwierdzał, że samolot był w pełni sprawny i żadna awaria jego systemów nie przyczyniła się do wypadku.
Wersja pilota.
Pilot Michel Asseline mówił tuż po katastrofie, że już na 20 sekund przed zdarzeniem próbował zwiększyć ciąg silników, by przejść w lot poziomy na przepisanej wysokości, jednak silniki nie zareagowały. Dopiero, gdy po pierwszej, nieudanej próbie zwiększenia ciągu cofnął dźwignię do położenia biegu jałowego, a następnie ustawił na ciąg startowy, system przyjął z kilkusekundowym opóźnieniem tę komendę i silniki zaczęły zwiększać obroty. Było jednak za późno, by poderwać samolot. Samolot nie zareagował też na pociągnięcie drążka sterowego, pomimo że można było teoretycznie zwiększyć jeszcze w tym momencie siłę nośną przez zwiększenie kąta natarcia. Do tego lewy silnik stracił ciąg tuż przed zawadzeniem o drzewa. Kapitan utrzymywał ponadto, że wysokościomierz airbusa wskazywał 100 stóp podczas całego manewru i załoga nie wiedziała, że w rzeczywistości leci znacznie niżej.
Szczegółowy opis swojej wersji przebiegu wydarzeń i analizy możliwych przyczyn wypadku Michel Asseline zawarł w wydanej w 1992 książce "Le pilote est-il coupable?".
Wątpliwości.
Airbus A320 był pierwszym cywilnym samolotem stosującym technologię fly-by-wire. Katastrofa wydarzyła się w momencie, gdy samolot był wdrażany do służby, trwał proces homologacji w Stanach Zjednoczonych, zaś producent Airbus Industrie notował wielkie zainteresowanie potencjalnych klientów. Jakiekolwiek podejrzenie, że samolot nie jest bezpieczny, mogło oznaczać dla firmy olbrzymie straty. Rząd Francji, będący współwłaścicielem firmy, traktował ponadto projekt A320 niezwykle prestiżowo. W rezultacie można było oczekiwać silnych nacisków na oddalenie od samolotu jakichkolwiek podejrzeń, a zwłaszcza podejrzeń o błędy konstrukcyjne.
Już w dzień po katastrofie francuski minister transportu Louis Mermaz i przedstawiciele producenta, nie czekając na wyniki dochodzeń, zgodnie orzekli, że można wykluczyć problem techniczny z samolotem, a wypadek był skutkiem błędu pilota. Mermaz posunął się nawet do stwierdzenia, że „analiza rejestratorów lotu niewątpliwie potwierdzi ten wniosek”. Inni urzędnicy publicznie zarzucali pilotowi lekkomyślność i nadmierną pewność siebie przy wykonywaniu manewrów. Ponieważ analizą przyczyn wypadku zajmowała się podlegająca ministrowi Dyrekcja Generalna Lotnictwa Cywilnego (DGAC), zrodziło się pytanie o rzetelność i bezstronność dochodzenia.
Opinia ministra i producenta była krytykowana przez stowarzyszenie pilotów, które uważało z kolei, że fundamentalnymi wadami nowego samolotu były: brak możliwości przejęcia przez pilota bezpośredniej kontroli nad sterami i redukcja załogi w kokpicie do dwóch osób. Stowarzyszenie usiłowało forsować pogląd, że właśnie te defekty przyczyniły się do katastrofy.
Ostateczny raport komisji badającej przyczyny wypadku został opublikowany w kilkanaście miesięcy po katastrofie i stał się od razu obiektem ostrej krytyki. Zarzuty koncentrowały się przede wszystkim na dwóch punktach: usterkach technicznych samolotu i wartości danych z rejestratorów lotu.
Wady i usterki samolotu.
Od wprowadzenia modelu A320 do eksploatacji do momentu katastrofy producent samolotu rozesłał kilkadziesiąt powiadomień o usterkach, tzw. "Operational Engineering Bulletins". Dwa spośród tych biuletynów, rozesłane w maju, informowały o problemach podobnych do opisanych przez pilota feralnego lotu:
Air France otrzymały obydwa biuletyny, ale przekazały je pilotom A320 dopiero po katastrofie. W krótkim czasie po wypadku producent wprowadził modyfikacje konstrukcji likwidujące obie te usterki.
Inny OEB, rozesłany już po katastrofie, informował o możliwości „zawieszenia się” systemu sterowania łopatami turbin w położeniu odpowiadającym biegowi jałowemu. Także ta usterka została usunięta później przez producenta. Według pilota w trakcie manewru spełnione były wszystkie warunki, przy których zjawisko to mogło wystąpić.
W sierpniu 1988 bliźniaczy do rozbitego Airbus A320 podczas startu z lotniska w Genewie doznał pompażu sprężarki (pojawienia się turbulencji w przepływie powietrza przez turbinę), czemu towarzyszy skokowy spadek wydajności sprężarki i utrata ciągu silnika. W wyniku tego incydentu producent zmodyfikował regulację elementów sprężarki we wszystkich samolotach tego typu. Istnieje prawdopodobieństwo, że w końcowej fazie lotu 296Q wystąpił ten sam efekt i że był on odpowiedzialny za opisany przez pilota spadek ciągu jednego z silników. Niektórzy świadkowie zeznali, że słyszeli charakterystyczny podwójny huk towarzyszący temu zjawisku, który również został nagrany przez rejestrator głosu w kokpicie (CVR). W ostatecznej wersji oficjalnego raportu dźwięk ten przypisano zderzeniom z drzewami.
Rejestratory lotu.
Największą i budzącą najwięcej wątpliwości nieregularnością dochodzenia są losy rejestratorów lotu (czarnych skrzynek) rozbitego airbusa. Obydwa rejestratory zostały odnalezione krótko po katastrofie. Francuskie przepisy przewidują, że powinny one zostać natychmiast przejęte przez policję, opieczętowane i przekazane nadzorującemu śledztwo sędziemu. Jednak w tym wypadku czarne skrzynki zostały zatrzymane przez dyrekcję lotnictwa cywilnego i skonfiskowane przez policję dopiero 10 dni po katastrofie. Nie wiadomo, co działo się z nimi w tym czasie. Zapisy z cyfrowego rejestratora danych lotu (DFDR) noszą ślady możliwych manipulacji: brak jest kilku krytycznych dla analizy wypadku sekund zapisu, a dane z DFDR są rozsynchronizowane z nagraniem rejestratora rozmów w kokpicie (CVR). Ponadto niektóre parametry lotu odczytane z DFDR są sprzeczne bądź fizycznie niemożliwe. Samolot nie mógł lecieć z zapisanymi: prędkością i kątem natarcia bez utraty siły nośnej, zaś znak zapisanego przyspieszenia podłużnego nie zgadza się w krytycznej fazie lotu z zarejestrowanym kierunkiem zmian prędkości.
Braki w zapisie DFDR uniemożliwiają, między innymi, weryfikację zeznań pilota o utracie mocy jednego z silników i ewentualne ustalenie jej przyczyn.
W maju 1998 szwajcarskie laboratorium kryminalistyczne Institut de Police Scientifique et Criminologique (IPSC) zbadało zdjęcia wykonane przez dziennikarzy na miejscu katastrofy, na których przypadkiem zarejestrowany został moment wynoszenia rejestratorów przez pracownika dyrekcji lotnictwa cywilnego. Na ich podstawie eksperci orzekli, że czarne skrzynki zarekwirowane przez policję i przedstawione jako dowody w pracach komisji i w sądzie nie są tymi samymi, które zostały wydobyte z miejsca wypadku.
Oficjalne dochodzenie potwierdziło wprawdzie możliwość manipulacji danych w rejestratorach, ale mimo to uznało ich zapis za pełnowartościowy materiał dowodowy. Podobnie postąpił sąd, rozpatrując kwestię odpowiedzialności za wypadek.
Złe przygotowanie pokazu.
Michel Asseline przedstawia w swej wersji także szereg błędów popełnionych przy przygotowaniach do pokazu, które jego zdaniem istotnie przyczyniły się do tragedii:
Sąd podzielił częściowo te zarzuty i organizator oraz pracownicy Air France odpowiedzialni za przygotowanie pokazu zostali uznani za współodpowiedzialnych za katastrofę.
Alternatywne dochodzenia.
Wątpliwości wobec oficjalnego dochodzenia zaowocowały próbami niezależnych analiz wypadku. W 1990 brytyjska telewizja Channel 4 nadała program poświęcony katastrofie. Wystąpił w nim Ray Davis, niezależny ekspert, który na zamówienie telewizji przeprowadził własne śledztwo. W raporcie z tego śledztwa Davis wykazał istnienie błędów i sprzeczności w zapisach rejestratorów lotu, sugerujących manipulację danych i podważył wnioski oficjalnej komisji. Davis zwrócił m.in. uwagę, że według zapisów DFDR, gdy pilot w ostatniej fazie lotu pociągnął drążek, by zwiększyć kąt natarcia, system wysłał do sterów komendę ruchu w odwrotnym kierunku. Wniosek końcowy raportu brzmiał: „jakikolwiek błąd popełnił pilot, automatyczne systemy samolotu uniemożliwiły mu późniejsze naprawienie tego błędu”.
Raport Davisa spotkał się z ostrą krytyką ze strony Airbus Industrie.
W 1998 Christian Roger, były pilot Air France i były przewodniczący stowarzyszenia pilotów, opublikował swój raport koncentrujący się przede wszystkim na kwestii sfałszowania zapisów rejestratorów lotu. Raport ten zaczął powstawać pod wpływem pierwszego procesu, na którym sąd przyjął zapisy rejestratorów jako pełnowartościowy dowód w sprawie.
Orzeczenie sądu.
Proces o spowodowanie katastrofy rozpoczął się w 1996 przed sądem w Colmar. Na ławie oskarżonych znaleźli się, obok obydwu pilotów, organizator pokazu i dwaj pracownicy Air France odpowiedzialni za planowanie lotów i bezpieczeństwo. Wszystkim postawiono zarzut nieumyślnego spowodowania śmierci i ciężkich obrażeń ciała. Pilotom prokurator zarzucał lekkomyślność, pozostałym oskarżonym m.in. niestaranne przygotowanie planu lotu, wyznaczenie zbyt małej wysokości przelotu, niezapoznanie pilotów z lokalnymi warunkami lotniska w Habsheimie i dopuszczenie pasażerów do udziału w locie pokazowym, w trakcie którego planowano potencjalnie niebezpieczne manewry.
Wyrok zapadł 14 marca 1997. Wszyscy oskarżeni zostali uznani za winnych i skazani na kary więzienia w zawieszeniu, z wyjątkiem kapitana, skazanego na 6 miesięcy bezwzględnego więzienia i 12 miesięcy w zawieszeniu.
Michel Asseline jako jedyny złożył apelację od wyroku. 9 kwietnia 1998 sąd apelacyjny także uznał go winnym i podwyższył karę do 10 miesięcy bezwzględnego więzienia i 10 miesięcy więzienia w zawieszeniu.

</doc>
<doc id="1400317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400317" title="Chlorek bizmutu(III)">
Chlorek bizmutu(III)

Chlorek bizmutu(III) (trichlorek bizmutu), BiCl3 – nieorganiczny związek chemiczny, sól kwasu solnego i bizmutu.
Właściwości.
Chlorek bizmutu jest ciałem stałym barwy białej lub żółtej, bez smaku. Ma właściwości higroskopijne. Łatwo hydrolizuje, dając nierozpuszczalny w wodzie chlorek bizmutylu (BiOCl).
W fazie gazowej jego cząsteczka ma strukturę piramidalną, zgodnie z teorią VSEPR.
Trichlorek bizmutu jest kwasem Lewisa, tworzącym z chlorkami litowców chlorobizmutany, związki kompleksowe o anionach [BiCl4]−, [BiCl5]2− oraz [BiCl6]3−.
Zgodnie z przewidywaniami teoretycznymi VSEPR, anion [BiCl5]2− ma strukturę piramidy kwadratowej, natomiast anion [BiCl6]3− nieoczekiwanie przyjmuje strukturę oktaedru, a także wyjątkowo silnie narusza regułę oktetu.
Otrzymywanie.
Substancję można otrzymać w wyniku roztworzenia bizmutu w wodzie królewskiej lub tlenku bizmutu w kwasie solnym.
Zastosowanie.
Otrzymywanie innych związków bizmutu.
Toksyczność.
Przy kontakcie ze skórą substancja powoduje podrażnienia i poparzenia. Zapalenie skóry, spowodowane kontaktem z chlorkiem bizmutu, objawia się pieczeniem skóry, jej łuszczeniem się, zaczerwienieniem oraz, czasami, występowaniem pęcherzy.
W wypadku kontaktu z oczami wywołuje ich podrażnienie, zaczerwienienie, łzawienie i pieczenie. Może powodować ślepotę.
Jest groźny w przypadku wdychania par. Wdychanie pyłu powoduje podrażnienie przewodu pokarmowego i jelit. Działa drażniąco również na drogi oddechowe, powodując kichanie i kaszel, a nawet poparzenia.
Przy dłuższej ekspozycji może powodować niedrożność płuc oraz ich uszkodzenia, co może prowadzić do śmierci.
Pierwsza pomoc.
W przypadku zanieczyszczenia oczu lub skóry należy przemywać je dużą ilością wody przez około 15 minut. Skórę powinno się posmarować odpowiednim środkiem łagodzącym oparzenia.
Należy również skontaktować się z lekarzem.

</doc>
<doc id="1400322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400322" title="Zdynia (rzeka)">
Zdynia (rzeka)

Zdynia – niewielka rzeka w Beskidzie Niskim, prawy dopływ Ropy. Długość ok. 20 km. Górny tok nosił dawniej nazwę Konieczna, obecnie nazywany jest Zdynianką. Główne dopływy lewobrzeżne: Regetówka i Plebański Potok, prawobrzeżne: Jahniacze, Gładyszówka i Oderniewski Potok.
Źródła na wysokości ok. 600-610 m n.p.m., na północno-zachodnich stokach Beskidu, pod głównym wododziałem karpackim, tuż przy granicy państwowej polsko-słowackiej. Początkowo przez niespełna 2 km źródłowy ciek spływa w kierunku południowo-zachodnim, lecz już w Koniecznej skręca ku północnemu zachodowi. Mocno meandrując płynie przez Zdynię, a następnie przez Smerekowiec. W tej drugiej wsi przyjmuje swoje dwa największe dopływy: Regetówkę i Gładyszówkę, po czym jej tok wykręca łukiem ku południowemu zachodowi, opływając od północy górę Banne. W Kwiatoniu ponownie skręca ku północnemu zachodowi, by w Uściu Gorlickim, tuż przed cofką zbiornika w Klimkówce, na wysokości ok. 400 m n.p.m. ujść do Ropy.
Doliną Zdyni na całej prawie jej długości (poza niespełna dwukilometrowym odcinkiem źródłowym) biegną drogi publiczne, w tym w górnym biegu (przez Zdynię i Konieczną) – droga wojewódzka nr 977 do przejścia granicznego Konieczna - Becherov na granicy ze Słowacją.

</doc>
<doc id="1400323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400323" title="Wileńska Brygada Armii Krajowej „Gozdawa”">
Wileńska Brygada Armii Krajowej „Gozdawa”

Wileńska Brygada Armii Krajowej „Gozdawa” – polski oddział partyzancki Okręgu Wilno Armii Krajowej.
Formowanie i walki brygady.
Żołnierze brygady „Gozdawa” brali udział w operacji „Ostra Brama”. Walczyli w Zgrupowaniu nr 2 Okręgu Wilno Armii Krajowej, z którym wyruszyli w kierunku Wilna. W lipcu 1944 brygada liczyła ok. 300–400 partyzantów; w czasie walk została zdziesiątkowana.
Jeszcze 26 czerwca mjr dypl. Teodor Cetys „Sław” i ppłk Zygmunt Blumski „Strychański” przedstawili do zatwierdzenia ppłk. „Wilkowi” plan akcji na Wilno. Rozkaz operacyjny nr 1 „Ostra Brama” zawierał ogólne wytyczne walki o miasto i wycinkowe rozkazy dla oddziałów partyzanckich. Planowano między innymi utworzenie Zgrupowania Bojowego nr 4 „Południe” pod dowództwem kpt. Stanisława Sędziaka „Warty”. Składać się ono miało z 7 Brygady i oddziału „Gozdawy” oraz II batalionu por. „Krysi” i VII batalionu por. „Ostoji”.
Zgrupowanie Bojowe nr 4 nie wzięło udziału w uderzeniu na Wilno. Sytuacja, jaka wytworzyła się w tym zgrupowaniu w okresie 6-7 lipca 1944 roku, nie jest do końca wyjaśniona. 7 Brygada i Brygada „Gozdawy” stacjonowała w Puszczy Rudnickiej. Kpt. „Warta” po przybyciu do Puszczy Rudnickiej nawiązał łączność z inspektorem trockim kpt. Jerzym Bronikowskim ps. „Jan Czarny” i z dwoma brygadami 7 i „Gozdawy”. Prawdopodobnie Zgrupowanie to nie potrafiło przyśpieszyć o dobę uderzenia na Wilno, tzn. przeprowadzić atak w nocy z 6 na 7 lipca. Z rana 7 lipca kpt. „Warta” otrzymał wiadomość, że do Wilna nie można dostać się, gdyż toczy się tam walka. Około południa 7 lipca przez Puszczę Rudnicką maszerowały już oddziały Armii Czerwonej. Spowodowało to, że w 7 Brygadzie i Brygadzie „Gozdawy” ogłoszono demobilizację, ale już około 10 lipca przeprowadzono mobilizację i skoncentrowano się w Skorbucianach.

</doc>
<doc id="1400324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400324" title="Cmentarz żydowski w Międzyrzeczu">
Cmentarz żydowski w Międzyrzeczu

Cmentarz żydowski w Międzyrzeczu – został założony pod koniec XVII wieku. W okresie III Rzeszy naziści zdewastowali cmentarz, po wojnie urządzono na jego terenie żwirowisko.
Do dzisiaj zachowało się siedem macew. Jedna na terenie międzyrzeckiego zespołu zamkowego, pięć zabezpieczonych macew wyeksponowano w Obrzycach. Ostatnia znajduje się na ul. Moniuszki w Międzyrzeczu. 
Cmentarz znajdował się na tzw. "Górze Żydowskiej", leżącej przy drodze do Skwierzyny. Powierzchnia cmentarza wynosiła ok. 2,5 - 3 ha. Obecnie przez teren cmentarza przebiega obwodnica miasta.
7 września 2015 r. odsłonięty został pomnik upamiętniający cmentarz żydowski w Międzyrzeczu, który umiejscowiony został w pobliżu bramy cmentarza żołnierzy radzieckich.
Cmentarz ten, nie jest jedynym w Międzyrzeczu. Wydzielona żydowska kwatera grzebana znajdowała się także na przyszpitalnym cmentarzu w Obrzycach.

</doc>
<doc id="1400332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400332" title="Battle Hymn of the Republic">
Battle Hymn of the Republic

Battle Hymn of the Republic (pol. Hymn Bojowy Republiki) – pieśń patriotyczna Stanów Zjednoczonych, do której słowa napisała poetka, abolicjonistka i działaczka społeczna, Julia Ward Howe. Po raz pierwszy została opublikowana w miesięczniku „The Atlantic Monthly” 1 lutego 1862 r. Utwór stał się jedną z pieśni bojowych wojsk Unii w czasie wojny secesyjnej (1861–1865).
Po latach od powstania utworu, „Battle Hymn of the Republic” pozostaje jedną z najpopularniejszych patriotycznych pieśni Stanów Zjednoczonych. Grana jest ona na zakończenie konwencji Partii Republikańskiej, towarzyszyła również pogrzebom Johna F. Kennedy’ego, Martina Luthera Kinga Jr. oraz Roberta F. Kennedy’ego.

</doc>
<doc id="1400333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400333" title="Czyn i słowo">
Czyn i słowo

Czyn i słowo (właśc. "Czyn i słowo. Glossy sceptyka") – zbiór studiów autorstwa Karola Irzykowskiego. Ukazał się we Lwowie w roku 1913 (w rzeczywistości w grudniu roku 1912 z datą 1913), nakładem księgarni A. Staudacher i Sp.
Książka stanowi krytyczne podsumowanie epoki młodopolskiej.
W skład zbioru wchodzą następujące rozdziały:

</doc>
<doc id="1400334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400334" title="Cmentarz żydowski w Morągu">
Cmentarz żydowski w Morągu

Cmentarz żydowski w Morągu – został założony w I połowie XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,2 ha. Do naszych czasów zachowało się około dziesięciu nagrobków, z których najstarszy pochodzi z 1850 roku. Inskrypcje są w języku hebrajskim oraz niemieckim.

</doc>
<doc id="1400343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400343" title="Wiera Brieżniewa">
Wiera Brieżniewa

Wira Wiktoriwna Kiperman (ros. właśc. Ве́ра Ви́кторовна Киперма́н (ukr. Віра Вікторівна Кіперман), primo voto Галушка, "Gałuszka"; ur. 3 lutego 1982 w Dnieprodzierżyńsku na Ukrainie) – ukraińska piosenkarka pop i prezenterka telewizyjna, głównie rosyjskojęzyczna, znana pod pseudonimem Wiera Breżniewa.
Życiorys.
Ojciec Wiery Breżniewej, Wiktor, pracował w zakładach chemicznych, tak samo jak jej matka (Tamara), która ukończyła szkołę medyczną. Wiera ma 3 siostry: starszą – Galinę i młodsze bliźniaczki: Anastazję i Wiktorię. Breżniewa ukończyła zaocznie Dniepropietrowski Państwowy Uniwersytet Techniczny Transportu Kolejowego (DIIT), na kierunku ekonomistka.
Wiera Breżniewa ma córkę Sonię (ur. 30 marca 2001), której ojcem jest Witalij Wojczenko, z którym pozostawała w związku małżeńskim przez kilka lat. W listopadzie 2006 poślubiła biznesmena Michaiła Kipermana. Z tego związku artystka ma córkę Sarę. W październiku 2012 roku podała informację o rozwodzie. W lutym 2013 roku zaczęła spotkać się z reżyserem Mariusem Weisbergiem. W 2015 roku zaczęła spotykać się z kompozytorem Konstantinem Meladze
Wiera Breżniewa założyła Fundację Wiery, której celem jest urzeczywistnianie bezinteresownej dobroczynnej pomocy dla dzieci, jak również polegającej na badaniach, promocjach, realizacjach pożytecznych społecznych inicjatyw, pomagających harmonijnemu rozwojowi dziecka.
W lipcu 2009 Breżniewa została twarzą marki Rexona w Rosji, a reklama z jej udziałem była emitowana także w Polsce.
Kariera muzyczna.
Zespół, w którym rozpoczęła karierę w listopadzie 2002 (po wygranym castingu na zmienniczkę odchodzącej Alony Winnickiej) to Nu Virgos, znany w Rosji jako Via Gra. Od stycznia 2003 zespół zaczął występy w odnowionym składzie: Nadia, Ania oraz Wiera. Pseudonim Breżniewa wymyślił producent zespołu „Nu Virgos” , gdy się dowiedział, że Wiera jest rodaczką Leonida Breżniewa.
W grudniu 2007 Breżniewa odeszła z grupy, w której utrzymała się 4 lata.
Wiera Breżniewa została prowadzącą rosyjskiej wersji polsatowskiego „Strzału w 10”.
13 maja 2010 ukazał się teledysk do piosenki „Ja nie igraju” w ukraińskiej stacji muzycznej M1. Po paru dniach do premiery doszło na rosyjskim kanale Muz TV. Vera zapowiedziała wówczas, że pracuje już nad materiałem, który wejdzie na jej pierwszą solową płytę. Jej debiutancki album ukazał się 24 listopada 2010 roku i nosił tytuł "Любовь спасёт мир" ("Lubow spasiot mir").
Nagrody i wyróżnienia.
Dwukrotnie zdobywała tytuł najseksowniejszej rosyjskiej kobiety według magazynu „Maxim”, gdzie występowała w erotycznych sesjach zdjęciowych. 30 października 2007 roku podczas 4. ceremonii TOP 10 SEXY została uhonorowana nagrodą „Najseksowniejsza kobieta show-biznesu”, a 18 marca 2009 roku została laureatką nagrody "World Fashion Awards 2009" w kategorii „piosenkarka roku”.

</doc>
<doc id="1400347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400347" title="Cmentarz żydowski w Rynie">
Cmentarz żydowski w Rynie

Cmentarz żydowski w Rynie – został założony pod koniec XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,1 ha. Do naszych czasów zachowało się czternaście nagrobków z przełomu XIX i XX wieku. Są one wykonane z granitu i piaskowca z napisami w języku hebrajskim oraz niemieckim. Znajduje się przy ul. Ratuszowej.

</doc>
<doc id="1400349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400349" title="Rezerwat przyrody Brzęki im. Zygmunta Czubińskiego">
Rezerwat przyrody Brzęki im. Zygmunta Czubińskiego

Rezerwat przyrody Brzęki im. Zygmunta Czubińskiego – leśny rezerwat przyrody o powierzchni 102,21 ha położony w Szczerkowie na terenie leśnictwa Orli Dwór (Nadleśnictwo Osie) i Wdeckiego Parku Krajobrazowego w gminie Osie, ok. 9 km na północ od Osia.
Ochroną obejmuje fragment grądu z największym w Polsce i Europie Środkowej skupiskiem rzadko spotykanego jarzębu brekinii ("Sorbus torminalis" L.) zwanego inaczej brzękiem. Występują tu także stanowiska roślin rzadko spotykanych i chronionych, takich jak wawrzynek wilczełyko, gnieźnik leśny, lilia złotogłów czy podkolan biały. Na terenie rezerwatu znajduje się również siedlisko bociana czarnego.
Obszar rezerwatu podlega ochronie ścisłej, czynnej i krajobrazowej.

</doc>
<doc id="1400352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400352" title="Lager Jedlnia">
Lager Jedlnia



</doc>
<doc id="1400357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400357" title="Graniczna (województwo lubelskie)">
Graniczna (województwo lubelskie)

Graniczna – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Józefów nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="1400358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400358" title="Cmentarz żydowski w Ornecie">
Cmentarz żydowski w Ornecie

Cmentarz żydowski w Ornecie – został założony w 1806 roku i zajmuje powierzchnię 0,2 ha. Wskutek dewastacji z okresu III Rzeszy zachowało się jedynie dziesięć nagrobków.

</doc>
<doc id="1400365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400365" title="Park Narodowy Manovo-Gounda St. Floris">
Park Narodowy Manovo-Gounda St. Floris

Park Narodowy Manovo-Gounda St. Floris (fr. "Parc national du Manovo-Gounda St. Floris") - park narodowy w północno-wschodniej części Republiki Środkowoafrykańskiej, od 1988 roku wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Park jest siedliskiem wielu gatunków roślin i zwierząt. Zaliczają się do nich nosorożce czarne, słonie afrykańskie, gepardy, lamparty, likaony, gazele rudoczelne i bawoły afrykańskie.
Od 1997 roku park uznawany jest przez organizację UNESCO za dziedzictwo zagrożone ze względu na wyginięcie około 80% żyjących zwierząt na skutek kłusownictwa (często przy użyciu ciężkiej broni automatycznej) i nielegalnego wypasu zwierząt.
Z pomocą Unii Europejskiej podjęto próby ograniczenia kłusownictwa przez stworzenie stref polowań w okolicach parku. Okazało się to jednak nieskuteczne, ponieważ obszary te leżą po południowej i południowo-zachodniej stronie parku, podczas gdy większość kłusowników przybywa z terenów Czadu i Sudanu. W 2005 roku na podstawie przeprowadzonych z powietrza szacunków liczebności zwierząt stwierdzono, że w wielu miejscach w strefach polowań żyje więcej zwierząt niż w samym parku.

</doc>
<doc id="1400366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400366" title="Manovo-Gounda St. Floris">
Manovo-Gounda St. Floris



</doc>
<doc id="1400370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400370" title="Reika Hashimoto">
Reika Hashimoto

 – japońska modelka i aktorka. Jest pochodzenia japońsko-hiszpańskiego; jej matka jest Amerykanką o hiszpańskich korzeniach. Jako modelka pozowała dla "Glamorous", "Sweet", "MISS" i "Boao". W filmie zadebiutowała w obrazie z 1999 roku "Hakuchi" w reżyserii Makoto Tezuka, obok Tadanobu Asano. Występowała też w telewizji, m.in. w miała swój program w cyklu "Profile" w TV Asahi i grała w chińskich operach mydlanych.

</doc>
<doc id="1400375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400375" title="Cmentarz żydowski w Miłakowie">
Cmentarz żydowski w Miłakowie

Cmentarz żydowski w Miłakowie – został założony w 1809 roku i zajmuje powierzchnię 0,2 ha, na której zachowały się 22 nagrobki z przełomu XIX i XX wieku. Są one wykonane z marmuru i piaskowca, inskrypcje są w języku hebrajskim bądź niemieckim. Cmentarz znajduje się przy ul. Kaszubskiej.

</doc>
<doc id="1400377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400377" title="Trybuszon">
Trybuszon



</doc>
<doc id="1400379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400379" title="Park Narodowy St. Floris">
Park Narodowy St. Floris



</doc>
<doc id="1400383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400383" title="Cmentarz żydowski w Pasłęku">
Cmentarz żydowski w Pasłęku

Cmentarz żydowski w Pasłęku – został założony w XIX wieku i zajmuje powierzchnię 0,3 ha, na której zachowało się około 15 nagrobków (z których najstarszy pochodzi z 1860 roku) z napisami w języku hebrajskim i niemieckim. Macewy wykonane są z piaskowca, marmuru i granitu.

</doc>
<doc id="1400384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400384" title="Droga wojewódzka nr 358">
Droga wojewódzka nr 358

Droga wojewódzka nr 358 (DW358) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim łącząca DW357 w Włosieniu z DW361 w Świeradowie-Zdroju.

</doc>
<doc id="1400385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400385" title="Mia Colucci">
Mia Colucci



</doc>
<doc id="1400387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400387" title="Dornier Do 27">
Dornier Do 27

Dornier Do 27 – niemiecki samolot wielozadaniowy typu STOL, produkowany przez firmę Dornier w latach 1955-1965.

</doc>
<doc id="1400388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400388" title="Maria Krystyna Sycylijska">
Maria Krystyna Sycylijska



</doc>
<doc id="1400389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400389" title="Cmentarz żydowski w Reszlu">
Cmentarz żydowski w Reszlu

Cmentarz żydowski w Reszlu – został założony w 1854 roku i zajmuje powierzchnię 0,25 ha na której zachowały się tylko trzy nagrobki z czego najstarszy z 1854. Ostatni znany pochówek miał miejsce pod koniec lat 30. XX wieku. Cmentarz znajduje się przy ul. Kościuszki.

</doc>
<doc id="1400393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400393" title="16 Batalion Rozpoznawczy">
16 Batalion Rozpoznawczy



</doc>
<doc id="1400394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400394" title="Dornier Do 328">
Dornier Do 328

Dornier Do 328 – niemiecki samolot pasażerski krótkiego zasięgu produkowany przez firmę Dornier, a od 1996 roku Fairchild-Dornier. 

</doc>
<doc id="1400397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400397" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 8">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 8

Eliminacje do Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006 w strefie UEFA rozegrane zostały w grupach systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. W grupie 8 znalazły się następujące drużyny:
Bezpośredni awans na mundial uzyskały reprezentacje Chorwacji oraz Szwecji (Szwecja zajęła pierwsze miejsce w klasyfikacji 2. miejsc, co dało jej bezpośredni awans).
Tabela.
Grupa 8:

</doc>
<doc id="1400400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400400" title="CIR KPRM">
CIR KPRM



</doc>
<doc id="1400404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400404" title="Droga wojewódzka nr 353">
Droga wojewódzka nr 353

Droga wojewódzka nr 353 (DW353) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim, łącząca DW351 w Pieńsku z DK94 w Strzelnie. Droga biegnie z północnego zachodu na południowy wschód, w całości przez obszar powiatu zgorzeleckiego.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku na pojedynczą oś napędową do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej z drogi mogły korzystać pojazdy o nacisku na pojedynczą oś napędową do 8 ton.

</doc>
<doc id="1400405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400405" title="Autostrada 6 (Izrael)">
Autostrada 6 (Izrael)

Autostrada 6 (hebr. כביש 6, "Kvish Shesh"), zwana również jako Trans-Izraelska Autostrada (hebr. חוצה ישראל, "Kvish Chotzeh Yisrael"), a oficjalnie Autostrada im. Icchaka Rabina (hebr. כביש יצחק רבין, "Kvish Yitzḥak Rabin") – budowana autostrada w Izraelu o długości 203 km. Jest to pierwsza i jak do tej pory jedyna izraelska autostrada wybudowana i obsługiwana przez sektor prywatny, który w zamian za prawo przejazdu pobiera od kierowców opłaty pobierane przy pomocy elektronicznych czytników. Jest to także największy projekt infrastrukturalny realizowany w ostatnich latach w Izraelu.
Historia budowy.
Autostrada rozpoczęła swoją działalność na początku 2000 i jest nieustannie rozbudowywana. Celem jej budowy było stworzenie nowoczesnej drogi komunikacyjnej łączącej południe z północną częścią kraju, która umożliwiłaby kierowcom ominięcie zatłoczonego obszaru aglomeracji miejskiej Gusz Dan. Z tego powodu, jest to najbardziej wysunięta na wschód autostrada Izraela. W wielu miejscach przebiega tuż przy granicy Autonomii Palestyńskiej. Przez cały czas trwają prace budowlane nad kolejnymi odcinkami autostrady.
System opłat.
Autostrada nr 6 wykorzystuje unikatowy system kamer i transponderów (kanadyjski system 407 ETR) do automatycznego pobierania opłat za przejazd pojazdów. Na drodze nie ma żadnych punktów poboru opłat, co zmniejsza koszty budowy autostrady i ułatwia szybkość przemieszczania się po niej. System opiera się na transponderach umieszczonych w samochodach. Anteny radiowe wykrywają transpondery pojazdów wjeżdżających i opuszczających autostradę, a następnie system komputerowy oblicza stawki opłat uzależnione od ilości przejechanych kilometrów. W przypadku pojazdów nie posiadających transpondery, system automatycznie rozpoznaje tablice rejestracyjne. Comiesięczne rachunki są wysyłane do użytkowników autostrady.
Począwszy od marca 2006 koszt przejazdu przez trzy segmenty autostrady wynosi 15,04 NIS, za cztery segmenty 17,94 NIS i za pięć lub więcej segmentów 20,84 NIS. Cena jest uzależniona od wielkości pojazdu. Opłaty są niższe dla kierowców, którzy podpisują umowy z zarządem autostrady i instalują w swoich pojazdach transpondery lub wyrażają zgodę na umieszczenie swoich tablic rejestracyjnych w bazie danych. Jeśli tablica rejestracyjna nie jest zarejestrowana w bazie danych, wówczas rachunek jest przesyłany do właściciela pojazdu na podstawie danych "Ministerstwa Transportu". Takie pojazdy płacą rachunki 40-80% wyższe.
Licencjonowany operator "Derech Eretz" obsługuje pojazdy serwisowe, które patrolują autostradę i udzielają pomocy technicznej potrzebującym kierowcom. Właściciel autostrady musi opłacać policję, za prowadzenie patroli drogowych.
Wyniki finansowe.
W marcu 2006 "Derech Eretz" poinformował o osiągnięciu w 2005 zysku finansowego w wysokości 89 mln NIS, wyższy o 56% niż w 2004.
Pod koniec 2005 było 500 tys. zarejestrowanych użytkowników (jeden użytkownik może eksploatować wiele pojazdów). W ciągu tego roku zarejestrowano 1,35 mln pojedynczych użytkowników (wzrost z 1,1 mln w roku poprzednim), którzy odbyli 21 mln podróży po autostradzie. 80% zarejestrowanych podróży odbyli zalogowani w systemie użytkownicy.
Sprawność działania systemu identyfikacji użytkowników wyniosła 97%.
Przebieg.
Autostrada nr 6 rozpoczyna się na węźle drogowym z drogą ekspresową nr 40, położonym na północ od kibucu Bet Kama w północnej części pustyni Negew. Na zachód od tego miejsca leży moszaw Achuzzam. Autostrada nr 6 kieruje się w kierunku północnym i mija położony na zachodzie moszaw No’am, oraz położony na wschodzie moszaw Lachisz. Po przejechaniu 12 km dojeżdża się do węzła drogowego z drogą ekspresową nr 35. Można tutaj zjechać na zachód do miasta Kirjat Gat i moszawu Sede Mosze, lub na wschód do moszawu Lachisz. Po 3 km autostrada przejeżdża pod wiaduktem, którym przebiega droga nr 353, łącząca położony na zachodzie kibuc Gat z położonym na wschodzie kibucem Galon. Następnie autostrada delikatnie wykręca w kierunku północno-zachodnim i biegnąc wzdłuż zachodniej granicy Szefeli mija położony na zachodzie moszaw Nachala. Po jego minięciu autostrada wykręca na północ, mija położoną na zachodzie arabską wioskę Al-Azi i położony na wschodzie kibuc Kefar Menachem. W tym rejonie autostrada wjeżdża na równinę Szaron. Następnie przejeżdża pod wiaduktem, którym przebiega droga nr 383, łącząca położony na zachodzie moszaw Kefar ha-Rif z położonym na wschodzie kibucem Kefar Menachem. Następnie autostrada mija położony na zachodzie kibuc Rewadim i dociera do położonego na 34 km węzła drogowego z drogą ekspresową nr 3. Można tutaj zjechać na zachód do wioski Jad Binjamin lub na wschód do moszawu Jesodot. Po 1 km jest węzeł drogowy z autostradą nr 7. Można tutaj zjechać na zachód do miasteczka Gedera. Po minięciu tego dużego węzła drogowego autostrada wykręca na północny wschód i mija położoną na zachodzie bazę lotniczą Tel Nof i położony na wschodzie moszaw Jesodot. Następnie autostrada przejeżdża pod wiaduktem, którym przebiega droga nr 411 łącząca położone na zachodzie miasteczko Mazkeret Batja z położonym na wschodzie kibucem Chulda. Planuje się wybudowanie w tym miejscu nowego węzła drogowego. Jadąc dalej, autostrada dociera do położonego na wschodzie moszawu Pedaja, na wysokości którego wykręca na północ. Następnie mija kolejno położony na zachodzie moszaw Jacic, położony na wschodzie moszaw Petachja, oraz położone na zachodzie moszaw Ramot Me’ir, wioskę Ganne Hadar i kibuc Na’an. Na jego wysokości znajdują się stacje obsługi pojazdów ze stacjami benzynowymi i restauracjami.
Po 3 km autostrada mija położony na zachodzie moszaw Macliach i dociera do węzła drogowego z drogą ekspresową nr 44, autostradą nr 431 i drogą nr 424. Można tutaj zjechać na zachód do miasta Ramla lub na wschód do moszawu Jad Rambam. Następnie autostrada wykręca na północny wschód, przebiega wiaduktem nad lokalną drogą łączącą tutejsze zakłady przemysłowe położone przy mieście Ramla, po czym przejeżdża pod wiaduktem z linią kolejową, wykręca ponownie na północ i dociera do węzła drogowego na którym łączy się z autostradą nr 1. Przez następne 4 km obie autostrady biegną razem. Ten odcinek autostrady nr 6 jest zwolniony z opłat. Autostrada mija położony na zachodzie moszaw Achisamach, położone na wschodzie moszawy Gimzo i Kefar Danijjel, a następnie położone na zachodzie moszaw Ben Szemen i wioskę Ben Szemen. Obie autostrady rozdzielają się tutaj i autostrada nr 1 wykręca na północny wschód, natomiast autostrada nr 6 wykręca na północny zachód. Znajduje się tutaj duży węzeł drogowy na którym można zjechać na drogę nr 443 i pojechać nią na zachód do moszawu Ben Szemen i wioski Ben Szemen. Można też zjechać na drogę nr 444 i pojechać nią do położonych na zachodzie moszawów Chadid i Bet Nechemja.
Po minięciu tego dużego węzła drogowego autostrada nr 6 dojeżdża do wzgórza Tel Chadid. Wybudowano tutaj tunel o długości 662 metrów, którym autostrada przejeżdża pod wzgórzem. Następnie na wysokości moszawu Bet Nechemja znajdują się dwa mosty o długościach 300 i 170 metrów. Po ich minięciu autostrada wykręca na północ. Autostrada biegnie tutaj granicą Szefeli i przebiega w pobliżu tzw. "Zielonej Linii", która była granicą Izraela do 1967 roku. Następnie autostrada mija położone na zachodzie miasteczko Szoham i przejeżdża dwoma wiaduktami nad lokalnymi drogami łączącymi zakłady przemysłowe z kamieniołomami. Po ich minięciu wykręca łagodnie na północny zachód, mija położony na zachodzie moszawy Bareket i Giwat Koach. Przejeżdżając przez las Kula, autostrada przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 444, która będzie dalej biegła wzdłuż autostrady po jej wschodniej stronie. Planuje się wybudowanie tutaj węzła drogowego umożliwiającego zjechanie na drogę nr 444. Autostrada nr 6 mija kolejno położone na wschodzie miasto Elad, położona na zachodzie moszawy Rinnatja i Mazor, oraz położony na wschodzie kibuc Nachszonim. Następnie autostrada dojeżdża do węzła drogowego z drogą nr 471. Można tutaj zjechać na wschód do kibucu Nachszonim lub na zachód do drogi ekspresowej nr 40.
Potem autostrada wykręca na północ i mija kolejno położone na zachodzie moszaw Kefar Sirkin i bazę wojskową "Kefar Sirkin", oraz położony na wschodzie kibuc Enat. Po ich minięciu autostrada przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 483, która łączy położone na wschodzie miasto Rosz ha-Ajin z położonym na zachodzie kibucem Giwat ha-Szelosza. Następnie autostrada dojeżdża do dużego węzła drogowego "Kasem", na którym krzyżuje się z autostradą nr 5 i drogą nr 444. Można tutaj zjechać na wschód do miast Rosz ha-Ajin i Kafr Kasim, lub na północ do moszawu Chagor. Następnie autostrada wykręca na północny wschód i kolejna mija położone na zachodzie moszawy Newe Jarak i Chagor, oraz położone na wschodzie miasteczko Kafr Bara. Znajduje się tutaj węzeł drogowy z drogą nr 531, którą można zjechać na zachód do moszawu Chagor i miasteczka Dżaldżulja. Zaraz za węzłem drogowym autostrada przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 5233, która łączy miejscowości położona na zachodzie z położonym na wschodzie kibucem Choreszim i miasteczkiem Kafr Bara. Jadąc dalej autostrada mija położone na zachodzie miasteczko Dżaldżulja, położone na wschodzie moszaw Jarchiw i wioskę Mattan, oraz położone na zachodzie wioskę Sede Chemed i moszaw Newe Jamin. W tym rejonie autostrada zbliża się w bezpośrednie sąsiedztwo tzw. "Zielonej Linii". Granica z Autonomią Palestyńską jest tutaj chroniona przez mur bezpieczeństwa, co zapewnia bezpieczeństwo użytkownikom autostrady. Autostrada przejeżdża tutaj pod wiaduktem, którym przechodzi droga ekspresowa nr 55, łącząca położona na zachodzie miasto Kefar Sawa z położoną na wschodzie enklawą miasteczka Alfe Menasze. Następnie autostrada mija położone na zachodzie miasto Kfar Saba i położone na wschodzie arabskie miasto Kalkilja. Na tym odcinku autostrada jest całkowicie chroniona przez mur bezpieczeństwa, który biegnie wzdłuż drogi.
Po minięciu Kalkilji autostrada wykręca na północny wschód, mija położony na zachodzie kibuc Nir Elijjahu, i dociera do węzła drogowego z drogą nr 551. Droga ta łączy położone na zachodzie miasto Kfar Saba z położonym na wschodzie kibucem Ejal. Następnie autostrada mija kolejno położone na zachodzie kibuc Ramat ha-Kowesz i miasto Tira, oraz położone na wschodzie miasteczko Kochaw Ja’ir. Na tej wysokości autostrada przebiega wiaduktem nad drogą nr 554 łączącą obie te miejscowości. Jadąc dalej w kierunku północno-wschodnim, autostrada mija położone na wschodzie miasto At-Tajjiba, oraz położone na zachodzie moszaw Azri’el i miasto Kalansuwa. Autostrada przejeżdża tutaj wiaduktem nad drogą nr 5614, która łączy miasta At-Tajjiba z Kalansuwa. Następnie autostrada mija położony na zachodzie moszaw Sza’ar Efrajim, ponownie zbliża się w bezpośrednie sąsiedztwo "Zielonej Linii" i wykręca na północ. Biegnąc wzdłuż muru bezpieczeństwa mija położone na wschodzie palestyńskie miasto Tulkarm i położony na zachodzie moszaw Niccane Oz. Na wysokości moszawu znajduje się węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 57. Można tutaj zjechać na zachód do moszawu Niccane Oz, lub na wschód po przekroczeniu muru bezpieczeństwa do miasta Tulkarm. Autostrada nr 6 mija następnie położone na zachodzie kibuc Jad Channa i moszaw Olesz, oraz położoną na wschodzie wioskę Bat Chefer. Autostrada przejeżdża tutaj wiaduktem nad drogą nr 5714, która łączy wioskę Bat Chefer z kibucem Jad Channa. Następnie autostrada wykręca na północny wschód i przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 5803, która łączy położony na zachodzie moszaw Gan Joszijja z położonym na wschodzie kibucem Bachan. Potem kolejno mijane są po stronie wschodniej miasteczko Zemer, po stronie zachodniej kibuce Omec i Lahawot Chawiwa. Znajduje się tutaj punkt obsługi podróżnych, ze stacjami benzynowymi i restauracjami. 1 km dalej autostrada przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 5815, która łączy położony na zachodzie kibuc Lahawot Chawiwa z położonym na wschodzie kibucem Maggal. Następnie autostrada mija położone na wschodzie miasto Baka-Dżatt i dojeżdża do węzła drogowego z drogą ekspresową nr 61, którą można zjechać na zachód do biegnącej równolegle do autostrady drogi nr 581. Po 1 km autostrada przejeżdża wiaduktem nad lokalną drogą, która łączy położone na wschodzie miasto Baka-Dżatt z położonym na zachodzie moszawem Ma’or. Potem autostrada wykręca na północny wschód, mija położoną na zachodzie bazę lotniczą En Szemer i wioskę Sza’ar Menasze, położone na wschodzie kibuc Mecer i wioskę Majsar, przejeżdża mostem nad rzeką Narbeta i wykręca na północ. Następnie mija kolejno położony na zachodzie kibuc Ma’anit, położone na wschodzie wioski Charisz i Umm al-Kutuf. Od tego miejsca autostrada wykręca na północny zachód i przejeżdża wiaduktem nad drogą nr 6353, która łączy położone na wschodzie wioski Charisz i Umm al-Kutuf z położonym na zachodzie kibucem Barkaj. 1 km dalej znajduje się węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 65. Można tutaj zjechać na zachód do kibucu Barkaj i moszawu En Iron, lub na wschód do miasteczka Kafr Kara. Obecnie trwa budowa kolejnego odcinka autostrady do moszawu Eljakim, przy którym powstaje węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 70.

</doc>
<doc id="1400406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400406" title="Drapacz (roślina)">
Drapacz (roślina)



</doc>
<doc id="1400408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400408" title="Elisa Donovan">
Elisa Donovan

Elisa Donovan (ur. 3 lutego 1971 w Poughkeepsie) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna.

</doc>
<doc id="1400409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400409" title="Cnicus">
Cnicus



</doc>
<doc id="1400410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400410" title="Jezioro Gołuchowskie">
Jezioro Gołuchowskie

Jezioro Gołuchowskie – zbiornik zaporowy na Wysoczyźnie Kaliskiej, na Trzemnej, o powierzchni 51,5 ha, w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Gołuchów, wybudowany w latach 1969–1971 na gruntach wsi Gołuchów i Czerminek, 12 km na południowy wschód od Pleszewa i 15 km na północny zachód od Kalisza; pełni funkcje rekreacyjne i pomocnicze retencyjne dla Kaliskiego Węzła Wodnego; kąpielisko, na wschód od zbiornika las, kemping; komunikację miejską obsługują Pleszewskie Linie Autobusowe.

</doc>
<doc id="1400414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400414" title="Douglas DC-4">
Douglas DC-4

Douglas DC-4 – czterosilnikowy samolot pasażerski produkowany przez amerykańską firmę Douglas Aircraft Company. 
DC-4 jako następca Douglasa DC-3 jest liniowcem dalekiego zasięgu posiadającym 42 miejsca pasażerskie. 
Problemem DC-4 była, jak na owe czasy, skomplikowana konstrukcja oraz wysokie koszty utrzymania. Los samolotu stanął pod znakiem zapytania do momentu wybuchu wojny.
W momencie przystąpienia Stanów Zjednoczonych do II wojnie światowej samoloty DC-4 zostały przydzielone do United States Army Air Forces, gdzie służyły jako samoloty transportowe C-54 Skymaster.
Po wojnie powstało 79 egzemplarzy samolotu, produkcję zawieszono w 1947 roku na rzecz udanego modelu Douglas DC-6.

</doc>
<doc id="1400417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400417" title="Hołdys.com">
Hołdys.com

Hołdys.com – album Zbigniewa Hołdysa wydany w 2000 roku nakładem wytwórni Hołdys Recordz.

</doc>
<doc id="1400424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400424" title="Klaudiuszowie">
Klaudiuszowie



</doc>
<doc id="1400426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400426" title="Buggles">
Buggles

Buggles (także The Buggles) – brytyjski zespół grający muzykę nowofalową, powstały w roku 1977. W skład zespołu wchodzili Trevor Horn (gitara basowa, gitara, perkusja, wokal), Geoff Downes (perkusja i klawisze), Bruce Woolley oraz Hans Zimmer.
Oficjalna nazwa zespołu używana m.in. na albumach i singlach jest bez przedimka "The" jednak w prasie i literaturze często także z przedimkiem.

</doc>
<doc id="1400428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400428" title="Tsukuba Express">
Tsukuba Express

 – w skrócie TX, japońska linia kolejowa, należąca do prywatnego przewoźnika Metropolitan Intercity Railway Company. Łączy dworzec Akihabara w dzielnicy Chiyoda w Tokio z dworcem Tsukuba w mieście Tsukuba w prefekturze Ibaraki. Linia została otworzona 24 kwietnia 2005 roku. Planowane jest wybudowanie tunelu, który przedłużyłby linię do dworca Tōkyō.
Historia.
Początkowo linia nazywała się "Jōban Shinsen" (Nowa Linia Jōban). Powodem budowy linii była chęć odciążenia zatłoczonej linii Jōban należącej do JR East. Początkowy plan budowy linii zakładał, że będzie ona biegła od dworca Tōkyō, jednak w związku ze spowolnieniem tempa wzrostu gospodarczego w Japonii, ograniczono wydatki i stacją początkową jest Akihabara. Naciski władz prefektury Ibaraki sprawiły, że wydłużono linię, ponieważ początkowo miała się kończyć w Moriya.
Zakładano, że linia zostanie otworzona w 2000 r., jednak w wyniku opóźnień linię oddano do użytku w roku 2005.
Prędkość.
Pociągi poruszają się po linii z prędkością 130 km/h, co czyni ją najszybsza linią obsługiwaną przez prywatnego przewoźnika w regionie. Pociągi pośpieszne skróciły czas podróży ze stacji Akihabara do stacji Tsukuba z 1 godziny 30 minut (linią Jōban, pociągi dojeżdżają do stacji Tsuchiura, ok. 15 km od Tsukuby) lub 70 minut autobusem do 45 minut (z Tokio, podróż trwa 50-55 minut).
Sieć trakcyjna i tabor kolejowy.
Linia jest obsługiwana przez zespoły trakcyjne typu TX-1000, które są zasilane na prąd stały i jeżdżą na trasie pomiędzy Akihabarą i Moriya, oraz EZT typu TX-2000 dwu systemowe na prąd stały i prąd zmienny, które obsługują całą linię.
Produkcję taboru rozpoczęto w styczniu 2004 roku. Linię obsługuje 84 TX-1000 (14 sześciowagonowych jednostek) i 96 TX-2000 (16 sześciowagonowych jednostek).

</doc>
<doc id="1400431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400431" title="Brody Iłżeckie">
Brody Iłżeckie



</doc>
<doc id="1400434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400434" title="Michael Lerner">
Michael Lerner

Michael C. Lerner (ur. 22 czerwca 1941 w Nowym Jorku) – amerykański aktor charakterystyczny, specjalizujący się w rolach brutalnych łobuzów z ponadprzeciętną inteligencją. 
Życiorys.
Urodził się w nowojorskim Brooklynie w rodzinie Żydów rumuńskich jako syn Blanche i George’a Lernera, rybaka i handlarza antykami. Pracował w nowojorskich delikatesach swojej rodziny, gdy uczęszczał do szkoły średniej i podczas studiów. Otrzymał stypendium Fulbrighta, aby studiować w London Academy of Music and Dramatic Arts. Zanim zadebiutował na ekranie w komediodramacie Paula Mazursky’ego "Alex w Krainie Czarów" (1970), dołączył do American Conservatory Theatre w San Francisco. Był nominowany do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego za rolę Jacka Lipnicka w komediodramacie braci Coen "Barton Fink" (1991). W 2002 wystąpił na londyńskim West Endzie w sztuce "Up for Grabs" z Madonną. Wieloletni profesor literatury w San Francisco State College.

</doc>
<doc id="1400435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400435" title="Cynia">
Cynia

Cynia, jakobinka ("Zinnia" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych. Należy do niego około 20 gatunków pochodzących z południowej części Ameryki Północnej, Ameryki Środkowej i Południowej. Gatunkiem typowym jest "Zinnia peruviana" L..
Morfologia.
Wzniesione lub płożące się rośliny jednoroczne, byliny lub krzewinki. Kwiaty zebrane w koszyczki na szczytach pędów. W koszyczkach tych brzeżne kwiaty języczkowe są duże i występują u różnych gatunków i różnych odmian ozdobnych w wielu kolorach; od białego poprzez żółty,purpurowy i czerwony do fioletowego.
Systematyka.
"Crassina " Scepin, "Diplothrix" DC., "Mendezia" DC., "Tragoceros" Kunth
Angiosperm Phylogeny Website adaptuje podział na podrodziny astrowatych ("Asteraceae") opracowany przez Panero i Funk w 2002, z późniejszymi uzupełnieniami. Zgodnie z tym ujęciem rodzaj "Zinnia" należy do plemienia "Heliantheae" Cass., podrodziny "Asteroideae" (Juss.) Chev. W systemie APG III astrowate są jedną z kilkunastu rodzin rzędu astrowców ("Asterales"), wchodzącego w skład kladu astrowych w obrębie dwuliściennych właściwych. 
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa astrowe ("Asteridae" Takht.), nadrząd astropodobne ("Asteranae" Takht.), rząd astrowce ("Asterales" Lindl), rodzina astrowate ("Asteraceae" Dumort.), podplemię "Zinniinae" Benth. &amp; Hook.f., rodzaj cynia ("Zinnia" L.).
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako ogrodowe rośliny ozdobne. Uprawia się również wyhodowane przez ogrodników mieszańce różnych gatunków określone wspólną nazwą jako cynia ogrodowa. Nadają się na rabaty i kwiat cięty. W Polsce uprawia się głównie gatunki jednoroczne (cynia ogrodowa, wyniosła i wąskolistna). Niektóre gatunki wieloletnie (np. cynia wielkokwiatowa) są w Polsce w pełni mrozoodporne (strefy mrozoodporności 4-10). Cynie wymagają słonecznych stanowisk, żyznych i przepuszczalnych gleb. Rozmnaża się je przez nasiona wysiewane wiosną wprost do gruntu, lub lepiej z wcześniej przygotowanej pod osłonami przez specjalistów rozsady (przedłuża to okres ich kwitnienia). Po przekwitnięciu kwiatostany ścina się.

</doc>
<doc id="1400438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400438" title="Cztery (album Raz, Dwa, Trzy)">
Cztery (album Raz, Dwa, Trzy)

Cztery – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 1994 nakładem wytwórni Pomaton.
Nagrania zrealizowano w studio jm audio w Krakowie w maju i czerwcu 1994.
Album uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1400440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400440" title="Zinnia">
Zinnia



</doc>
<doc id="1400441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400441" title="Sue Gardner">
Sue Gardner

Sue Gardner (ur. 11 maja 1967 w Bridgetown) – kanadyjska dziennikarka, dyrektorka wykonawcza Wikimedia Foundation w latach 2007–2014.
W 2012 roku znalazła się na 70. miejscu listy najbardziej wpływowych kobiet świata magazynu Forbes, który odnotował, że „Wikipedia przed i po Gardner to dwie różne organizacje”, a także że „przeprowadziła całodniowe wyłączenie Wikipedii w proteście przeciwko SOPA”.
Dorastała w Port Hope (Ontario), w rodzinie anglikańskiego pastora i dyrektora szkoły. Ukończyła dziennikarstwo na Ryerson University w Toronto.
W 1990 rozpoczęła pracę w rozgłośni radiowej Canadian Broadcasting Corporation. Przez ponad 10 lat pracowała jako reporterka i producentka filmów dokumentalnych dla "CBC Radio current-affairs" oraz "Newsworld", specjalizowała się w tematyce kultury popularnej, problemów społecznych i badań mediów. W 2006 zastąpiła Claude Galipeau na stanowisku dyrektora strony internetowej CBC.
W maju 2007 zrezygnowała z pracy w CBC i wkrótce potem została zatrudniona w Wikimedia Foundation jako specjalista ds. zarządzania. 3 grudnia tego roku została dyrektorką wykonawczą Wikimedia Foundation.
Gardner oznajmiła w marcu 2013, że ustąpi ze stanowiska, kiedy zostanie znaleziony jej następca. 1 maja 2014 ogłoszono, że od 1 czerwca zostanie nim Lila Tretikov.

</doc>
<doc id="1400442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400442" title="Jason Sutter">
Jason Sutter

Jason Sutter (ur. 15 lipca 1967) - amerykański muzyk, perkusista zespołu Smash Mouth w latach 2006-2007.
Zaczął profesjonalnie grać na perkusji w wieku 13 lat. Pierwsze lata kariery spędził w Bostonie, gdzie nagrywał z wieloma amatorskimi zespołami, m.in. Letters to Cleo. Lata 90. XX w. spędził na graniu z wieloma zespołami i solistami jak np. Chantal Kreviazuk, Nina Gordon, Butch Walker i Our Lady Peace.
W 2004 roku Sutter, na prośbę swojego kolegi Stacy'ego Jonesa, dołączył do zespołu American Hi-Fi, z którym nagrał jeden album, "Hearts On Parade".
J. Sutter dołączył do Smash Mouth w roku 2006 po tym, jak z zespołu odszedł Michael Urbano. Sam odszedł po niespełna roku z niewiadomych powodów.
W 2012 roku dołączył do zespołu Marilyn Manson jako perkusista na ich światową trasę koncertową.

</doc>
<doc id="1400449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400449" title="Sufit (album)">
Sufit (album)

Sufit – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 1996 nakładem wytwórni Pomaton.

</doc>
<doc id="1400450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400450" title="Minato">
Minato



</doc>
<doc id="1400451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400451" title="T Coronae Borealis">
T Coronae Borealis

T Coronae Borealis ("T CrB") – gwiazda nowa, znajdująca się w gwiazdozbiorze Korony Północnej, o normalnej jasności zaledwie 10 (niewidoczna gołym okiem), której nieregularne wybuchy obserwowano nieuzbrojonym okiem już dwa razy: w 1866 i w 1946 roku. Pojaśniała wówczas około 1500 razy, osiągając jasność około 2,5m. W każdej chwili można oczekiwać kolejnego wybuchu. Maksymalna jasność gwiazdy podczas wybuchu może osiągnąć 2m. Należy do klasy gwiazd nowych powrotnych.

</doc>
<doc id="1400453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400453" title="Reprezentacja Turcji w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Turcji w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Turcji w piłce siatkowej kobiet (tur. "Türkiye Bayan Millî Voleybol Takımı") to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej. 
Trenerzy.
Skład na Mistrzostwa Świata 2022
Zawodniczki:
Cansu Özbay
Elif Şahin
Ebrar Karakurt
Hande Baladın
Saliha Şahin
Ilkin Aydın
Derya Cebecioğlu
Meliha Diken
Zehra Güneş
Eda Erdem Dundar 
Ayçin Akyol
Simge Şebnem Aköz
Aylin Acar
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy.
 2. miejsce - 2003, 2019
 3. miejsce - 2011, 2017, 2021
World Grand Prix.
 3. miejsce - 2012
Liga Europejska.
 1. miejsce - 2014
 2. miejsce - 2009, 2011
 3. miejsce - 2010
Igrzyska śródziemnomorskie.
 1. miejsce - 2005
 2. miejsce - 1987, 1991, 1997, 2001, 2009, 2013
 3. miejsce - 1993
Igrzyska europejskie.
 1. miejsce - 2015
Liga Narodów.
 2. miejsce – 2018
 3. miejsce – 2021

</doc>
<doc id="1400454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400454" title="Niecud">
Niecud

Niecud – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 1998 nakładem wytwórni Pomaton EMI.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1400455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400455" title="Muzyka z talerzyka">
Muzyka z talerzyka

Muzyka z talerzyka – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 2000 nakładem wytwórni Pomaton EMI.

</doc>
<doc id="1400459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400459" title="Czy te oczy mogą kłamać (album)">
Czy te oczy mogą kłamać (album)

Czy te oczy mogą kłamać – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 2002 roku nakładem wytwórni Warner Music Poland. Płyta składa się w całości z piosenek autorstwa Agnieszki Osieckiej. Nagranie zarejestrowano 9 marca 2002 podczas koncertu w Studiu Koncertowym im. Agnieszki Osieckiej w Radiowej Trójce.
Nagrania uzyskały status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1400460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400460" title="Wallace Shawn">
Wallace Shawn

Wallace Michael „Wally” Shawn (ur. 12 listopada 1943 w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, komik, scenarzysta, piosenkarz, tancerz, dramaturg i eseista.
Życiorys.
Urodził się w Nowym Jorku w rodzinie żydowskiej jako syn dziennikarki Cecille Shawn (z domu Lyon; 1906–2005) i Williama Shawna (1907–1992), redaktora magazynu „The New Yorker”. Jego młodszy brat Allen Shawn (ur. 27 sierpnia 1948) został pianistą i kompozytorem. Po ukończeniu The Putney School w Putney, zdobył tytuł bakałarza sztuk na wydziale historii w Harvard College przy Uniwersytecie Harvarda. Studiował filozofię i ekonomię w Magdalen College przy Uniwersytecie Oksfordzkim.
Jego pierwszą produkcją była sztuka "Our Late Night", która miała swoją premierę w 1975 i zdobyła nagrodę Obie za dramaturgię. W 1979 zadebiutował na ekranie w komedii romantycznej Woody’ego Allena "Manhattan" (1979).

</doc>
<doc id="1400462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400462" title="Dzielżan">
Dzielżan

Dzielżan ("Helenium" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych. Obejmuje ok. 32–33 gatunków. Zasięg rodzaju obejmuje rozległe obszary w Ameryce Północnej od Kanady po Antyle i Kostarykę, a także Chile, Argentynę i Urugwaj w Ameryce Południowej. Dzielżan jesienny "H. autumnale" oraz "Helenium amarum" zostały rozprzestrzenione i rosną zdziczałe w Europie, Azji i Australii. Pierwszy z tych gatunków notowany jest także jako przejściowo dziczejący w Polsce.
Dzielżan jesienny "H. autumnale" w licznych odmianach jest uprawiany jako roślina ozdobna. Jego sproszkowane liście wykorzystywane są do pobudzania kichania. Laktony zawarte w "H. amarum" wykorzystywane są w środkach do ochrony roślin przed roślinożercami.
Systematyka.
Rodzaj typowy dla plemienia "Helenieae" w podrodzinie "Asteroideae" z rodziny astrowatych "Asteraceae". W niektórych ujęciach włączane są tu gatunki z rodzaju "Hymenoxys", np. dzielżan Hoopesa "Helenium hoopesii" ≡ "Hymenoxys hoopesii".
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako ogrodowe rośliny ozdobne. Wśród uprawianych odmian ozdobnych niektóre są mieszańcami międzygatunkowymi. Są łatwe w uprawie i odporne na mróz. Wymagają słonecznego stanowiska i przepuszczalnej, ale wilgotnej gleby. Rozmnażają się przez wysiew nasion wiosną lub jesienią, albo przez podział starszych roślin. Przekwitnięte kwiaty usuwa się.

</doc>
<doc id="1400463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400463" title="Helenium">
Helenium



</doc>
<doc id="1400464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400464" title="Kita (Tokio)">
Kita (Tokio)

 – jeden z 23 specjalnych okręgów (dzielnic) japońskiej stolicy, Tokio. Ma powierzchnię 20,61 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 355 501 osób, w 188 380 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 335 623 osoby, w 172 827 gospodarstwach domowych).

</doc>
<doc id="1400469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400469" title="Toshima Tokyo">
Toshima Tokyo



</doc>
<doc id="1400471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400471" title="Shinagawa">
Shinagawa



</doc>
<doc id="1400475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400475" title="Trudno nie wierzyć w nic">
Trudno nie wierzyć w nic

Trudno nie wierzyć w nic – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 2003 nakładem wytwórni Warner Music Poland.
Nagrania uzyskały status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1400481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400481" title="Anahi">
Anahi



</doc>
<doc id="1400482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400482" title="Vrael">
Vrael



</doc>
<doc id="1400483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400483" title="Lista dróg krajowych w Austrii">
Lista dróg krajowych w Austrii

Sieć dróg krajowych w Austrii została utworzona na mocy ustawy z 8 lipca 1921, wówczas najważniejsze drogi (łącznie 3620 km) zostały uznane jako drogi krajowe. Rozporządzenie z 9 czerwca 1933 rozszerzyło sieć do 4437 km.
Po Anschlussie Austrii austriackie drogi przeszły standaryzację systemu drogowego, który wszedł w życie 1 kwietnia 1940, część z nich uzyskała miano "dróg Rzeszy" (niem. "Reichsstraßen") lub miano "drogi związkowej I znaczenia" (niem. " Landstraßen I. Ordnung").
Od 18 lutego 1948 na teren kraju ponownie wprowadzono system dróg krajowych, objął on drogi o łącznej długości 5072 km. W 1949, 1950 i 1951 do sieci dróg krajowych wcielano corocznie około 1000 km dróg, tak więc wszystkie drogi razem osiągnęły długość 8100.
Nad drogami kompetencje od 2002 posiadają poszczególne kraje związkowe, więc określenie "drogi krajowe" jest w rzeczywistości nieprawdziwe. Według kodeksu drogowego właściwa nazwa to "droga z priorytetem" (niem. "Straßen mit Vorrang"). W Wiedniu drogi krajowe oficjalnie to "Hauptstraße B", w Vorarlbergu "Landesstraße L", a w pozostałych krajach związkowych "Landesstraße B".
Wszystkie drogi posiadają swoją nazwę, które często są bardziej popularne niż ich numery. Nazwy pochodzą najczęściej od miejscowości początkowej lub końcowej danej drogi, nazwa może również być wzięta od większej miejscowości leżącej przy drodze lub jakiegoś ważnego miejsca.

</doc>
<doc id="1400487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400487" title="Katy Jurado">
Katy Jurado

Maria Cristina Estella Marcella Jurado de Garcia (ur. 16 stycznia 1924 w Guadalajarze, zm. 5 lipca 2002 w Cuernavace) − meksykańska aktorka, uhonorowana Złotym Globem za drugoplanową rolę w westernie "W samo południe". W 1955 roku została nominowana do Oscara w kategorii „Najlepsza aktorka drugoplanowa” w filmie "Złamana lanca".
Ma swoją gwiazdę na Hollywood Walk of Fame przy 7065 Hollywood Boulevard.

</doc>
<doc id="1400489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400489" title="Młynarski (album)">
Młynarski (album)

Młynarski – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany 24 września 2007, składający się z coverów piosenek Wojciecha Młynarskiego. Nagranie zarejestrowano 10 czerwca 2007 podczas koncertu w Studiu Koncertowym im. Agnieszki Osieckiej w Radiowej Trójce.

</doc>
<doc id="1400491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400491" title="AstroNet – Polski Portal Astronomiczny">
AstroNet – Polski Portal Astronomiczny

AstroNET – Polski Portal Astronomiczny – naukowy portal internetowy o tematyce astronomicznej, w szczególności poświęcony badaniom kosmosu, astronautyce i zjawiskom astronomicznym, w tym publikujący wyniki badań naukowych Układu Słonecznego. Portal działa od 1 września 2000 i jest prowadzony przez redaktorów związanych z Klubem Astronomicznym Almukantarat.
Zawartość portalu.
Na portalu opublikowano dotychczas ponad 10 tysięcy artykułów, 10 tysięcy zdjęć i skatalogowano ponad tysiąc stron internetowych o tematyce astronomicznej. W dziale aktualności "AstroNEWS" swoje artykuły opublikowało ponad 100 autorów.
Początki działalności.
AstroNET oryginalnie składał się z następujących działów:
Aktualna struktura strony.
AstroNET to portal astronomiczny działający pod patronatem Klubu Astronomicznego Almukantarat, zajmujący się śledzeniem na stronach agencji kosmicznych, misji i innych portali naukowych newsów z dziedziny astronomii, ale także nauk pokrewnych i pisaniem na ich podstawie własnych artykułów. Na portalu działa również dział autorski, gdzie znajdują się artykuły na podstawie referatów naukowych czy oryginalne prace popularnonaukowe.
Kategorie artykułów na portalu AstroNET:
Historia.
Portal rozpoczął swoją działalność 1 września 2000 roku. Pierwszym uruchomionym działem był katalog linków, w grudniu 2000 roku dołączono aktualności, następnie galerię. Z czasem portal był rozbudowywany o kolejne działy i funkcjonalności. W 2002 roku prowadzony był konkurs "AstroSTRONA", w którym znane w internetowym środowisku astronomicznym osoby nominowały prowadzone przez hobbystów strony internetowe godne wyróżnienia. Z czasem największą popularność zdobył dział aktualności, który przejął funkcje pozostałych, tworząc portal w dzisiejszej formie. Obecnie na stronie prowadzone są cotygodniowe serie, takie jak „Teraz na niebie” oraz „W kosmicznym obiektywie”. W przeszłości były prowadzone również takie serie jak „Śladami Messiera” czy „Ludzie kosmosu”.
Portal uczestniczył w polskich obchodach Międzynarodowego Roku Astronomii 2009.
Strona jest polecana jako serwis edukacyjny o tematyce astronomicznej przez Polskie Towarzystwo Miłośników Astronomii, Planetarium Śląskie, Wydawnictwo Naukowe PWN i inne organizacje edukacyjne.
AstroNET jest oznaczony Międzynarodowym Znormalizowanym Numerem Wydawnictwa Ciągłego – ISSN 1689-5592.

</doc>
<doc id="1400492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400492" title="AstroNET">
AstroNET



</doc>
<doc id="1400500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400500" title="Dolina Wapienicy">
Dolina Wapienicy

Dolina Wapienicy – cenny przyrodniczo obszar położony w północnej części Beskidu Śląskiego, w granicach administracyjnych miasta Bielsko-Biała (dzielnice Wapienica i Kamienica). W 1993 r. utworzono tu zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Dolina Wapienicy” (zwany też „Parkiem Ekologicznym Dolina Wapienicy”). Powierzchnia tego zespołu wynosi 1519,02 ha.
Dolina Wapienicy znajduje się pomiędzy szczytami: Palenica, Kopany, Wysokie, Przykra, Błatnia, Stołów, Trzy Kopce, Klimczok, Szyndzielnia, Cuberniok, Dębowiec. Spływa nią rzeka Wapienica i jej dopływ, potok Barbara. W dolinie na Wapienicy od 1932 r. znajduje się zapora wodna, spiętrzająca sztuczne jezioro Wielka Łąka.
Jest to jeden z niewielu w Europie obszar dzikiej przyrody, znajdujący się w granicach dużej aglomeracji.
Historia.
Aż do XVIII w. Dolina Wapienicy pozostawała nieznana. Walory krajobrazowe tego miejsca dostrzegła dopiero Luiza Sułkowska (1788–1848) – żona księcia bielskiego Jana Sułkowskiego, która często przyjeżdżała tu na spacery. Od jej imienia wzięła się, używana aż do drugiej połowy XX w., nazwa „Dolina Luizy”. W czerwcu 1822 r. doliną Wapienicy na Błatnią podążał w trakcie jednej ze swych turystycznych wypraw późniejszy książę pszczyński Ludwik Anhalt.
W XIX w. Dolina Wapienicy zyskała wielką popularność, o czym może świadczyć fakt, że w szybkim tempie zaczęły tu powstawać wille i hotele (m.in. „Klimczokówka”), a już w 1927 r. istniało połączenie autobusowe z Bielskiem.
W latach 1893–1894 powstały tu pierwsze sączkowe ujęcia wodne dla utworzonych w 1895 r. wodociągów bielskich, a w 1911 powstały plany budowy na Wapienicy zapory wodnej. Największa inwestycja w historii bielskich wodociągów została jednak zrealizowana dopiero w latach 1928–1932. Zbudowano wtedy Zaporę wodną im. Ignacego Mościckiego (rozbudowaną w czasie II wojny światowej), a w wyniku spiętrzenia rzeki powstało jezioro Wielka Łąka.
W skład Bielska-Białej Dolina Wapienicy weszła w latach 1968 (część wschodnia – Kamienica) i 1977 (część zachodnia – Wapienica).
Do objęcia Doliny Wapienicy ochroną przyczyniła się wieloletnia kampania prowadzona przez Pracownię na Rzecz Wszystkich Istot. 13 września 1990 roku Rada Miejska Bielska-Białej przegłosowała uchwałę, w której „uważa się za niezbędne utworzenie miejskiego parku ekologicznego w dolinie potoku Wapienica”. W 1993 r. Rada Miejska ustanowiła zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Dolina Wapienicy”, będący pierwszym w Polsce zespołem w formie „parku ekologicznego”. Od 1998 Dolina znajduje się w granicach Parku Krajobrazowego Beskidu Śląskiego.
Przyroda.
Cechą charakterystyczną Doliny Wapienicy jest różnorodność zbiorowisk leśnych, których zdecydowana większość zachowała swój naturalny charakter, wyrażający się składem gatunkowym i strukturą w niewielkim stopniu odbiegających od stanu naturalnego.
Na obszarze Doliny Wapienicy zachował się również naturalny charakter przestrzenny zespołów leśnych typowy dla Beskidu Śląskiego. Na ten naturalny beskidzki krajobraz składa się nie tylko szata roślinna, ale także zamieszkujące tutejsze lasy zwierzęta, w niewielkim stopniu zmienione gleby, źródła i potoki tworzące skomplikowaną sieć wodną, zasilaną przez wodonośne utwory fliszowe, ciekawa rzeźba terenu wyrażająca się m.in. występowaniem jaskiń pochodzenia osuwiskowego, schronisk skalnych oraz wychodni piaskowcowych, z których uroczysko Diable Młyny posiada ponoć tajemną moc.
Występują tu wszystkie typowe dla Beskidu Śląskiego piętra roślinne: pogórza, regla dolnego oraz regla górnego.
W najniżej położonych partiach doliny występuje podgórski łęg jesionowy, który swą różnorodność gatunkową zawdzięcza nie do końca uregulowanym potokom, których wylewy dostarczają siedliskom nowych substancji pokarmowym.
Wyżej położone są siedliska olszynki karpackiej. Tworzą ją niewielkich rozmiarów okazy olszy szarej oraz wierzby kruchej i olszy czarnej.
Siedliska dolnoreglowe zajmuje jaworzyna górska, którą tworzą buk, jawor i jesion, którego udział w zbiorowiskach dolnoreglowych należy do rzadkości w Beskidach Zachodnich. W warstwie runa niepodzielnie panuje miesiącznica trwała.
Najwięcej przestrzeni pokrywa jednak żyzna buczyna karpacka, która jest przywiązana do stoków o nachyleniu do 40 stopni oraz gleb z mniejszym niż w jaworzynie udziałem części szkieletowych. O charakterze i wyglądzie lasu przede wszystkim decyduje buk, a jawor, jesion, świerk i wiąz występują najczęściej w postaci nielicznej domieszki. Mimo iż buczyna karpacka jest lasem typowo dolnoreglowym, w Dolinie Wapienicy spotykamy także jej podgórską postać z większym udziałem gatunków niżowych, takich jak: lipa, dąb, wiąz, a w warstwie runa: podagrycznik pospolity oraz szałwia lepka.
Oprócz żyznej buczyny karpackiej na terenie doliny występuje kwaśna buczyna. Zajmuje ona górne partie stoków i grzbiety górskie o niezbyt dużym nachyleniu. W tym typie lasu także dominuje buk, którego wygląd jest bardzo zróżnicowany.
Partie stoków o nachyleniu do 40 stopni, leżące powyżej 950 m n.p.m. zajmuje dolnoreglowy bór mieszany jodłowo-świerkowy. Dominują tu nie jodły, a buki i świerki.
Najwyżej położone siedliska w dolinie zajmują świerkowe bory górnoreglowe, mimo iż brak tu wzniesień o wysokości będącej w zakresie występowania karpackiego boru górnoreglowe.
Flora roślin naczyniowych Doliny Wapienicy liczy ponad 400 gatunków, spośród których 21 jest objętych całkowitą lub częściową ochroną. Wśród nich znajdują się: dziewięćsił bezłodygowy, śnieżyczka przebiśnieg, lilia złotogłów, omieg górski, widłak, sromotnik bezwstydny czy centuria pospolita.
W Dolinie Wapienicy występuje również wiele drzew o wymiarach pomnikowych, z których większość znajduje się w rejonie Żydowskiego Potoku. Największe z nich, o trzech zrośniętych ze sobą pniach, liczy 500 cm obwodu. W południowo-wschodniej części doliny, u podnóża Stołowa znajduje się aleja sosen wejmutek.
Równie bogata jest fauna doliny. Występują tu zarówno popularne w Beskidach sarny, jelenie, dziki i lisy, jak i kuny, gronostaje czy nietoperze.
Wśród ptaków zaobserwowano w Dolinie Wapienicy ponad 60 gatunków, w tym wysokogórskie: drozd obrożny, orzechówka, siwerniak, dzięcioł trójpalczasty oraz głuszce.
Występują także liczne gatunki owadów, płazów i gadów.
Ochrona przyrody.
Po wieloletniej kampanii prowadzonej przez Pracownię na Rzecz Wszystkich Istot, w 1993 r. utworzono zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Dolina Wapienicy” zwany też „Parkiem Ekologicznym Doliny Wapienicy”. Było to pierwsze w Polsce miejsce, gdzie wprowadzono w życie ideę "parku ekologicznego", czyli połączenia ochrony przyrody z edukacją ekologiczną opartą na jej bezpośrednim doświadczaniu i zaangażowaniu społecznym na jej rzecz. Celem "parku ekologicznego" jest bowiem stworzenie warunków dla swobodnego rozwoju istniejących tam biocenoz, ale także umożliwienie obserwacji procesów przyrodniczych w miejscach, w których nie zakłóca to ich przebiegu.
Cały obszar Doliny Wapienicy wchodzi również w skład Parku Krajobrazowego Beskidu Śląskiego oraz obszaru sieci Natura 2000 „Beskid Śląski” PLH240005.
Na terenie Doliny Wapienicy znajdują się dwa rezerwaty przyrody:
Projektowane są również kolejne rezerwaty: "Piekielny", "Barbara" i "Klimczok" oraz użytek ekologiczny "Diable Młyny".
Turystyka.
Szlaki PTTK w Dolinie Wapienicy
 → Wapienica Centrum → ul. Zapora → jezioro Wielka Łąka → Palenica → Wysokie → Przykra → Błatnia
 → Wapienica (ul. Tartaczna) → jezioro Wielka Łąka → Szyndzielnia
 → szlak łącznikowy między a 
Pozostałe szlaki
Obiekty turystyczne * 

</doc>
<doc id="1400502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400502" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Szermierka na XXV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Barcelonie.
Uczestnicy.
W zawodach udział wzięło 305 szermierzy z 42 krajów.

</doc>
<doc id="1400510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400510" title="Ministrowie ds. amunicji (Wielka Brytania)">
Ministrowie ds. amunicji (Wielka Brytania)



</doc>
<doc id="1400514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400514" title="Ministrowie ds. kolonii">
Ministrowie ds. kolonii



</doc>
<doc id="1400518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400518" title="B In The Mix - The Remixes">
B In The Mix - The Remixes



</doc>
<doc id="1400522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400522" title="Aleksy Kuziemski">
Aleksy Kuziemski

Aleksy Kuziemski (ur. 9 maja 1977 w Świeciu) – polski bokser wagi półciężkiej, olimpijczyk, zawodowy mistrz świata federacji WBO Inter-Continental oraz mistrz europy federacji EBA, medalista Mistrzostw Świata oraz Mistrzostw Europy. Amatorsko zawodnik Hetmana Białystok, wychowanek Astorii Bydgoszcz.
Kariera amatorska.
W 2003 w Bangkoku wywalczył brązowy medal na Mistrzostwach Świata amatorów. Rok później w Puli został brązowym medalistą Mistrzostw Europy. Brał także udział w Mistrzostwach Europy w 2002 w Permie, gdzie doszedł do ćwierćfinału oraz w Igrzyskach Olimpijskich w Atenach w 2004, gdzie przegrał już w swojej pierwszej walce.
Na ringu amatorskim stoczył 200 walk, z czego 165 wygrał, a 35 przegrał.
Kariera zawodowa.
5 marca 2005 roku, zadebiutował w boksie zawodowym podczas gali boksu zawodowego w Leverkusen, gdzie w trzeciej rundzie, przez nokaut techniczny pokonał Mayala Mbungi.
12 listopada 2008 roku pokonał Litwina Mantasa Tarvydasa, przez TKO w siódmej rundzie, zdobywając pas EBA, wagi półciężkiej.
7 marca 2009 roku, po raz pierwszy obronił pas EBA, zwyciężając w piątej rundzie przez TKO, Niemca Armina Dollingera.
22 sierpnia 2009 roku, zanotował pierwszą porażkę na zawodowym ringu. W jedenastej rundzie, przez techniczny nokaut przegrał z Juergenem Braehmerem. Stawką pojedynku był tymczasowy pas Mistrza Świata federacji WBO.
6 marca 2010 Kuziemski po raz pierwszy boksował przed polską publicznością. Na gali w Katowicach, po ośmiorundowym pojedynku pokonał jednogłośnie na punkty Larsa Bucholzla.
22 maja 2010 pokonał jednogłośnie na punkty, po dziesięciu rundach Rosjanina Igora Mikhalkina. Stawką walki był międzynarodowy tytuł Mistrza Niemiec w wadze półciężkiej.
29 października 2010 Kuziemski przegrał z Rosjaninem Dmitrijem Suchockim. Już w pierwszej rundzie rywal Polaka zaliczył nokdaun, jednak w szóstej odsłonie po serii ciosów Suchockiego sędzia postanowił zakończyć pojedynek mimo iż Aleksy Kuziemski nie był liczony. Stawką pojedynku był wakujący, interkontynentalny pas federacji WBO oraz tytuł Mistrza Europy federacji EBA.
W listopadzie 2010 roku niemiecka grupa bokserska Universum postanowiła rozwiązać kontrakt z Aleksym Kuziemskim. 
19 grudnia 2010 Kuziemski stoczył pierwszy pojedynek od opuszczenia niemieckiej grupy Universum. Na gali w Białymstoku, pokonał przez nokaut w trzeciej rundzie Dmitrija Protkunasa. Z kolei w 15 kwietnia 2011 pokonał na punkty Artursa Kulikauskisa. Od tego czasu występuje w grupie zawodowej tworzonej przez Dariusza Snarskiego.
21 maja 2011 Kuziemski zastąpił Braehmera w pojedynku z Nathanem Cleverly o mistrzostwo świata organizacji WBO. Pierwotnie do walki z Cleverlym przymierzany był Tony Bellew, który jednak nie wypełnił limitu wagowego. Polski pięściarz przegrał ten pojedynek w czwartej rundzie przez TKO na skutek kontuzji nosa oraz łuku brwiowego.
26 listopada 2011 Aleksy Kuziemski przegrał po dwunastu rundach z Doudou Ngumbu jednogłośnie na punkty w walce o pas Mistrza Świata federacji WBF.

</doc>
<doc id="1400524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400524" title="James Gray (reżyser)">
James Gray (reżyser)

James Gray (ur. 14 kwietnia 1969 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser filmowy i scenarzysta, pochodzący z rodziny rosyjskich Żydów.
Życiorys.
Debiutował w wieku 25 lat kryminalnym dramatem "Mała Odessa" (1994) z Timem Rothem w roli płatnego zabójcy wracającego po latach do tytułowej dzielnicy Nowego Jorku, zamieszkanej przez emigrantów ze Związku Radzieckiego. Następnie nakręcił "Ślepy tor" (2000) z Charlize Theron i Mark Wahlbergiem w rolach głównych. 
Trzeci film sygnowany jego nazwiskiem pojawił się po kilkuletniej przerwie. "Królowie nocy" (2007) ponownie są kryminałem rozgrywającym się w Nowym Jorku, jednak tym razem za tło mają scenerię lat 80.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 62. MFF w Cannes (2009).

</doc>
<doc id="1400531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400531" title="Polissia Żytomierz">
Polissia Żytomierz

Polissia Żytomierz (, "Futbolnyj Kłub "Polissia" (Żytomyr)") – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Żytomierz, w północno-zachodniej części kraju, działający w latach 1959–2005.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Awanhard została założona w miejscowości Żytomierz w 1959 roku. Zespół prezentował Radę Obwodową Dobrowolnego Towarzystwa Sportowego "Awanhard" i startował w rozgrywkach Klasie B Mistrzostw ZSRR. W następnym roku klub został przydzielony do towarzystwa "Spartak", zmieniając nazwę na Polissia Żytomierz. W 1963 w wyniku reorganizacji systemu lig ZSRR Klasa B została obniżona do III poziomu. W 1967 po zmianie nazwy na Awtomobilist Żytomierz klub najpierw zwyciężył w strefie 1 Ukraińskiej SRR Klasy B, a potem był najlepszym w turnieju finałowym, zdobywając awans do 2 grupy Klasy A. W 1970 po kolejnej reformie systemu lig, klub ponownie został zdegradowany do poziomu III. Liga w 1971 roku przyjęła nazwę "Wtoraja liga". W 1977 klub zmienił nazwę na Spartak Żytomierz. Od roku 1989 ponownie klub nazywał się Polissia Żytomierz. W latach 1990-1991 zespół grał we Wtoroj nizszej lidze.
Od początku rozgrywek w niepodległej Ukrainie klub debiutował w sezonie 1992 w rozgrywkach Perszej lihi. W sierpniu 1992 zmienił nazwę na Chimik Żytomierz. Jedynie w sezonach 1992/93 oraz 2000/01 występował w Druhiej lidze. Latem 1997 roku klub ponownie przyjął nazwę Polissia Żytomierz.
Po zakończeniu sezonu 2003/04, w którym zespół zajął ostatnie 18.miejsce w Perszej lidze i miał spaść z ligi, ale tak jak klub Zirka Kirowohrad został zdegradowany z Wyższej lihi do Drugiej lihi zespół uratował się przed spadkiem. Jednak już w następnym sezonie 2004/05 klub zakończył tylko rundę jesienną, po czym zrezygnował z dalszych rozgrywek i został rozwiązany w 2005 roku.
Po wspomnianej likwidacji założono dwa kluby MFK Żytomierz i Żytyczi Żytomierz, które przystąpiły do rozgrywek w Drugiej lidze w sezonie 2005/06. W marcu 2006 roku władza miasta przestała finansować MFK Żytomierz i klub został rozwiązany 30 kwietnia 2006 roku. Żytyczi Żytomierz zajął 8.miejsce, ale nie uzyskał licencji, pozwalającej na grę w następnym sezonie ligowym i został pozbawiony statusu profesjonalnego.
16 marca 2016 roku decyzją Rady Miejskiej klub został reaktywowany jako MFK Żytomierz.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy zielono-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w pasiastych pionowo zielono-białych koszulkach, zielonych spodenkach oraz zielonych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Statystyki.
Rekordy indywidualne.
Najwięcej występów klubowych w Mistrzostwach ZSRR i Ukrainy.
"Stan na 31 maja 2020."
Najwięcej goli w Mistrzostwach ZSRR i Ukrainy.
"Stan na 25 kwietnia 2016."
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Centralnym w Żytomierzu o pojemności 21 928 widzów.

</doc>
<doc id="1400534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400534" title="Stefan Schyller">
Stefan Schyller



</doc>
<doc id="1400541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400541" title="Barka (Oman)">
Barka (Oman)

Barka (arab. بركاء) – miasto w północnym Omanie, nad Zatoką Omańską, położone w muhafazie Dżanub al-Batina. Według spisu ludności w 2020 roku liczyło 36,4 tys. mieszkańców. Jest siedzibą administracyjną wilajetu Barka, który w 2020 roku liczył 181,6 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1400542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400542" title="Vg-10">
Vg-10

VG-10 – gatunek nierdzewnej narzędziowej stali stopowej stworzonej w Japonii specjalnie do wyrobu wysokogatunkowych ostrzy i noży. Receptura stali została stworzona przez Takefu Special Steel co. Ltd, której siedziba mieści się w Takefu, w Prefekturze Fukui. Początkowo wykorzystywana w produkcji noży kuchennych, szybko znalazła zastosowanie jako doskonały materiał na ostrza użytkowe. Jedną z firm, które najbardziej przyczyniły się do wzrostu popularności stali VG-10, jest Spyderco.
Jest bazową stalą noży produkowanych przez szwedzką firmę Fällkniven.
Ze względu na restrykcje w imporcie, niemal wszystkie noże ze stali VG-10 produkowane są w Japonii.

</doc>
<doc id="1400544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400544" title="Pojkowskij (turniej szachowy)">
Pojkowskij (turniej szachowy)

Pojkowskij – turniej szachowy im. Anatolija Karpowa rozgrywany od 2000 roku w miejscowości Pojkowskij, w azjatyckiej części Rosji. W turnieju, organizowanym corocznie, startuje 10 zawodników światowej czołówki, którzy rozgrywają 9 rund systemem kołowym.

</doc>
<doc id="1400545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400545" title="Petra Kvitová">
Petra Kvitová

Petra Kvitová (ur. 8 marca 1990 w Bílovcu) – czeska tenisistka, mistrzyni Wimbledonu 2011 i 2014 w grze pojedynczej, triumfatorka Mistrzostw WTA 2011 i WTA Elite Trophy 2016 w grze pojedynczej, zdobywczyni Pucharu Federacji 2011, 2012, 2014, 2015 i 2016 oraz Pucharu Hopmana 2012, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro, wiceliderka rankingu WTA.
Kariera tenisowa.
Kariera juniorska.
Petra Kvitová rozpoczęła występy w juniorskich turniejach Międzynarodowej Federacji Tenisowej w styczniu 2005 roku. 9 lipca 2007 zajmowała 27. i najwyższe miejsce w notowaniach zawodniczek do lat osiemnastu. W czerwcu 2006 po raz pierwszy zagrała w zawodach dla profesjonalnych tenisistek w czeskim Prościejowie. Pierwszy turniej ITF wygrała we wrześniu w Szeged, pokonując w finale miejscową zawodniczkę Dorottyę Magas i została sklasyfikowana w rankingu WTA na 773. miejscu. W tym samym roku otrzymała status profesjonalnej tenisistki.
Po licznych sukcesach w cyklu ITF otrzymała szansę debiutu w WTA Tour. Zagrała w kwalifikacjach do imprezy w Pradze, ale odpadła z nich w drugiej rundzie. Kilka miesięcy później, będąc tenisistką z trzeciej setki światowej klasyfikacji, dostała się do drabinki głównej turnieju w Sztokholmie. Swój pierwszy seniorski mecz przegrała z Martą Domachowską 6:4, 3:6, 1:6. W sierpniu brała udział po raz pierwszy w eliminacjach do zawodów wielkoszlemowych, ale na kortach Flushing Meadows została odprawiona w drugiej rundzie przez Sandrę Klösel. W tym samym roku zadebiutowała w rozgrywkach o Puchar Federacji; wystąpiła w meczu deblowym przeciwko Hiszpankom w parze z Barborą Záhlavovą-Strýcovą.
2008.
W lutym 2008 wygrała pierwszy singlowy mecz w turnieju głównym WTA Tour, dokonała tego w Paryżu, przechodząc eliminacje, pokonując Anabel Medinę Garrigues 6:2, 6:3, by następnego dnia ulec Jelenie Diemientiewej. W pierwszej rundzie w Memphis ograła najwyżej rozstawioną Venus Williams 2:6, 6:4, 6:3 (8 WTA), odnosząc najcenniejsze zwycięstwo w karierze. W kwietniu została sklasyfikowana w gronie stu najlepszych tenisistek świata. W maju po raz pierwszy zagrała jako pełnoprawna uczestniczka w imprezie wielkoszlemowej. Na kortach Rolanda Garrosa zaszła do czwartej rundy, eliminując kolejno Akiko Morigami, Samanthę Stosur i Ágnes Szávay; przegrała z Kaią Kanepi. W lipcu awansowała do pierwszego ćwierćfinału w Budapeszcie, potem powtórzyła ten wyczyn w Zurychu, odprawiając tam Patty Schnyder (11 WTA). W sierpniu zadebiutowała w letnich igrzyskach olimpijskich. Wystąpiła w grze podwójnej w Pekinie w parze z Lucie Šafářovą; panie przegrały z duetem australijskim, złożonym ze Stosur i Rennae Stubbs. 20 października sklasyfikowana na 44. miejscu rankingu WTA.
2009.
W styczniu 2009 Kvitová wygrała pierwszy turniej WTA w grze pojedynczej, pokonując Ivetę Benešovą w finale w Hobarcie. Następnie przez wiele miesięcy nie była w stanie przejść drugiej rundy w żadnych zawodach, co spowodowało jej spadek do ósmej dziesiątki światowej klasyfikacji. Przełom nastąpił podczas US Open, gdzie doszła do czwartej rundy. W trzecim meczu ograła ówczesną liderkę rankingu, Dinarę Safinę wynikiem 6:4, 2:6, 7:6(5). W październiku została wicemistrzynią w Linzu, ogrywając w półfinale Agnieszkę Radwańską. W finale podobnie jak w Nowym Jorku, musiała uznać wyższość Yaniny Wickmayer. W lipcu 2009 odnotowała też pierwszy ćwierćfinał turnieju WTA w grze podwójnej (w Pradze, w parze z Nicole Vaidišovą).
2010.
Nie obroniła tytułu z Hobart zimą 2010 roku, w lutym osiągnęła półfinał w Memphis, gdzie przegrała z Mariją Szarapową. W czerwcu sensacyjnie awansowała do półfinału Wimbledonu, zamykając dalszą drogę w zawodach Wiktoryi Azarance, Caroline Wozniacki i Kai Kanepi, zatrzymując się dopiero na liderce rankingu i głównej faworytce, Serenie Williams. Był to jej pierwszy wielkoszlemowy półfinał, awansowała dzięki niemu na 30. miejsce w światowych notowaniach. W dalszej części sezonu bez sukcesów, w Nowym Jorku doszła do trzeciej rundy, wyeliminowana przez Kim Clijsters. Organizacja WTA przyznała jej nagrodę za Debiut Roku.
2011.
W styczniu 2011 wygrała drugi turniej WTA, w finale w Brisbane ogrywając Andreę Petković. Kilka tygodni później wyjechała z Melbourne jako ćwierćfinalistka wielkoszlemowego Australian Open. Kvitová weszła do czołowej dwudziestki rankingu gry pojedynczej i przypieczętowała dobrą formę trzecim indywidualnym triumfem. W finale w Paryżu była lepsza od światowego numeru jeden – Kim Clijsters. Przez dwa miesiące przeżywała kryzys, podczas którego nie doszła nawet do żadnego ćwierćfinału, ale na początku maja znów okazała się niepokonana w Madrycie. Awansowała na 10. miejsce w klasyfikacji WTA i pojechała na turniej rangi ITF do Pragi, w którym została najwyżej rozstawiona i który wygrała. Przeszła do czwartej rundy French Open, a potem przegrała finał w Eastbourne z Marion Bartoli.
Do wielkoszlemowego Wimbledonu przystąpiła jako ósma rakieta globu. Bez straty seta doszła do ćwierćfinału. Tam w trzech setach pokonała Cwetanę Pironkową, w następnym etapie straciła seta w potyczce z Wiktoryją Azaranką. Sensacyjnie awansowała do finału, gdzie rozgromiła mistrzynię edycji 2004, Mariję Szarapową 6:3, 6:4. Ostatnią reprezentantką Czech, która wygrała zawody wielkoszlemowe, była Jana Novotná, mistrzyni Wimbledonu 1998. Kvitová została też pierwszą osobą (spośród kobiet i mężczyzn), urodzoną w latach dziewięćdziesiątych XX wieku, która triumfowała w imprezie z cyklu Wielkiego Szlema.
Czeszka awansowała na siódme miejsce w rankingu, nie odniosła latem żadnych sukcesów, odpadając w pierwszej rundzie US Open z Alexandrą Dulgheru. We wrześniu awansowała do półfinału w Tokio, dzień wcześniej ponownie ogrywając Szarapową (Rosjanka skreczowała po siedmiu gemach meczu, ponieważ skręciła kostkę). W październiku triumfowała w Linzu, w walce o puchar okazując się lepszą od Dominiki Cibulkovej. Jako trzecia tenisistka świata przypieczętowała sezon wygraniem Mistrzostw WTA w Stambule. W fazie grupowej wyeliminowała Agnieszkę Radwańską, liderkę rankingu Caroline Wozniacki i Wierę Zwonariową, w półfinale Samanthę Stosur, a w finale Wiktoryję Azarankę. Było to jej siódme profesjonalne zwycięstwo. Awansowała na drugie miejsce na liście światowej (jako trzecia Czeszka w dziejach, po Martinie Navrátilovej i Janie Novotnej znalazła się wśród dwóch najlepszych tenisistek świata). W listopadzie wraz z drużyną Czech zdobyła Puchar Federacji. W finałowym starciu pokonały Rosjanki. Kvitová wygrała dwa mecze singlowe (ze Swietłaną Kuzniecową i Mariją Kirilenko).
Za sezon 2011 Petra Kvitová otrzymała tytuł Mistrzyni Świata ITF, Sony Ericsson WTA Tour Awards dla Tenisistki Roku, Największy Postęp Roku, Nagrodę Karen Krantzke, Nagrodę Fanów za Przełom Roku oraz Nagrodę Serca Pucharu Federacji. Po raz drugi z rzędu najważniejsze nagrody zebrała tenisistka, która nie zajmowała na koniec sezonu pierwszego miejsca w rankingu WTA (liderką pozostała Caroline Wozniacki, która do tego momentu nie miała na koncie ani jednego tytułu wielkoszlemowego). Uznana Sportowcem Roku 2011 w Czechach i Drużyną Roku razem z koleżankami, z którymi wywalczyła Puchar Federacji.
2012.
W sezonie 2012 zwyciężyła w dwóch turniejach singlowych – w Montrealu oraz w New Haven Open. W pierwszym z nich w finale pokonała wynikiem 7:5, 2:6, 6:3 Li Na, a w drugim stosunkiem 7:6(9), 7:5 wygrała z Mariją Kirilenko. Oprócz tego dwukrotnie dochodziła do półfinału turniejów wielkoszlemowych i raz zaliczyła ćwierćfinał. Pod koniec sezonu nie obroniła tytułu mistrzostw WTA, przegrywając w pierwszym meczu z Radwańską, a następnie rezygnując z dalszej rywalizacji z powodu kontuzji.
2013.
Sezon 2013 Czeszka rozpoczęła od turnieju w Brisbane, gdzie przegrała w drugiej rundzie z Anastasiją Pawluczenkową. W Sydney odpadła w pierwszej rundzie, ulegając Dominice Cibulkovej. Na Australian Open wygrała w pierwszym meczu z Francescą Schiavone, a w drugiej rundzie uległa Laurze Robson 6:2, 3:6, 9:11. Na turnieju w Ad-Dausze Czeszka pokonała Jekatierinę Makarową i Nadieżdę Pietrową. W ćwierćfinale uległa Serenie Williams 6:3, 3:6, 5:7. W następnym tygodniu zwyciężyła w turnieju rangi WTA Premier w Dubaju. W pierwszej rundzie pokonała Danielę Hantuchovą dwukrotnie do dwóch gemów. W kolejnym spotkaniu wygrała z Aną Ivanović 7:5, 7:6(1). W meczu ćwierćfinałowym pokonała Agnieszkę Radwańską 6:2, 6:4, a w półfinale zwyciężyła z Caroline Wozniacki 6:3, 6:4. W finale pokonała Sarę Errani wynikiem 6:2, 1:6, 6:1. Na turnieju w Indian Wells osiągnęła ćwierćfinał, w którym przegrała z Mariją Kirilenko 6:4, 4:6, 3:6. W Miami uległa w trzeciej rundzie Kirsten Flipkens 0:6, 6:4, 1:6. W zawodach w Katowicach osiągnęła finał, przegrywając w nim 6:7(2), 1:6 z Robertą Vinci.
Następnym turniejem, w którym Czeszka wzięła udział, były zawody w Stuttgarcie, w których osiągnęła ćwierćfinał. Po zwycięstwie nad dwoma zawodniczkami gospodarzy, uległa Li Na 3:6, 5:7. W Madrycie awansowała do drugiej rundy, w której uległa Danieli Hantuchovej 6:2, 2:6, 3:6. W Rzymie przegrała w trzeciej rundzie z Samanthą Stosur 5:7, 6:2, 1:6. Podczas French Open osiągnęła trzecią rundę, ulegając w niej Jamie Hampton 1:6, 6:7(7).
Okres gry na nawierzchni trawiastej rozpoczęła od zawodów w Eastbourne. Przegrała w drugiej rundzie z Yaniną Wickmayer, z którą występowała także w deblu. Na Wimbledonie Kvitová osiągnęła ćwierćfinał. Po trzech zwycięstwach i jednym walkowerze przegrała z Kirsten Flipkens 6:4, 3:6, 4:6. W cyklu US Open Series zanotowała ćwierćfinały w Carlsbadzie i Toronto, trzecią rundę w Cincinnati oraz finał w New Haven, w którym uległa Simonie Halep 2:6, 2:6. Na US Open pokonała Misaki Doi 6:2, 3:6, 6:1 i Bojanę Jovanovski 6:2, 6:4, by następnie przegrać 3:6, 0:6 z Alison Riske.
W Tokio Czeszka awansowała do półfinału bez straty seta. W tej fazie pokonała Venus Williams 3:6, 6:3, 7:6(2). W meczu mistrzowskim wygrała z Angelique Kerber 6:2, 0:6, 6:3. Dzięki temu rezultatowi Kvitová rozpoczęła udział w Pekinie od drugiej rundy, w której pokonała Varvarę Lepchenko 2:6, 6:2, 6:0. Następnie triumfowała nad wyżej rozstawionymi Sarą Errani i Li Na, w obu przypadkach wygrywając 2:1 w setach. W półfinale przegrała z Jeleną Janković 7:6(7), 1:6, 1:6. W kończącym sezon turnieju TEB BNP Paribas WTA Championships Czeszka wygrała dwa mecze w fazie grupowej, by następnie nie sprostać Li Na w spotkaniu półfinałowym.
2014.
Sezon 2014 Czeszka rozpoczęła startem w Pucharze Hopmana, w którym jej reprezentacja zajęła drugie miejsce w fazie grupowej. W Sydney wygrała dwa mecze – z Christiną McHale 6:1, 6:0 i z Lucie Šafářovą 7:6(4), 6:2. W półfinale przegrała z późniejszą triumfatorką, kwalifikantką Cwetaną Pironkową 4:6, 3:6. Na Australian Open w pierwszej rundzie uległa 2:6, 6:1, 4:6 Luksice Kumkhum.
W Ad-Dausze Petra Kvitová pokonała w trzech setach Venus Williams i Lucie Šafářovą, a następnie nie sprostała Jelenie Janković. W swoim pierwszym meczu w Dubaju przegrała z Carlą Suárez Navarro 6:1, 4:6, 6:7(4). W Indian Wells osiągnęła czwartą rundę, w której uległa Dominice Cibulkovej 3:6, 2:6. Jedną rundę dalej zaszła w Miami, przegrywając w ćwierćfinale z Mariją Szarapową 5:7, 1:6.
Okres gry na nawierzchni ceglanej rozpoczęła od porażki w drugiej rundzie w Stuttgarcie z Alisą Klejbanową. W turnieju WTA Premier Mandatory w Madrycie pokonała Cîrsteę 6:1, 5:7, 7:6(4), Lepchenko 2:6, 6:2, 6:1 i Šafářovą 6:4, 6:3. Mecz ćwierćfinałowy z Sereną Williams nie odbył się z powodu walkowera Amerykanki. W półfinale Czeszka uległa Simonie Halep 7:6(4), 3:6, 2:6. W Rzymie Kvitová w pierwszym meczu została pokonana przez Zhang Shuai. W trzeciej rundzie French Open przegrała ze Swietłaną Kuzniecową 7:6(3), 1:6, 7:9.
Na trawiastych kortach w Eastbourne pokonała Šafářovą 6:1, 5:7, 7:6(4) i Lepchenko 6:1, 6:4. Pojedynek z Heather Watson oddała walkowerem. Udział w Wimbledonie rozpoczęła od zwycięstw z Andreą Hlaváčkovą i Moną Barthel. W kolejnej fazie pokonała rozstawioną Venus Williams 5:7, 7:6(2), 7:5 oraz Peng Shuai 6:3, 6:2. W ćwierćfinale wygrała z Barborą Záhlavovą-Strýcovą 6:1, 7:5. Jej półfinałową przeciwniczką po raz kolejny okazała się Lucie Šafářová. Także i tym razem zwyciężyła młodsza z nich – mecz zakończył się wynikiem 7:6(6), 6:1 dla Kvitovej. W spotkaniu finałowym Czeszka pokonała Eugenie Bouchard 6:3, 6:0, dzięki czemu wywalczyła drugi wielkoszlemowy tytuł na kortach Wimbledonu.
Okres przygotowawczy do US Open rozpoczęła od trzeciej rundy w Montrealu i drugiej w Cincinnati. Następnie wygrała zawody rozgrywane w New Haven, nie tracąc w turnieju ani jednego seta. W finale pokonała Magdalénę Rybárikovą 6:4, 6:2. Podczas US Open pokonała Kristinę Mladenovic oraz Petrę Cetkovską, zaś uległa w trzecim meczu kwalifikantce Aleksandrze Krunić 4:6, 4:6.
Czeszka odniosła kolejny triumf na kortach w Wuhanie. W meczu mistrzowskim okazała się lepsza od Eugenie Bouchard, tym razem wygrywając 6:3, 6:4. W Pekinie awansowała do finału, w którym przegrała z Mariją Szarapową 4:6, 6:2, 3:6. W kończącym sezon WTA Finals zrewanżowała się Szarapowej, lecz przegrała z Agnieszką Radwańską i Caroline Wozniacki, co zakończyło jej udział w mistrzostwach.
Sezon zakończyła na czwartym miejscu w rankingu singlowym WTA Tour.
2015.
Sezon 2015 rozpoczęła od udziału w rozgrywkach w Shenzhen, gdzie osiągnęła półfinał, ulegając w nim 4:6, 4:6 Timei Bacsinszky. W Sydney zwyciężyła w całym turnieju, a w meczu finałowym pokonała Karolínę Plíškovą wynikiem 7:6(5), 7:6(6). Na Australian Open w trzeciej rundzie przegrała z Madison Keys 4:6, 5:7. W Dubaju i Dosze dwukrotnie nie sprostała Carli Suárez Navarro.
Okres gry na nawierzchni ceglanej rozpoczęła od porażki w drugiej rundzie w Stuttgarcie z Madison Brengle. W kolejnych zawodach w Madrycie osiągnęła kolejne singlowe zwycięstwo. W półfinale pokonała Serenę Williams, zaś w finale wygrała ze Swietłaną Kuzniecową 6:1, 6:2. Następną porażkę z Suárez Navarro zanotowała w Rzymie. Podczas French Open w czwartej rundzie przegrała z Bacsinszky 6:2, 0:6, 3:6.
Rozgrywki na nawierzchni trawiastej miała zainaugurować jako najwyżej rozstawiona w Eastbourne, ale wycofała się z turnieju. Na Wimbledonie przegrała w trzeciej rundzie z Jeleną Janković 6:3, 5:7, 4:6.
Cykl US Open Series rozpoczęła od porażek z Wiktoryją Azaranką w Toronto oraz Caroline Garcią w Cincinnati. Obroniła natomiast tytuł w New Haven, pokonując trzy rozstawione zawodniczki grające z dzikimi kartami – Agnieszkę Radwańską w ćwierćfinale, Caroline Wozniacki w półfinale oraz Lucie Šafářovą 6:7(6), 6:2, 6:2 w finale. Na US Open osiągnęła ćwierćfinał, w którym przegrała z późniejszą mistrzynią Flavią Pennettą 6:4, 4:6, 2:6.
Na przełomie września i października Czeszka brała udział w turnieju cyklu WTA Premier 5 w Wuhanie, gdzie w trzeciej rundzie uległa Robercie Vinci. W zawodach rangi WTA Premier Mandatory w Pekinie Kvitová odpadła po porażce w pierwszej rundzie z inną Włoszką – Sarą Errani.
W kończącym sezon turnieju WTA Finals Czeszka w fazie grupowej przegrała z Angelique Kerber 2:6, 6:7(3) i z Garbiñe Muguruzą 4:6, 6:4, 5:7, lecz zwycięstwo 7:5, 7:5 odniesione nad Lucie Šafářovą pozwoliło zająć jej drugie miejsce w grupie. W półfinale pokonała Mariję Szarapową 6:4, 7:6(3), a w meczu mistrzowskim uległa Agnieszce Radwańskiej 2:6, 6:4, 3:6.
Sezon zakończyła na szóstym miejscu w rankingu singlowym WTA Tour.
Życie prywatne.
Petra Kvitová jest córką Jiříego, który jest nauczycielem i Pavly. Ma dwóch braci: Jiří jest inżynierem, a Libor nauczycielem. To ojciec zachęcił ją do gry w tenisa. Mówi po czesku i angielsku. Lubi oglądać komedie, słuchać muzyki pop i rock. Jej tenisowymi wzorami są Roger Federer i Martina Navrátilová, a ulubionym turniejem – Wimbledon.
Od 2012 do 2014 spotykała się z czeskim tenisistą Adamem Pavlaskiem.
Do kwietnia 2014 była związana z czeskim tenisistą Radkiem Štěpánkiem.
W tym samym roku związała się z czeskim hokeistą Radkiem Meidlem. Para ogłosiła swoje zaręczyny 17 grudnia 2015 roku, ale rozstali się w maju 2016.
20 grudnia 2016 roku została zaatakowana nożem przez włamywacza w swoim mieszkaniu w Prościejowie. Tenisistka została poważnie zraniona w lewą rękę i trafiła do szpitala. Około 35-letni napastnik ukradł pięć tysięcy czeskich koron i uciekł z apartamentu Kvitovej. Tego samego dnia przeszła zabieg operacyjny w klinice w północnej części miasta Vysoké nad Jizerou. Została wypisana do domu 23 grudnia, ale lekarze orzekli konieczności kilkumiesięcznej przerwy w grze w tenisa. 4 stycznia wydano oświadczenie, z którego wynikało, że rehabilitacja zawodniczki przebiega zgodnie z planem, a za ujawnienie informacji na temat sprawcy zdarzenia, który nadal pozostawał na wolności, tenisowy klub w Preściojewie wyznaczył nagrodę finansową. 2 maja 2017 poinformowała, że wznowiła treningi tenisowe i planuje wystąpić w wielkoszlemowym French Open. Ostatecznie sprawca został skazany na osiem lat więzienia, jednak Kvitová nie odzyskała pełnej sprawności w lewej dłoni, choć powróciła do czołówki tenisistek świata.

</doc>
<doc id="1400546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400546" title="Filip Junot">
Filip Junot



</doc>
<doc id="1400551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400551" title="Nikazjusz Jonson">
Nikazjusz Jonson

Nikazjusz Jonson (ur. 1522 w zamku Heeze w Holandii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle w Holandii) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
W młodości studiował filozofię i teologię na uniwersytecie w Leuven. Następnie wstąpił do franciszkanów, u których został wyświęcony na kapłana. Występował w obronie wiary katolickiej. Polemizował z protestantami. Drukował swoje konferencje, rozpowszechniał książeczki do nabożeństwa i katechizmy. Tłumaczył modlitwy i teksty religijne na język niderlandzki. Przepowiedział prześladowanie katolików w Niderlandach.
Został aresztowany przez gezów w Gorkum i zmuszany torturami do odstępstwa od wiary w prymat papiestwa i obecność Chrystusa pod Postaciami Eucharystycznymi. Powieszono go w spichlerzu klasztoru augustianów w Brielle w nocy 9 lipca 1572. Źle założona przez oprawców pętla – na ustach – sprawiła, że konał kilka godzin. Ciało wrzucono do wykopanego obok miejsca kaźni dołu i zasypano. Ekshumacja miała miejsce w 1615. Relikwie przeniesiono do kościoła franciszkanów w Brukseli i zaczęto oddawać im cześć publiczną 22 czerwca 1616 r.
Nikazjusz Jonson został beatyfikowany przez papieża Klemensa X w Rzymie 24 listopada 1675 razem z innymi zamordowanymi tego samego dnia. Kanonizacji dokonał Pius IX w uroczystość świętych Apostołów Piotra i Pawła 1867. Męczennicy z Gorkum, wśród nich św. Nikazjusz Jonson, czczeni są w liturgii Kościoła katolickiego 9 lipca, przede wszystkim w kościołach i parafiach franciszkańskich.

</doc>
<doc id="1400554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400554" title="Anton Puciła">
Anton Puciła

Anton Puciła (biał. Антон Пуціла, ros. Антон Путило, "Anton Putiło"; ur. 10 czerwca 1987 w Orsze) – białoruski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika, reprezentant Białorusi. Od 2015 roku gra w Gaziantepsporze.

</doc>
<doc id="1400565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400565" title="Heimann Holländer">
Heimann Holländer

Heimann Holländer (XVIII/XIX wiek) – lekarz, pierwszy żyd ze Śląska Cieszyńskiego, który ukończył studia z tytułem doktora medycyny. Dokonał tego na Uniwersytecie we Frankfurcie w 1802. Jego rozprawa doktorska nosiła tytuł "Restinguenda contagii variolosi suscipiendi proclivitate".

</doc>
<doc id="1400566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400566" title="Mojżesz syn Salomona">
Mojżesz syn Salomona

Mojżesz syn Salomona z Frydku – pierwszy znany student żydowski ze Śląska Cieszyńskiego. W 1765 immatrykulował się na Uniwersytecie w Berlinie.

</doc>
<doc id="1400567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400567" title="Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992



</doc>
<doc id="1400575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400575" title="Siarhiej Kislak">
Siarhiej Kislak

Siarhiej Kislak (biał. Сяргей Кісляк, ros. Сергей Кисляк, "Siergiej Kislak"; ur. 6 sierpnia 1987 w Mińsku) – białoruski piłkarz, grający na pozycji defensywnego lub środkowego pomocnika.
Sukcesy i odznaczenia.
Sukcesy klubowe

</doc>
<doc id="1400576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400576" title="Änew">
Änew

Änew (Enew) – miasto w południowym Turkmenistanie; stolica wilajetu achalskiego. Liczy 30 865 mieszkańców (2012).

</doc>
<doc id="1400579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400579" title="Gregory House">
Gregory House

Gregory House (ur. 15 maja albo 11 czerwca 1959 roku) – fikcyjny doktor medycyny i diagnosta z dramatu medycznego stacji FOX "Dr House". Odgrywana przez Hugh Lauriego postać jest aroganckim, gardzącym zasadami geniuszem medycznym, głową zespołu diagnostycznego w fikcyjnym Princeton-Plainsboro Teaching Hospital. Postać House'a jest określana jako mizantrop, cynik, gbur, samotnik i outsider, brutalnie szczery, niegrzeczny. Część wątków serialu wiąże się ze stosowaniem przez House'a Vicodinu, używanego w celu uśmierzenia bólu, będącego następstwem zawału mięśnia czworogłowego uda, które zmusiło go do chodzenia o lasce. Jego najlepszym przyjacielem jest James Wilson, onkolog. Niestandardowe podejście diagnostyczne, radykalne motywy terapeutyczne i ciągły racjonalizm Housa powodują konflikty między nim a jego współpracownikami. House często przedstawiany jest jako pozbawiony jakiejkolwiek sympatii dla swoich pacjentów, a swoją uwagę przywiązuje jedynie do rozwiązywania ich problemów medycznych.
Dzieciństwo.
House jest synem zawodowego wojskowego, Johna House'a, który służył jako pilot US Marines oraz Blythe House, która zajmowała się domem. Z powodu częstych zmian miejsc pracy ojca Gregory był zmuszony mieszkać w wielu miejscach na świecie. W wieku 12 lat odkrył, że John House nie jest jego biologicznym ojcem. Potwierdził to badaniami DNA, które przeprowadził w 4. odcinku piątego sezonu, kiedy to jego ojciec zmarł. Ustalił, że jego biologicznym ojcem jest unitariański pastor, były przyjaciel rodziny. Jednak w jednym z odcinków 8 serii J. Wilson przeprowadza badanie DNA z którego wynika, że on również nie jest jego ojcem. W 7. odcinku trzeciego sezonu (pt. „Son of Coma Guy”) House wyjaśnia, skąd się wzięło jego zafascynowanie diagnostyką. Mianowicie w wieku 14 lat przebywał z ojcem, który stacjonował w Japonii. Greg z kolegą wspinał się po skałkach. Gdy kolega spadł i się skaleczył, musiał zostać odwieziony do szpitala. Tam, z powodu skorzystania z tylnego wejścia, spotkali pewnego dozorcę. W szpitalu okazało się, że nikt nie mógł zdiagnozować infekcji, która się wdała koledze. Przyprowadzili więc owego dozorcę, który okazał się lekarzem, a jednocześnie burakumin (nieczysty, japoński dyskryminowany). Okazało się, że tylko on trafnie rozpoznał rodzaj infekcji, co bardzo zaimponowało House'owi.
House studiował w szkole medycznej Johns Hopkins University. Jednak przyłapano go na oszustwie i został relegowany z uczelni. Wówczas ukończył ostatni rok medycyny na Uniwersytecie Michigan. Właśnie tam poznał swoją przyszłą szefową – Lisę Cuddy. Wkrótce potem uczestniczył w konferencji w Nowym Orleanie, gdzie poznał swojego najlepszego przyjaciela – Jamesa Wilsona.
Charakterystyka i fabuła.
House jest kierownikiem Oddziału Medycyny Diagnostycznej w fikcyjnym szpitalu Princeton-Plainsboro w New Jersey, jego specjalizacje to nefrologia i choroby zakaźne. W skład zespołu House'a przez pierwsze trzy sezony wchodzą: Eric Foreman, Robert Chase, Allison Cameron, zaś od czwartego sezonu: Chris Taub, Lawrence Kutner, Remy Hadley (Trzynastka). W piątym sezonie, po samobójstwie Kutnera w skład zespołu wchodzą: Foreman, Taub, Trzynastka. W szóstym sezonie do zespołu dołącza również Chase, po rozstaniu z Cameron. W siódmym sezonie, w miejsce Trzynastki, pojawia się Martha Masters.
Gregory House jest określany jako szaleniec, a zarazem znakomity, światowej klasy diagnosta. Jego niekonwencjonalne podejście, abdukcja (błędnie przez niego samego określana mianem dedukcji) i potrzeba rozwiązywania zagadek medycznych sprawiają, iż to właśnie do niego kierowane są przypadki, z którymi inni lekarze nie mogą sobie poradzić. Mimo że sprawia wiele kłopotów, potrafi przekonać dr Lisę Cuddy, dyrektor szpitala Princeton-Plainsboro, do swoich racji. House przez pięć lat był w związku z prawniczką Stacy Warner; rozeszli się niedługo po zawale.
Część wątków serialu wiąże się ze stosowaniem przez House'a Vicodinu, używanego w celu uśmierzenia bólu będącego następstwem zawału mięśnia czworogłowego uda. Obrażenie to zmusiło go także do chodzenia o lasce. W pierwszych dwóch odcinkach 3 serii House na pewien czas uzyskał pełną sprawność w nodze. Mimo starań jego znajomych, doktorów Jamesa Wilsona i Lisy Cuddy, żadna z prób odwyku nie uwolniła go od nałogu.
W finałowym odcinku piątej serii House po samobójczej śmierci współpracownika (Kutnera), trafia do szpitala psychiatrycznego. Poprzedzone jest to halucynacjami, które możemy zobaczyć w 22. oraz 23. odcinku piątej serii. W halucynacjach widać głównie Amber – byłą dziewczynę Wilsona, a także Kutnera.
Na początku szóstego sezonu House jest na odwyku w szpitalu psychiatrycznym w Mayfield, po czym powraca do Princeton-Plainsboro i próbuje zdobyć serce dr Lisy Cuddy i rozbić jej związek z Lucasem. Udaje mu się to w finale sezonu, gdy on i Cuddy postanawiają spróbować być razem.
W siódmym sezonie House i Cuddy kontynuują swój związek – spędzają razem dużo czasu, a z czasem Lisa, zostawia Gregowi pod opieką swoją córkę. Kryzys związku przychodzi w momencie, w którym Cuddy zaczyna podejrzewać u siebie poważną chorobę. House nie radząc sobie ze stresem, bierze jedną tabletkę Vicodinu. Kiedy Cuddy to zauważa, zrywa z nim. Zdesperowany House znowu popada w nałóg i odreagowuje rozstanie. Później, bierze ślub z Ukrainką, Dominiką Petrową, by ułatwić jej otrzymanie zielonej karty. W finale sezonu wjeżdża samochodem w dom Cuddy, wskutek czego, Lisa odchodzi z pracy.
Na początku ósmego sezonu House trafia do więzienia na kilka miesięcy. Wychodzi na warunkowe zwolnienie, na prośbę Foremana, który został w miejsce Cuddy dziekanem medycyny szpitala Princeton-Plainsboro.
W finałowych odcinkach okazuje się, że Wilson jest chory na raka. House namawia przyjaciela do leczenia, jednak terapia jest nieskuteczna i Wilsonowi pozostaje 5 miesięcy życia. Ponadto House narusza zasady warunkowego zwolnienia i grozi mu powrót do więzienia na pół roku. W efekcie House pozoruje własną śmierć, by móc spędzić z Wilsonem jego ostatnie miesiące.
Od szkoły podstawowej grał na pianinie. Zaczął komponować pewną melodię w liceum, ale nie potrafił jej dokończyć. Dokonał tego jeden z jego pacjentów, będący sawantem pianista (sezon 3 odcinek 15 pt. „Half Wit”). Gra również na gitarze. Używa gitary elektrycznej Gibson Flying V (kremowy, z pickupami Gibson Humbucker AlNiCo, na początku z jednostronnym mostkiem tremolo wyrwanym przez „porywacza” w odcinku „Alone” (s. 4 odc. 1), później wymienionym na mostek Tune-o-matic). W odcinku 21 sezonu 5 House gra na harmonijce ustnej akompaniując sobie na fortepianie. W jednym z odcinków, w szufladzie House'a znajduje się harmonijka.
House zna, poza swoim rodzimym językiem angielskim, także język hiszpański, niemiecki, portugalski, francuski, romski, hebrajski, chiński, japoński, jeden z języków mandaryńskich, a także język hindi, a przynajmniej jego podstawy.
House jeździ motocyklem – Hondą CBR 1000RR Fireblade Repsol
House jest ateistą.
Nawiązania do Sherlocka Holmesa.
Postać House'a jest wzorowana częściowo na Sherlocku Holmesie. Łączy ich niezwykłe umiejętności dedukcji oraz uzależnienie od narkotyku – House zażywa Vicodin, a Holmes kokainę. Obie postacie potrafią też grać na instrumentach muzycznych (House na pianinie, gitarze i harmonijce; Holmes na skrzypcach). Relacje House'a z doktorem Jamesem Wilsonem to analogia do Holmesa i doktora Johna Watsona. Robert Sean Leonard, odtwórca Wilsona, stwierdził nawet, że House i jego postać (której nazwisko również jest podobne do Watsona) mieli według wcześniejszych szkiców scenariusza pracować ze sobą częściej, tak jak Holmes i Watson; jego zdaniem zespół House'a przejął zatem aspekt Watsona. Jak powiedział Shore, samo nazwisko House'a to hołd dla Holmesa, ze względu na podobieństwo angielskiego słowa "house" - oznaczającego dom, jako budynek- od "home" (dom), brzmiącego podobnie do nazwiska "Holmes"). Ponadto adres mieszkania House'a, Baker Street 221B, jest identyczny z londyńskim adresem Holmesa.
Pojedyncze odcinki serialu również zawierają odniesienia do opowieści o Holmesie. Główna pacjentka w pilotowym odcinku, Rebecca Adler zawdzięcza swoje imię Irene Adler, bohaterce pierwszego opowiadania o Sherlocku Holmesie. W finale drugiego sezonu House zostaje postrzelony przez szaleńca, który w napisach końcowych został wspomniany jako „Moriarty”, imieniem wroga Holmesa. W odcinku czwartego sezonu, "It's a Wonderful Lie", House'a zostaje obdarowany „drugą edycją Conana Doyle'a” jako prezentem wigilijnym. Natomiast w finale odcinku piątego sezonu "Joy to the World", Wilson, znów jako prezent świąteczny, daje House'owi książkę Josepha Bella, który to z kolei był inspiracją dla Conana Doyle'a w tworzeniu postaci Sherlocka Holmesa. Wilson załączył też notkę: „Greg, to sprawia, że myślę o Tobie” i żartując ze współpracowników House'a opowiada im historię o Irene Adler, rzekomej pacjentce House'a, która miała być nadawcą prezentu.
Nagrody.
Za rolę House'a Hugh Laurie zdobył Złoty Glob dla najlepszego aktora w dramacie telewizyjnym w 2006 i 2007 roku.

</doc>
<doc id="1400580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400580" title="Stanisław Jankowiak">
Stanisław Jankowiak

Stanisław Roman Jankowiak (ur. 1958 w Gostyniu) – polski historyk, profesor na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1981 został absolwentem UAM (historia – promotor prof. Edmund Makowski); nauczyciel historii w Szkole Podstawowej nr 30 w Poznaniu; od 1987 pracownik naukowo-dydaktyczny Instytutu Historii UAM; w latach 2000–2006 naczelnik Oddziałowego Biura Edukacji Publicznej IPN w Poznaniu. W 1992 obronił doktorat ("Stosunki społeczno-polityczne w Wielkopolsce w latach 1948–1956", promotor: Edmund Makowski), habilitował się w 2005 na podstawie pracy "Wysiedlenie i emigracja ludności niemieckiej w polityce władz polskich w latach 1945–1970". 1 lutego 2009 został profesorem nadzwyczajnym UAM. Od kwietnia 2012 r. jest profesorem zwyczajnym w zakresie nauk humanistycznych.
W latach 1987–1990 należał do Stronnictwa Demokratycznego. 1986 wyróżniony nagrodą młodzieżowego tygodnika "Razem" dla najlepszego nauczyciela historii. Nagrodę wręczył patron honorowy konkursu – minister spraw zagranicznych Marian Orzechowski.
Autor ekspertyzy na temat ewentualnej współpracy z SB Marcina Libickiego (negującej jej zaistnienie). Powyższa ekspertyza okazała się zgodna z wyrokiem sądu w tej sprawie.
M.in. promotor rozprawy magisterskiej Kingi Przyborowskiej "Poznańskie procesy 1956. Proces trzech" będącej podstawą publikacji książkowej w 2009 r., kontrowersyjnej z powodu uznania osób skazanych za lincz na funkcjonariuszu UB jako ofiar stalinizmu.
Wybrane publikacje.
Autor kilkudziesięciu publikacji, w tym książek:

</doc>
<doc id="1400583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400583" title="Jimmy Franks Recording Company">
Jimmy Franks Recording Company

Jimmy Franks Recording Company – wytwórnia płytowa należącą do Jimmy'ego Popa, wokalisty zespołu Bloodhound Gang, która wspomaga wydawanie płyt zespołu. Nazwa firmy odnosi się do prawdziwego imienia i nazwiska Jimmy'ego - James Franks. Wytwórnia wydaje płyty zespołów : Helltrain, HIM i Isabelle's Gift. Singiel "Why's It So Cold?" autorstwa zespołu The DiCamillo Sisters (w skład którego wchodzą Jimmy Pop, Brandon DiCamillo i Bam Margera) również został wydany przez tę wytwórnię.

</doc>
<doc id="1400586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400586" title="Erechtites">
Erechtites

Erechtites ("Erechtites" ) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Obejmuje 7 gatunków. Zasięg rodzaju obejmuje Amerykę Północną i Południową, na północy sięgając do wschodniej Kanady, a na południu do północnego Chile i Argentyny. Dwa gatunki rozprzestrzenione są jako introdukowane na innych kontynentach (w Europie, Azji, Australii i Oceanii) – "E. hieraciifolius" i "E. valerianifolius". W Polsce występuje jako zadomowiony antropofit erechtites jastrzębcowaty "E. hieracifolia".
Systematyka.
Rodzaj z rodziny astrowatych "Asteraceae", z podrodziny "Asteroideae", plemienia "Senecioneae" i podplemienia "Senecioninae".

</doc>
<doc id="1400590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400590" title="Hieronim z Weert">
Hieronim z Weert

Hieronim z Weert (ur. 1522 w Weert w Holandii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
Pochodził z bogatej rodziny o katolickich korzeniach. W młodości wstąpił do franciszkanów, po odbyciu studiów filozoficzno-teologicznych został wyświęcony na kapłana.
Wyjechał jako misjonarz do Ziemi Świętej. Pracował w Kustodii Ziemi Świętej. Za próby nawracania muzułmanów na chrześcijaństwo został osadzony w więzieniu. Naznaczono jego ciało znakami krzyża wyciętymi na piersiach i na prawym ramieniu. Potem kazano mu wracać do Europy. W Holandii głosił kazania i polemizował z protestantami. Był nazywany "pielgrzymem Ziemi Świętej".
Gdy w Holandii doszło do wystąpień gezów, opowiadających się za kalwinizmem, został aresztowany razem ze swoimi współbraćmi z klasztoru w Gorkum. Po torturach męczennicy z Gorkum zostali przewiezieni do Brielle, gdzie miała odbyć się dysputa z naśladowcami Jana Kalwina. Próbowano wymusić na zakonnikach i pojmanych z nimi księżach diecezjalnych odstępstwo od wiary w prawdziwą obecność Chrystusa w Eucharystii i prymat papieża w Kościele. Chociaż po interwencji mieszkańców Gorkum książę Wilhelm Orański nakazał zwolnienie aresztowanych, Willem II van der Marck, przywódca gezów, kazał wszystkich powiesić. Hieronim z Weert został jako jeden z pierwszych pocięty żywcem, za to, iż ośmielił się odważnie wystąpić w obronie czci Matki Bożej, świętych i papieża wyśmiewanych przez jednego z oprawców.
Męczennik został kanonizowany 29 czerwca 1867 przez papieża Piusa IX. Męczennicy z Gorkum, wśród nich św. Hieronim z Weert, czczeni są w liturgii Kościoła katolickiego 9 lipca, przede wszystkim w kościołach i parafiach franciszkańskich.

</doc>
<doc id="1400591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400591" title="TWIKE">
TWIKE

TWIKE – trzykołowy motorower elektryczny produkowany w Niemczech przez firmę FINE Mobile GmbH.
Historia.
Prototyp kabinowego roweru poziomego TWIKE I został zbudowany w latach 1985–1986 przez grupę szwajcarskich studentów i zaprezentowany na EXPO 1986 w Vancouver. Sukces projektu na tej prestiżowej wystawie spowodował, że postanowiono rozwinąć konstrukcję i rozpocząć produkcję seryjną zmodyfikowanej i ulepszonej wersji roweru TWIKE z silnikiem elektrycznym.
W 1992 roku została powołana firma TWIKE Ltd., która rozpoczęła produkcję pierwszej serii motorowerów TWIKE II w 1995 roku. W 2002 roku licencję na wytwarzanie pojazdu TWIKE III zakupiła firma Fine Mobile GmbH, która przeniosła jego produkcję ze Szwajcarii do Niemiec.
Charakterystyka.
TWIKE jest dwuosobowym pojazdem samochodowym stanowiącym połączenie roweru z mikrosamochodem. Do jego poruszania wykorzystywana jest zamiennie siła ludzkich mięśni lub silnik elektryczny zasilany z akumulatora, który może być doładowywany w czasie jazdy przez prądnicę napędzaną za pomocą klasycznej rowerowej przekładni mechanicznej przez kierowcę i pasażera.

</doc>
<doc id="1400598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400598" title="Kometa (ryba)">
Kometa (ryba)

Kometa (ang. Comet) – odmiana hodowlana chińskiej populacji złotej rybki wywodzącej się od jednego z podgatunków karasia złocistego – Carassius auratus auratus, w hodowli akwarystycznej popularnie zwanymi welonami. 
Opis.
Ciało kształtem swym zbliżone jest do formy wyjściowej. W odróżnieniu od popularnego wyglądu welonków odznacza się dłuższą i szczuplejszą budową ciała. Płetwa ogonowa wydłużona, pojedyncza, w kolorze białym.
Rozróżnia się odmiany w barwnych odmianach: metalicznych, matowych jak i pstrokatych.

</doc>
<doc id="1400599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400599" title="Kosmos (roślina)">
Kosmos (roślina)

Kosmos, onętek ("Cosmos" ) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych. Obejmuje 35 gatunków. Rośliny te występują w Ameryce Północnej i Południowej – od południowej części Stanów Zjednoczonych po północną Argentynę, przy czym większość gatunków rośnie w Meksyku. Rośliny te zostały szeroko rozprzestrzenione i rosną uprawiane i dziczejące na wszystkich kontynentach w strefie międzyzwrotnikowej i w obu strefach umiarkowanych. W Polsce znane są tylko w uprawie.
Do popularnych roślin ogrodowych należy kosmos pierzasty "C. bipinntus". Uprawiany jest też m.in. kosmos krwistoczerwony "C. atrosanguineus" o kwiatach koloru i o zapachu podobnym do czekolady, który w naturze wymarł w 1860 roku. Do częściej uprawianych należy także kosmos siarkowy "C. sulphureus".
Systematyka.
Rodzaj z rodziny astrowatych "Asteraceae", w obrębie której klasyfikowany jest do podrodziny "Asteroideae" i plemienia "Coreopsideae". W niektórych ujęciach sugerowana jest celowość włączenia zaliczanych tu gatunków do szeroko ujmowanego rodzaju uczep "Bidens".
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne, w Polsce ze względu na klimat tylko jako rośliny jednoroczne. Uprawia się je przez wysiew nasion. Wyższe odmiany wymagają podczas kwitnienia podparcia.

</doc>
<doc id="1400600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400600" title="Męczennica olbrzymia">
Męczennica olbrzymia

Męczennica olbrzymia ("Passiflora quadrangularis") – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych. Występuje w Ameryce podzwrotnikowej (południowej), głównie w Brazylii. Ze względu na swoje dekoracyjne kwiaty, pnącze to często uprawiane jest w cieplejszych krajach jako roślina doniczkowa.
Nazewnictwo.
Nazwa łacińska pochodzi od słowa "passio", oznaczającego cierpienie oraz "flos" – kwiat. Roślinę nazwali tak w początkach XVIII misjonarze Ameryki Południowej. 5 pręcików ma symbolizować pięć ran Chrystusa; trójdzielne znamię słupka – gwoździe, którymi został przybity do krzyża, a szyjka słupka oznacza ramię krzyża. 5 działek i 5 płatków kielicha to 10 apostołów obecnych przy ukrzyżowaniu Chrystusa, zaś postrzępiony przykoronek to korona cierniowa. Analogie na ten temat szły jednak jeszcze dalej: kształt liści przypomina grot włóczni, którą przebito bok Jezusa. Ciemne plamki na spodzie liści to trzydzieści srebrników, jakie otrzymał Judasz za zdradzenie Jezusa.
Obecność w kulturze.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 15 maja 1968 r. znaczek pocztowy przedstawiający męczennicę olbrzymią o nominale 20 gr, w serii "Kwiaty". Druk w technice offsetowej na papierze kredowym. Autorem projektu znaczka był Tadeusz Michaluk. Znaczek pozostawał w obiegu do 31 grudnia 1994 r..

</doc>
<doc id="1400601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400601" title="Michaił Afanasjeu">
Michaił Afanasjeu

Michaił Afanasjeu (biał. Мiхаiл Афанасьеў, ros. Михаил Афанасьев, "Michaił Afanasjew"; ur. 4 listopada 1986 w Mińsku) – białoruski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika, kapitan młodzieżowej reprezentacji Białorusi.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Michaił już jako młody chłopak interesował się piłką i postanowił zapisać się do klubu z rodzinnego miasta. W 2001 roku zadebiutował w pierwszej drużynie Źmiena Mińsk, skąd w 2002 przeszedł do BATE Borysów. W 2005 powrócił do Mińska i bronił barw MTZ-RIPA Mińsk, w której grał przez następne dwa lata. Zimą 2008 roku pozyskał go klub rosyjskiej ekstraklasy – Amkar Perm. Na początku 2010 roku opuścił dotychczasowy zespół. Przez kilka miesięcy występował w Kubaniu Krasnodar, a następnie w Salucie Biełgorod. W latach 2011–2012 był natomiast zawodnikiem Dynama Mińsk. Następnie kolejno grał w takich klubach jak: FK Homel, FK Atyrau, Szachcior Soligorsk i Biełszyna Bobrujsk. W 2016 trafił do klubu Tarpieda-BiełAZ Żodzino.
Kariera reprezentacyjna.
Kapitan młodzieżowej reprezentacji Białorusi. Spośród aktualnych piłkarzy młodzieżówki ma najwięcej zaliczonych występów w reprezentacji.

</doc>
<doc id="1400604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400604" title="Wolfpac">
Wolfpac

Wolfpac – amerykański zespół muzyczny grający muzykę hip hop i rap. Został utworzony w 1997 roku przez Daddy'ego Long Legsa, który wcześniej był związany z zespołem Bloodhound Gang. Zespół powstał w Red Hill w Pensylwanii (USA).
Historia.
W roku 1996 Daddy Long Legs i M.S.G. odeszli z Bloodhound Gang, po czym postanowili stworzyć nowy zespół hiphopowy. Jeszcze w tym samym roku wydali demo "Evil Is as Evil Does". Parę miesięcy po tym wydali EPkę: "Somethin Wicked This Way Comes". W 2001 roku wydali kolejny album długogrający: "Evil Is...".
Zespół wystąpił w kilku odcinkach The Howard Stern Show, Opie and Anthony oraz Kerrang! Radio's The Asylum with Tim Shaw.
W 2007 roku zespół nagrał swój pierwszy film: "The Girls of Wolfpac Vol. 1". Film był nominowany w 2008 roku do nagrody AVN za "Best Pro-Am Release". Zespół wydał drugi film: "The Girls Of Wolfpac Vol. 2" za pośrednictwem HellHouse Media 19 maja 2008 roku.
Wolfpac miał swój show w Internecie pod tytułem Super Deluxe Fun Time Variety Hour on W-Fuck Off Radio.

</doc>
<doc id="1400608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400608" title="Adźita Keśakambali">
Adźita Keśakambali

Adźita Keśakambali (sanskryt trl. Ajita Keśakambali, pāli Ajita Kesakambala, ang. Ajita Kesakambali) – żyjący w VI w. p.n.e. filozof indyjski, uznawany za jednego z pierwszych znanych głosicieli indyjskiego materializmu. Był jednym z sześciu oponentów nauk Buddy Śakiamuniego. Podobnie jak teksty lokajaty, jego nauczania nie przetrwały, z wyjątkiem rozproszonych źródeł spisanych przez jego przeciwników w celu ich obalenia. Członków tradycji Adźita Keśakambali określa się terminem keśambalinowie.

</doc>
<doc id="1400610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400610" title="Droga wojewódzka nr 345">
Droga wojewódzka nr 345

Droga wojewódzka nr 345 (DW345) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim łącząca DK94 w Wilczkowie z DK5 w Strzegomiu. Przebiega przez powiaty: średzki, jaworski i świdnicki. Droga biegnie z północy na południe.

</doc>
<doc id="1400611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400611" title="FASTA format">
FASTA format

Format FASTA – format zapisu sekwencji kwasów nukleinowych oraz białek używanym w bioinformatyce. Nukleotydy (dla DNA i RNA) oraz aminokwasy (dla białek) oznaczone są jednoliterowymi skrótami. Format FASTA uwzględnia również możliwość dodawania opisów i komentarzy do sekwencji.
Format.
Dane zapisane w formacie FASTA składają się z pojedynczej linii tekstu zawierającej opis sekwencji oraz z kolejnych linii zawierających samą sekwencję. Linia z opisem rozpoczyna się od znaku "większe niż" ("&gt;"). Pierwsze słowo po tym znaku służy jako identyfikator sekwencji. Dalej w tej samej linii umieszczany jest opis. W kolejnych liniach znajduje się ciąg znaków składający się na sekwencję. Przykładowa sekwencje w formacie FASTA wygląda tak:
 &gt;Keratyna 5, egzon 2, Homo sapiens
 GTGCGGTTCCTGGAGCAGCAGAACAAGGTTCTGGACACCAAGTGGACCCTGCTGCAGGAG
 CAGGGCACCAAGACTGTGAGGCAGAACCTGGAGCCGTTGTTCGAGCAGTACATCAACAAC
 CTCAGGAGGCAGCTGGACAGCATCGTGGGGGAACGGGGCCGCCTGGACTCAGAGCTGAGA
 AACATGCAGGACCTGGTGGAAGACTTCAAGAACAA
Oznaczenia literowe.
Nukleotydy są oznaczane za pomocą: 
Aminokwasy są określane za pomocą:

</doc>
<doc id="1400615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400615" title="Ajita Kesakambalin">
Ajita Kesakambalin



</doc>
<doc id="1400616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400616" title="Kyoto Sanga F.C.">
Kyoto Sanga F.C.

 – japoński klub piłkarski, grający obecnie w J1 League, mający siedzibę w mieście Kioto, leżącym na wyspie Honsiu.
Historia.
Klub został założony w 1922 roku jako Kyoto Shiko Club (京都紫光クラブ). Stał się jednym z nielicznych klubów w Japonii, który nie był zespołem zakładowym żadnego z koncernów przemysłowych. Z tego też powodu nie mógł przystąpić do rozgrywek Japan Soccer League. W 1993 roku po utworzeniu profesjonalnej ligi J-League Kyoto Shiko Cub także uzyskał status profesjonalny i przystąpił do rozgrywek Japa Football League.
Swój pierwszy sezon w J-League Kyoto Sanga rozegrał w 1996 roku. Do 2000 roku występował w pierwszej lidze i wtedy też został po raz pierwszy zdegradowany do drugiej. W 2001 roku został mistrzem drugiej ligi, a w latach 2003 i 2006 ponownie spadał o klasę niżej stając się tym samym zespołem o największej liczbie degradacji w historii J-League. Od 2007 roku zespół ponownie gra w pierwszej lidze, uzyskując do niej awans po raz czwarty w swojej historii. w 2010 roku po raz kolejny spadł do drugiej ligi

</doc>
<doc id="1400617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400617" title="Kyoto Sanga FC">
Kyoto Sanga FC



</doc>
<doc id="1400618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400618" title="Kyoto Purple Sanga">
Kyoto Purple Sanga



</doc>
<doc id="1400623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400623" title="Mikhail Afanasyev">
Mikhail Afanasyev



</doc>
<doc id="1400625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400625" title="VORG">
VORG

VORG (Vatican Observatory Research Group – "Grupa Badawcza Obserwatorium Watykańskiego") – instytucja naukowa związana z
Watykańskim Obserwatorium Astronomicznym.
Siedziba VORG znajduje się w Obserwatorium Stewarda Uniwersytetu Arizony.
Grupa powstała w roku 1980 z inicjatywy ówczesnego dyrektora Obserwatorium Watykańskiego George’a V. Coyne’a SJ.
Podstawowym instrumentem służącym do obserwacji astronomicznych jest dla Grupy nowoczesny teleskop nowej generacji VATT. Oprócz obserwacji Grupa prowadzi także badania teoretyczne oraz interdyscyplinarne. Dysponuje także bogatą kolekcją meteorytów.
Zespół.
Oto niektóre osoby z VORG oraz dziedziny ich badań:

</doc>
<doc id="1400627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400627" title="Anton Putsilo">
Anton Putsilo



</doc>
<doc id="1400630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400630" title="Sergey Kislyak">
Sergey Kislyak



</doc>
<doc id="1400632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400632" title="Willie The New Guy">
Willie The New Guy

Willie The New Guy, właściwie William Brehony (ur. 24 października 1973 w Pottsville, Pensylwania, USA), amerykański muzyk, perkusista zespołu Bloodhound Gang w latach 1999-2005. Dołączył do zespołu w 1999 roku, gdy z formacji odszedł Spanky G, który nie był w stanie porozumieć się z zespołem, w szczególności z Evilem Jaredem Hasselhoffem.
Odszedł po nagraniu albumu "Hefty Fine", w drugiej połowie 2005 roku.

</doc>
<doc id="1400633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400633" title="Antoni z Weert">
Antoni z Weert

Antoni z Weert (ur. 1522 w Weert w Holandii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego, jeden z Męczenników z Gorkum.
Urodził się w miasteczku Weert w hrabstwie Horn w północnej Holandii. Po ukończeniu studiów filozoficznych i teologicznych przyjął święcenia kapłańskie. Razem ze swoim krajanem Hieronimem z Weert głosił kazania do ludu, zwracając szczególną uwagę na wyjaśnianie prawd wiary katolickiej, które potępiane były przez kalwinistów.
Gdy w 1572 w Niderlandach władzę przejęli kalwińscy gezowie, występujący przeciwko hiszpańskim Habsburgom, aresztowano franciszkanów z Gorkum i kilku innych duchownych katolickich. Chciano ich torturami zmusić do odstąpienia od katolicyzmu. Następnie przewieziono ich do Brielle, gdzie ponieśli śmierć męczeńską 9 lipca 1572. Zbrodnia miała miejsce w spichlerzu przy klasztorze św. Elżbiety, byłej siedzibie augustianów. Ciała zabitych zostały przez gezów poćwiartowane. W nocy z 10 na 11 lipca wrzucono je do dwóch wykopanych dołów i zasypano.
Męczennik został kanonizowany 29 czerwca 1867 przez papieża Piusa IX. Męczennicy z Gorkum, wśród nich św. Antoni z Weert, czczeni są w liturgii Kościoła katolickiego 9 lipca, przede wszystkim w kościołach i parafiach franciszkańskich.

</doc>
<doc id="1400638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400638" title="Nickelodeon">
Nickelodeon

Nickelodeon (skr. Nick) – amerykański kanał telewizyjny przeznaczony dla dzieci i młodzieży, uruchomiony 1 grudnia 1977 roku. Emitowany również w innych krajach, między innymi w Wielkiej Brytanii, Australii, a także w Polsce.
Nickelodeon Movies.
Nickelodeon, tak jak Disney Channel, produkuje filmy, które emituje na własnej antenie. Niektóre można było kupić w Polsce na DVD lub zobaczyć m.in. w Canal+. Zarówno w Stanach Zjednoczonych jak i w Polsce na kanale emitowane są filmy.
Nickelodeon Kids’ Choice Awards.
Nickelodeon corocznie organizuje gale rozdania nagród. Nagrody rozdawane są nie tylko gwiazdom Nicka, ale również m.in. Disney Channel.

</doc>
<doc id="1400639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400639" title="Droga wojewódzka nr 360">
Droga wojewódzka nr 360

Droga wojewódzka nr 360 (DW360) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim łącząca DK30 w Gryfowie Śląskim z Giebułtowem i Czechami. Przebiega przez powiaty: lwówecki i lubański. Droga biegnie z północnego wschodu na południowy zachód.

</doc>
<doc id="1400650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400650" title="Maria Rodziewicz">
Maria Rodziewicz



</doc>
<doc id="1400656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400656" title="Franciszek Roye">
Franciszek Roye

Franciszek Roye lub Franciszek z Brukseli (ur. 1522 w Brukseli w Belgii, zm. 9 lipca 1572 w Brielle) – kapłan franciszkanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego, jeden z męczenników z Gorkum.
Jako młody chłopiec wstąpił do franciszkanów, gdzie ukończył studia filozoficzne i teologiczne. Po wyświęceniu na kapłana pracował w wiejskich parafiach. Razem z Antonim z Hoornaert ewangelizował zagrożone kalwinizmem parafie katolickie w Niderlandach.
W 1572 władzę w kraju przejęli kalwińscy gezowie. Występowali oni przeciwko hiszpańskim Habsburgom. Rozpoczęły się prześladowania katolików, uważanych za sprzymierzeńców okupantów z południa Europy. W czerwcu aresztowano franciszkanów z Gorkum i chciano torturami zmusić do odstąpienia od wiary katolickiej. Oprawcy wyśmiewali osobę Matki Bożej, świętych i papieża. Następnie przewieziono ich razem z innymi uwięzionymi duchownymi do Brielle.
Franciszek Roye, pozostali zakonnicy i duchowni zostali powieszeni w spichlerzu klasztoru św. Elżbiety. Według relacji naocznych świadków: "Egzekucja została przez oprawców przeprowadzona bardzo niedbale. Nie zatroszczyli się o to, aby sznury dobrze zaciskały gardła skazańców i by w ten sposób szybko skonali (...). Przeprowadzenie egzekucji trwało około dwóch godzin. Rozpoczęło się około godziny drugiej w nocy, a zakończyło się około godziny czwartej". Zbrodnia miała miejsce w byłej siedzibie augustianów. Ciała zabitych zostały przez gezów poćwiartowane. W nocy z 10 lipca na 11 lipca wrzucono je do dwóch wykopanych dołów i zasypano.
Męczennik został kanonizowany 29 czerwca 1867 przez papieża Piusa IX. Męczennicy z Gorkum, wśród nich św. Franciszek Roye, czczeni są w liturgii Kościoła katolickiego 9 lipca, przede wszystkim w kościołach i parafiach franciszkańskich.

</doc>
<doc id="1400657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400657" title="Uranium City">
Uranium City

Uranium City - miasto w Kanadzie, w stanie Saskatchewan, nad jeziorem Athabaska. W 2000 r. miasto to liczyło ok. 3 tys. mieszkańców. W mieście działa port lotniczy Uranium City.

</doc>
<doc id="1400659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400659" title="Franciszek z Brukseli">
Franciszek z Brukseli



</doc>
<doc id="1400663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400663" title="East Japan Railway Company">
East Japan Railway Company

 jest największym przewoźnikiem pasażerskim na świecie, wchodzi w skład grupy JR. Znana są również pod nazwą .
Historia.
Spółka JR East została utworzona po wyodrębnieniu z Japońskich Kolei Państwowych. Jednak była to tylko formalna prywatyzacja ponieważ przedsiębiorstwo w dalszym ciągu należało do państwowej spółki JNR Settlement Corporation aż do 2002 kiedy zostało do końca sprywatyzowane.
Linie kolejowe.
JR East obsługuje głównie region Kantō i Tōhoku oraz w mniejszym stopniu prefektury Niigata, Nagano, Yamanashi i Shizuoka. 
Shinkansen.
JR East obsługuje wszystkie linie sieci Shinkansen na północ od Tokio.
Połączenie Tokio-Osaka Tōkaidō Shinkansen należy i jest obsługiwane przez spółkę JR Central, jednak pociągi zatrzymują się na kilku stacjach należących do JR East.
Regionalne linie w regionie Kantō.
Obszar Tokio.
Te linie działają na obszarze Tokio:

</doc>
<doc id="1400664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400664" title="Droga wojewódzka nr 354">
Droga wojewódzka nr 354

Droga wojewódzka nr 354 (DW354) – droga wojewódzka w województwie dolnośląskim łącząca DW352 w Zatoniu z Sieniawką i Federalną Republiką Niemiec. Przebiega w całości przez powiat zgorzelecki.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Na całej długości drogi dopuszczalny jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 8 ton.

</doc>
<doc id="1400666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400666" title="Gloom">
Gloom



</doc>
<doc id="1400668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400668" title="Konfederacja Kolejowych Związków Zawodowych">
Konfederacja Kolejowych Związków Zawodowych

Konfederacja Kolejowych Związków Zawodowych - organizacja zrzeszająca związki zawodowe działające na terenie polskich kolei.
Konfederacja od 8 lipca 2008 jest członkiem centrali związkowej Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych.
Siedziba.
Zarząd związku mieści się nieopodal przystanku PKP Warszawa Ochota w budynku wybudowanym w 1949, mieszczącym m.in. Urząd Dzielnicy Warszawa-Ochota, spółki PKP Cargo oraz PKP Intercity; przez lata mieściła się tu również dyrekcja Polskich Linii Lotniczych LOT oraz Zjednoczenie Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego.

</doc>
<doc id="1400671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400671" title="Stefan Duba-Dębski">
Stefan Duba-Dębski

Stefan Dębski (Stefan Duba-Dębski, pierwotne nazwisko Stefan Duba, ur. 19 czerwca 1914 w Krakowie, zm. 10 stycznia 1977), polski tłumacz literatury pięknej z języka czeskiego i słowackiego, felietonista i dziennikarz.
Syna Antoniego Duby i Stanisławy Randa. Przed II wojną światową asystent w Państwowej Wyższej Szkole Górniczej w Katowicach. W sierpniu 1939 r. poślubił Helenę Gruszczyńską (1913-1988), późniejszą tłumaczkę literatury z języka czeskiego. 5 grudnia 1940 r. urodziła się ich córka, Agnieszka Barbara (także późniejsza tłumaczka literatury pięknej). W okresie okupacji utrzymywał się z handlu. Po wojnie studiował filologię słowiańską i filozofię na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego (mgr filozofii). W latach 1945-1947 urzędnik attachatu prasowo-kulturalnego ówczesnego poselstwa RP w Czechosłowacji.
Debiutował na łamach "Twórczości" w maju 1947 r. Artykuły i felietony i przekłady dzieł literatury czeskiej i czechosłowackiej publikował m.in. na łamach "Nowej Kultury", "Wsi", "Świata" i "Trybuny Ludu" (m.in. o Jaroslavie Hašku - posłowie do "Przygód dobrego wojaka Szwejka"). Współpracował też z Polskim Radiem jako autor słuchowisk, (m.in. "Romeo i Julia", "Skazani Prometeusza", "Śmierć Archimedesa", "Awantura z chomikiem" i in.) i felietonów dotyczących literatury czechosłowackiej. We wrześniu 1956 r. przyjęty w poczet członków - kandydatów do Związku Literatów Polskich, jednak pod koniec marca 1957 r. z przyczyn osobistych zrezygnował z ubiegania się o członkostwo w ZLP.

</doc>
<doc id="1400673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400673" title="Stefan Dębski">
Stefan Dębski



</doc>
<doc id="1400675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400675" title="Equus hemionus">
Equus hemionus



</doc>
<doc id="1400676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400676" title="Equus kiang">
Equus kiang



</doc>
<doc id="1400677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400677" title="Equus asinus">
Equus asinus



</doc>
<doc id="1400684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400684" title="W świetle i we mgle">
W świetle i we mgle

W świetle i we mgle – pierwszy album zespołu Big Day wydany na kasecie magnetofonowej 6 grudnia 1993 roku nakładem wytwórni Izabelin Studio. Nagrania zrealizowano w październiku 1993 roku w Studio Izabelin. W 1994 roku ukazał się na płycie kompaktowej. 25 maja 2016 nakładem Universal Music Polska ukazała się reedycja płyty, a nagrania zostały zremasterowane cyfrowo.

</doc>
<doc id="1400686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400686" title="Kalejdoskop (album Big Day)">
Kalejdoskop (album Big Day)

Kalejdoskop – album zespołu Big Day wydany w 1995 roku nakładem wytwórni Izabelin Studio. Pierwszego dnia premiery sprzedano 100 tysięcy egzemplarzy płyty. Wersja kasetowa była uboższa o dwa utwory w stosunku do płyty kompaktowej. 30 grudnia 1996 album osiągnął status złotej płyty. 25 maja 2016 roku nakładem Universal Music Polska ukazała się reedycja płyty, na potrzeby której wszystkie nagrania zostały zremasterowane.

</doc>
<doc id="1400687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400687" title="Toshima, Tokyo">
Toshima, Tokyo



</doc>
<doc id="1400689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400689" title="Dzień trzeci">
Dzień trzeci

Dzień trzeci – album zespołu Big Day wydany w 1996 roku nakładem wytwórni Izabelin Studio. Na płycie CD znalazło się 16 utworów, natomiast kaseta magnetofonowa zawiera 14 piosenek. 25 maja 2016 ukazała się nakładem Universal Music Polska reedycja płyty, a całość materiału została zremasterowana cyfrowo.

</doc>
<doc id="1400693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400693" title="Witold Krupiński">
Witold Krupiński

Witold Krupiński (ur. 2 sierpnia 1945 w Skierniewicach, zm. 16 marca 2015) – polski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
Wielokrotny reprezentant Polski, trzykrotny uczestnik meczów międzypaństwowych - w 1964 przeciwko Wielkiej Brytanii oraz Finlandii i w 1968 przeciwko Szwajcarii. Złoty medalista Europejskich Igrzysk Juniorów w 1964 r.
Rekord życiowy: 80,26 (29 maja 1971, Zabrze). 
Reprezentował Unię Skierniewice (1961 - 63), AZS Warszawa (1964 - 67) oraz Skrę Warszawa (od 1968 roku).
Brat oszczepnika Lecha Krupińskiego.

</doc>
<doc id="1400694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400694" title="Alicja Bykowska-Salczyńska">
Alicja Bykowska-Salczyńska

Alicja Bykowska-Salczyńska (ur. 11 września 1953 w Ostródzie) – polska poetka, pisarka, autorka słuchowisk radiowych. Mieszka i pracuje w Olsztynie.
Życiorys.
Alicja Bykowska ukończyła III Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Olsztynie. Studia filologii polskiej ukończyła na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Podczas studiów współredagowała biuletyn literacki "Megaron". W 1977 roku została nauczycielką języka polskiego w Zespole Szkół Elektronicznych i Telekomunikacyjnych w Olsztynie. Od 2005 roku jest prezeską olsztyńskiego oddziału Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Publikacje.
Tomy poetyckie:
Słuchowiska.
Poetyckie słuchowiska (m.in. "Sceny miłosne z Warmii i Mazur", "Baby pruskie", "Okieneczko na ubojnię", "Dzień mokradeł") - nagradzane w konkursach zamkniętych II Programu Polskiego Radia i Stowarzyszenia Autorów ZAiKS.
W 2006 roku słuchowisko "Gdzie jest ten tani kupiec" otrzymało Grand Prix Europa oraz nagrodę za scenariusz na festiwalu "Dwa Teatry" w Sopocie i reprezentowało Polskie Radio w konkursach Prix Italia Europa.
Zbiór słuchowisk pt. "Baby pruskie" ukazał się w wydawnictwie "Borussia" (2003).
W 2005 roku odbyła się prapremiera spektaklu na podstawie "Bab pruskich" z okazji jubileuszu Teatru im. Stefana Jaracza w Olsztynie.
Jej wiersze przełożono na niemiecki, rosyjski, litewski, węgierski i francuski.

</doc>
<doc id="1400695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400695" title="Iluminacja (album)">
Iluminacja (album)

Iluminacja – album zespołu Big Day wydany w 1997 roku nakładem wytwórni Izabelin Studio. Na kasecie magnetofonowej znajduje się 11 utworów, a wydanie CD zawiera 13 piosenek. 25 maja 2016 nakładem Universal Music Polska ukazała się reedycja płyty, a całość materiału została zremasterowana.

</doc>
<doc id="1400696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400696" title="Xenorhinotherium">
Xenorhinotherium

Xenorhinotherium – wymarły rodzaj ssaka z rodziny Macraucheniidae obejmujący brazylijski gatunek "Xenorhinotherium bahiensis", spokrewniony z makrauchenią z Patagonii. Jest to jedyny gatunek tej rodziny znaleziony w Brazylii.
Nazwa.
"Xenorhinotherium" oznacza "bestię o dziwnym nosie". Epitet gatunkowy "bahiensis" odnosi się do brazylijskiego stanu Bahia, gdzie zwierzę zostało odnalezione.
Klasyfikacja.
Gatunek często umieszczany w rodzaju makrauchenia, niektórzy nawet uznają, że jest ten sam gatunek, co "M. patagonica".
Opis.
Jak inne Macraucheniidae, stworzenie to miało małą trąbę. Posiadało także kilka cech nietypowych dla większości ssaków, dlatego też paleontologom trudno jest powiedzieć, do którego z żyjących ssaków było podobne. Było roślinożerne i mierzyło 5 metrów długości, a 3 wysokości.
Czas i miejsce życia.
"Xenorhinotherium" żyło w epoce plejstocenu, a wymarło 52 tysiące lat temu. O ile jest to osobny gatunek, to przetrwał on najdłużej w swej rodzinie. Poza tym gatunek ten był zamknięty w międzyzwrotnikowej Brazylii, poza tym z powodu różnic w budowie czaszki nie powinny być one uznane za 1 i ten sam gatunek. Obecnie bliższy wydaje się związek z "Macraucheniopsis ensenadensis".

</doc>
<doc id="1400697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400697" title="Grzejnik Faviera">
Grzejnik Faviera

Grzejnik Faviera, konwektorowy grzejnik żebrowy – konstrukcja grzejnika, składającego się z rury i nałożonej na nią z zewnątrz wstęgi z blachy; wstęga ta ukształtowana jest w ten sposób, że tworzy formę sprężyny śrubowej, która ciasno nałożona na rurę (przylegająca do rury nie swoją płaszczyzną, tylko krawędzią) pełni rolę radiatora (rozpraszacza ciepła). Zwinięcie blachy w ten sposób powoduje, że taśma jest mocno pofałdowana, co efektywnie zwiększa jej powierzchnię i przez to poprawia rozpraszanie ciepła. Przemieszczaniu się zwiniętej spiralnie wstęgi po rurze zapobiega przyspawanie (lub przylutowanie, jeśli grzejnik wykonany jest np. z miedzi) końcówek wstęgi do rury.
Ze względu na prostotę konstrukcji grzejniki Faviera w przeszłości powszechnie stosowano w instalacjach grzewczych budynków przemysłowych a także w pawilonach handlowo-usługowych, magazynach, halach sportowych (rzadziej w mieszkalnych, m.in. ze względu na to, że są niezbyt estetyczne).
Typowy grzejnik Faviera zbudowany może być ze stalowej rury średnicy od 0,75 do 4 cali i stalowej wstęgi szerokości 1-3 cm nałożonej na nią tak, że całość ma zewnętrzną średnicę do ok. 15-18 cm; skok zwoju zwiniętej śrubowo wstęgi może mieć do ok. 2 cm. Wlot i wylot medium grzewczego znajdują się na przeciwległych końcach rury. Moc tak skonstruowanego grzejnika Faviera proporcjonalna jest do jego długości, wynosi dla typowych parametrów eksploatacyjnych przy ogrzewaniu wodnym do około 500 watów na każdy metr długości grzejnika dla typowych konstrukcji z rury o średnicy 3 cali. Zazwyczaj grzejniki Faviera umieszcza się poziomo, około metr nad podłogą. Czasem, kiedy zachodzi potrzeba rozpraszania znacznej mocy (i gdy warunki lokalowe uniemożliwiają instalację pojedynczej długiej rury), instaluje się dwa lub więcej grzejników Faviera jeden pod drugim.
Obecnie stosowane znacznie rzadziej, m.in. ze względu na fakt, że do ich napełnienia i funkcjonowania potrzebna jest dość duża (w porównaniu z innymi odmianami grzejników) objętość medium grzewczego. Konstruowane są jednak nadal, ale nierzadko o mniejszych średnicach i z metali innych niż stal (głównie z miedzi).
Podobne konstrukcje w mniejszej skali stosowane bywają jako wymienniki ciepła także w różnego rodzaju urządzeniach, np. w gazowych podgrzewaczach wody przepływowej, przy czym niekiedy ich rola nie sprowadza się do ogrzewania (emisji ciepła), lecz wręcz odwrotnie: do chłodzenia (np. w niektórych lodówkach).
Grzejnik rurowo-żebrowy został opatentowany przez Janusza Dżygadłę, Bogdana Pietrzaka i Romana Kwiatka ze Spółdzielni Pracy „Metalowiec" w Olsztynie.
W terminologii angielskojęzycznej grzejnik Faviera nazywany bywa określeniem "finned tube radiator" (dosłownie "grzejnik z żebrowanej rury").

</doc>
<doc id="1400698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400698" title="Tanana">
Tanana

Tanana – rzeka w USA, w stanie Alaska o długości 960 km, powierzchnia dorzecza 115 000 km², oraz średnim przepływie 970 m³/s.
Źródła rzeki znajdują się w Górach Wrangla, a uchodzi ona do rzeki Jukon w pobliżu miejscowości Tanana.
Główny dopływ:
Większe miasto:

</doc>
<doc id="1400700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400700" title="Polskie Stronnictwo Ludowe Piast (po 2006)">
Polskie Stronnictwo Ludowe Piast (po 2006)



</doc>
<doc id="1400704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400704" title="Karl Adolf von Rexin">
Karl Adolf von Rexin

Karl Adolf von Rexin – pruski dyplomata żyjący w XVIII wieku.
Był pruskim posłem w Konstantynopolu. Do stolicy Turcji dotarł na początku 1755 roku. W latach sześćdziesiątych nastawiał Turków przeciw polskim projektom reform ustrojowych. Przebywający w tureckiej stolicy w 1765 roku Karol Boscamp podważył jego zaufanie u Turków rozgłaszając o snutych przez pruskiego dyplomatą antyrosyjskich intrygach, których Turcy wówczas się wystrzegali.

</doc>
<doc id="1400706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400706" title="1 Brygada Artylerii Ciężkiej">
1 Brygada Artylerii Ciężkiej



</doc>
<doc id="1400707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400707" title="Linia Akabane">
Linia Akabane

 – linia kolejowa obsługiwana przez Japońską Kolej Wschodnią (JR East) w Tokio, Japonia. Łączy ona Ikebukuro w okręgu Toshima z dworcem Akabane w okręgu Kita. Znaki na stacjach informują, że jest to linia Saikyō, ale oficjalna nazwa tej części linii to Linia Akabane. 
Historia.
Linię otworzono w 1885 jako część linii Shinagawa. Linię zelektryfikowano w 1909. Oficjalną nazwę nadano w 1972, wcześniej była określana jako odgałęzienie linii Yamanote. Ruch towarowy wstrzymano w 1999. 
W 1985 linia Akabane została włączona do nowej linii Saikyō (pomiędzy Shinjuku i Ōmiya) razem z nowo wybudowaną linią Tōhoku Main (pomiędzy Akabane i Ōmiya). Od tego czasu nazwa linia Akabane przestała być powszechnie używana.
Stacje.
Wszystkie pociągi na linii Saikyō wliczając w to pociągi pośpieszne i podmiejskie pociągi pośpieszne, zatrzymują się na wszystkich 4 przystankach linii Akabane.
Tabor kolejowy.
Po linii poruszają się EZT serii 205 i dziesięciowagonowe jednostki serii TWR 70-000.

</doc>
<doc id="1400708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400708" title="SIAS">
SIAS

SIAS (Società Iniziative Autostradali e Servizi S.p.A) – spółka będąca częścią grupy Argo Finanziaria SIAS kontroluje trzech koncesjonariuszy (posiada większościowe udziały) włoskich autostrad: Autostrada dei Fiori, SALT oraz Autocamionale della Cisa W sumie odcinki dróg, których operatorami są zależne od SIAS spółki liczą ok. 500 km. Trasy te biegną przez Ligurię, Piemont, Toskanię, Lombardię, Dolinę Aosty oraz Emilię-Romanię.

</doc>
<doc id="1400712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400712" title="Trás-os-Montes">
Trás-os-Montes

Trás-os-Montes (wym. [], dosłownie: "Za Górami", w niektórych publikacjach nazywana "Transmontanią") – portugalska kraina historyczna, istniejąca formalnie w latach 1936-76 jako Trás-os-Montes e Alto Douro. Zajmuje północno-wschodni, górzysty i relatywnie mało urodzajny narożnik kraju. Ludność: 372 539 (stan na rok 2005), powierzchnia: 10 936 km². Region skupia dzisiejsze dystrykty Bragança i Vila Real; inna większa miejscowość to Chaves. Pasmo górskie, które nadało nazwę prowincji to Serra do Marão, odgradzająca ją na zachodzie od nadmorskiego regionu Minho i obszaru metropolitalnego miasta Porto.
Podział wewnętrzny.
Południową i wschodnią granicę Trás-os-Montes wytycza dolina rzeki Douro. Okolica ta, nazywana Alto Douro (port. "Górne Douro"), bądź potocznie "Terra Quente" (Gorąca Ziemia), znana jest w świecie z produkcji wina Porto i w 2001 roku wpisana została z tego tytułu na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Inne, warte odnotowania wino tam produkowane to "Mateus rosé". Klimat Terra Quente jest łagodniejszy, niż na północy, a uprawia się tam również brzoskwinie, melony, migdały, oliwki i pomarańcze.
Ziemie przyległe do granicy z hiszpańską prowincją Galicja (Hiszpania), z którą łączą Transmontanię silne związki kulturowe - miejscowe dialekty są wzajemnie zrozumiałe - z uwagi na nieprzyjazny klimat nazywane są z kolei "Terra Fria" (Zimną Ziemią). Jak mówi miejscowe przysłowie, jest tam "dziewięć miesięcy zimy i trzy miesiące piekła". W celu ochrony dzikich terenów północnego pogranicza - wrzosowisk, lasów dębowych i ostoi rysia iberyjskiego - utworzono tam w 1979 roku obszar chroniony Montesinho ("Parque Natural de Montesinho"). W pobliskiej gminie Miranda do Douro, położonej na dalekim wschodzie, mówi się natomiast do dziś w archaicznej odmianie języka asturyjskiego, zwanej mirandyjską ("Mirandês").
Specyfika regionu.
Trás-os-Montes to ubogi, konserwatywny region rolniczy. Silnie rozdrobnione gospodarstwa, nazywane są niekiedy ironicznie "minifundiami", w odróżnieniu od ogromnych posiadłości ziemskich (latyfundiów), właściwych regionowi Alentejo, położonemu na południu Portugalii. Wielowiekowa izolacja krainy przyczyniła się do tego, że miejscowi mieszkańcy zachowali do dziś obyczaje nieznane w innych częściach kraju. Dla przykładu, we wiosce Rio de Onor, awanturnicy i łotrzy są karani na zebraniach całej społeczności grzywną w postaci określonej liczby wina. Miejscowe tradycje, sięgające nieraz czasów germańskiego królestwa Swebów (410-585 n.e.) stały się obiektem badań antropologicznych, prowadzonych w latach 50. XX wieku. Wypada tu również wspomnieć o "gateiro", instrumencie ludowym przypominającym dudy, wskazującym na znaczące wpływy kultury celtyckiej w historii regionu.
Charakterystycznym elementem krajobrazu Trás-os-Montes są "espigueiros" - kamienne spichrze na żywność, zawieszone nad ziemią przy pomocy głazów, co miało chronić ich zawartość przed szczurami. Inną miejscową osobliwość stanowią białe budowle w kształcie końskich podków - "pombais" (l.m.), czyli gołębniki, w których dawniej hodowano te ptaki na mięso.
Głównym problemem gospodarczym Transmontanii jest wielowiekowy odpływ młodych mieszkańców regionu do wielkich miast wybrzeża i na emigrację. Dość powiedzieć, że pobliska prowincja Minho, o dwukrotnie mniejszej powierzchni, skupia dwa razy więcej mieszkańców. Odludne obszary Trás-os-Montes bywały również azylem dla uchodźców politycznych. Po 1496 roku chronili się tam wydaleni z kraju portugalscy Żydzi.
Pewne nadzieje dało wstąpienie Portugalii do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej (1986) i związane z nim dotacje z funduszy strukturalnych na budowę dróg, oraz utworzenie wyższych uczelni w dwóch głównych miastach regionu: uniwersytetu w Vila Real (1986) i politechniki w Bragançy (połowa lat 90. XX wieku). Po upadku autorytarnej dyktatury António Salazara obserwuje się nawet powroty emigrantów w rodzinne strony.
Najbardziej znany Transmontańczyk to Ferdynand Magellan. Wywodziła się stamtąd również rodzima dynastia królewska Bragança, rządząca krajem od 1640 do 1910 roku.

</doc>
<doc id="1400714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400714" title="Litopterna">
Litopterna



</doc>
<doc id="1400717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400717" title="Synagoga Tignera">
Synagoga Tignera



</doc>
<doc id="1400722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400722" title="Aerorider">
Aerorider

Aerorider - trzykołowy motorower elektryczny produkowany w Holandii przez firmę Aerorider B.V.
Charakterystyka.
Aerorider jest jednoosobowym pojazdem samochodowym stanowiącym połączenie cech roweru poziomego i mikrosamochodu. Do jego poruszania wykorzystywany jest napęd hybrydowy - siła ludzkich mięśni kierowcy i zasilany z akumulatora niewielki silnik elektryczny.

</doc>
<doc id="1400724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400724" title="To była bardzo długa noc">
To była bardzo długa noc

To była bardzo długa noc – piąta płyta zespołu Big Day wydana w 1999 nakładem Agencji Artystycznej MTJ.
Lista utworów.
źródło:.
Twórcy.
źródło:.

</doc>
<doc id="1400725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400725" title="Macrauchenia">
Macrauchenia



</doc>
<doc id="1400732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400732" title="Monique Wittig">
Monique Wittig

Monique Wittig (ur. 1935, zm. 3 stycznia 2003) – francuska pisarka, teoretyczka feministyczna. Zwolenniczka przekraczania różnicy płciowej. Jej druga powieść, "Les Guérillères" (1969) odegrała przełomową rolę w kształtowaniu się feminizmu lesbijskiego we Francji.
Życiorys.
Urodzona w 1935 w Dannemarie w Alzacji. Jej debiutancka powieść "L'Opoponax" (1964) została nagrodzona Prix Médicis. Była jedną z założycielek francuskiego Ruchu Wyzwolenia Kobiet. 26 sierpnia 1970 wraz z wieloma innymi kobietami złożyła pod Łukiem Triumfalnym w Paryżu kwiaty na cześć żony nieznanego żołnierza – gest ten uważa się za akt założycielski francuskiego ruchu feministycznego. Na początku lat 70. działała w paryskich grupach radykalnych i lesbijskich feministek. W roku 1976 wyemigrowała do USA, gdzie wykładała na wielu uniwersytetach. Doktorat uzyskała w École des hautes études en sciences sociales. Zmarła w roku 2003 w Tucson w stanie Arizona.
Wittig jest – obok socjolożek Christine Delphy i Colette Guillaumin oraz antropolożki Nicole-Claude Mathieu – przedstawicielką francuskiego feminizmu materialistycznego. Uznawała się za „radykalną lesbijkę”, odrzucając zarazem kategorię „kobiety” i demaskując heteroseksualność jako reżim polityczny. Podobnie jak niewolnicy nie są kategorią naturalną, lecz istnieją tylko w systemie pracy niewolniczej dzielącym ludzi na „panów” i „niewolników”, tak samo kobiety istnieją jedynie w ramach heteronormatywno-patriarchalnego kontraktu, dzielącego ludzi na „kobiety” i „mężczyzn”. Ostateczną podstawą różnicy między płciami nie jest natura, lecz podział pracy, w ramach którego kobiety są eksploatowane przez mężczyzn, wykonując dla nich nieodpłatną pracę domową i reprodukcyjną. Autorka zdania „Lesbijka nie jest kobietą”.
Koncepcje Wittig wywarły wpływ na teorię queer, zwłaszcza na wczesne prace Judith Butler.

</doc>
<doc id="1400736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400736" title="Luis Ladaria Ferrer">
Luis Ladaria Ferrer

Luis Francisco Ladaria Ferrer SJ (ur. 19 kwietnia 1944 w Manacor) – hiszpański duchowny rzymskokatolicki, jezuita, doktor teologii, arcybiskup, sekretarz Kongregacji Nauki Wiary w latach 2008−2017, przewodniczący Papieskiej Komisji „Ecclesia Dei” w latach 2017−2019, prefekt Dykasterii Nauki Wiary (do 2022 Kongregacji Nauki Wiary) od 2017, kardynał diakon od 2018.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 lipca 1973 w zakonie jezuitów. Po święceniach i studiach w Rzymie objął funkcję wykładowcy na Papieskim Uniwersytecie Comillas. W 1984 został wykładowcą teologii dogmatycznej w Gregorianum, zaś w latach 1986–1994 był wicerektorem tejże uczelni. W 2004 został sekretarzem Międzynarodowej Komisji Teologicznej.
9 lipca 2008 został mianowany sekretarzem Kongregacji Nauki Wiary, zastępując na tym stanowisku abp Angela Amato, który został mianowany prefektem Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych.
1 lipca 2017 papież Franciszek mianował go prefektem Kongregacji Nauki Wiary w miejsce ustępującego kard. Gerharda Ludwiga Müllera.
20 maja 2018 podczas modlitwy Regina Coeli papież Franciszek ogłosił, że mianował go kardynałem. Jego kreacja kardynalska odbyła się na konsystorzu 28 czerwca 2018.

</doc>
<doc id="1400740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400740" title="Ernst Ferdinand Sauerbruch">
Ernst Ferdinand Sauerbruch



</doc>
<doc id="1400742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400742" title="Cryptocoryne wendtii">
Cryptocoryne wendtii



</doc>
<doc id="1400743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400743" title="Altonaer FC von 1893">
Altonaer FC von 1893

Altona 93 (AFC) – niemiecki klub sportowy z hamburskiej dzielnicy Altona. Istnieją tam sekcje piłki nożnej, karate, tenisa stołowego i siatkówki. Klub w latach 1950-1963 występował w pierwszej lidze niemieckiej w piłce nożnej (wtedy Oberliga Nord). W 1955 i 1964 grał w półfinale Pucharu Niemiec.

</doc>
<doc id="1400747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400747" title="Krystał Chersoń">
Krystał Chersoń

Krystał Chersoń (ukr. Футбольний клуб «Кристал» Херсон, "Futbolnyj Kłub „Krystał” Cherson") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Chersoniu. Założony w roku 1961 jako Majak Chersoń. 
Obecnie występuje w rozgrywkach ukraińskiej Druhiej-lihi. 
Historia.
Chronologia nazw: 
Drużyna piłkarska Majak Chersoń została założona w 1961 roku, chociaż już w Chersoniu w 1924 roku została utworzona sekcja piłkarska Wodnyk Chersoń, która w tym że roku zdobyła pierwsze mistrzostwo miasta. Po II wojnie światowej miasto reprezentował klub Spartak Chersoń. Od 1947 drużyna brała udział w rozrywkach piłkarskich byłego ZSRR oraz Ukraińskiej SRR. 
Jedynie pierwszy sezon 1992 rozgrywek w niezależnej Ukrainie klub występował w Pierwszej Lidze. Następnie klub występował tylko w Drugiej Lidze. 
Od 2003 roku ponownie nazywał się Krystał Chersoń.
W sezonie 2005/06 zajął 13 miejsce w Drugiej Lidze, ale nie przystąpił do rozgrywek w następnym sezonie. Klub został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego w 2006.
Jako drużyna amatorska nadal występowała w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu chersońskiego.
4 lipca 2011 otrzymał status klubu profesjonalnego i 23 lipca 2011 roku po dłuższej przerwie ponownie startował w Drugiej Lidze.
30 marca 2017 zrezygnował z dalszych występów w Drugiej Lidze. W pozostałych meczach sezonu zaliczono porażki 0:3.
W czerwcu 2018 roku klub ponownie zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze i otrzymał status profesjonalny.

</doc>
<doc id="1400748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400748" title="Hans Vogt">
Hans Vogt

Hans Vogt (ur. 1 czerwca 1903, zm. 25 września 1986) – norweski językoznawca i kaukazolog, specjalista od języka gruzińskiego. W latach 1964–1969 był rektorem uniwersytetu w Oslo.

</doc>
<doc id="1400750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400750" title="Team CSC Saxo Bank">
Team CSC Saxo Bank



</doc>
<doc id="1400755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400755" title="Iván Gutiérrez">
Iván Gutiérrez



</doc>
<doc id="1400756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400756" title="Team Slipstream">
Team Slipstream



</doc>
<doc id="1400759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400759" title="Maciej Jaworek">
Maciej Jaworek

Maciej Jaworek (ur. 24 lutego 1961 w Warce) – polski żużlowiec. Pięciokrotny mistrz Polski (w drużynie, w parach i raz indywidualnie).
Kariera.
Wychowanek Falubazu Zielona Góra, w którego barwach startował od 1978, kiedy to uzyskał licencję. Jeden z najbardziej dynamicznie jeżdżących zawodników zielonogórskiego klubu, którego rozwój kariery zbiegł się z największymi jego sukcesami. Po odejściu Henryka Olszaka był, obok Andrzeja Huszczy i Jana Krzystyniaka, jednym z tzw. trzech muszkieterów, stanowiąc o sile zielonogórskiego żużla.
W krajowym żużlu zdobył niemal wszystko. Był zawodnikiem otwartym na nowinki z Zachodu. Dobrze wykorzystywał możliwości techniczne angielskiej fabryki Weslake. Rozwój jego talentu zbiegł się z zapaścią finansową i technologiczną polskiego żużla. W połowie lat 80. XX w., głównie z uwagi na izolacje międzynarodową, brak kontaktu z rynkami zachodnimi, przepaść technologiczna znacznie się powiększała. To jedna z najważniejszych przyczyn, przez które Jaworek nie zdobył sukcesów międzynarodowych.
W zielonogórskim Falubazie stopniowo piął się w hierarchii wewnątrzzespołowej. W 1985 zdobył miano nieformalnego lidera, dystansując w finale IMP w Gorzowie swych klubowych kolegów, mistrzów Polski par, Krzystyniaka i Huszczę.
Na rok 1986 przypadło apogeum jego kariery. W lidze nie miał sobie równych, zdobywając niejednokrotnie po 17, 18 punktów w meczu. Wsparcie uzyskał jedynie od A. Huszczy, przez co zielonogórska drużyna nie obroniła mistrzowskiego tytułu i skończyła rozgrywki na 4. miejscu. W rozgrywkach indywidualnych awansował do Finału Kontynentalnego IMS i zdobył z kompletem punktów tytuł IMP na macierzystym torze w Zielonej Gorze.
Niewielu zawodników było wówczas w stanie się z nim równać. Huszcza zaczynał wyraźnie być w klubowym rankingu numerem drugim, na krajowym podwórku jedynym poważnym konkurentem był zaś Wojciech Żabiałowicz, dysponując już wówczas superszybkimi GM-ami.
Jesienią 1986 Jaworek wyjechał do Republiki Federalnej Niemiec. Wyjazd, odebrany powszechnie jako wielkie zaskoczenie, planowany był już rok wcześniej. Mimo kilku pism do kierownictwa klubu, z prośbą o przedłużenie urlopu, nie wrócił wiosną 1987 na inaugurację sezonu. Jaworek uznał, że sportowe możliwości jego rozwoju w Polsce dobiegły końca. Chciał startować na sprzęcie zachodnim, mierzyć się z międzynarodową czołówką. W planach miał kontrakt w brytyjskim klubie. Jego wyjazd został jednak w Polsce odebrany jako zdrada, a starty w Bundeslidze zostały zablokowane.
Dopiero po dwóch latach kara została anulowana, przez co możliwe stały się występy w niemieckiej ligi żużlowej. W 1989 wystąpił w klubie IG Neuenknick - 4. miejsce oraz w 1990 r. MC Norden - 5. miejsce, uzyskując średnią 2,833.
W 1990 powrócił temat jego ponownych występów w polskiej lidze. Jaworek wyjechał na zielonogórski tor dopiero w marcu 1992. Był od razu jednym z liderów ówczesnego DMP. To z jego udziałem zespół Morawskiego zdobył tytuł Drużynowego Pucharu Polski. Awansował także do finału IMP w Zielonej Gorze. Zielonogórski klub nie obronił jednak tytułu DMP.
Sezon 1993 zaczął się tragicznie dla Morawskiego i M. Jaworka. W sparingowym meczu z Unią Leszno doszło do kolizji, w wyniku której zespół stracił na zawsze Andrzeja Zarzeckiego a M. Jaworek został poważnie kontuzjowany, złamanie kręgosłupa bez uszkodzenia nerwów. Powrócił jeszcze na tor w ostatnim meczu sezonu, przeciwko Stali Gorzów, jednak był to koniec jego kariery.
Życie prywatne.
Maciej Jaworek jest mężem Marzeny, ma dwójkę dzieci: Caroline i Timo.
Najważniejsze osiągnięcia.
Rozgrywki drużynowe.
MDMP:
DMP:
Puchar Polski:
Rozgrywki parami.
MPPK:
Rozgrywki indywidualne.
Srebrny Kask:
MIMP:
IMP:

</doc>
<doc id="1400760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400760" title="Transmontania">
Transmontania



</doc>
<doc id="1400762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400762" title="Craig Shaw Gardner">
Craig Shaw Gardner

Craig Shaw Gardner (ur. 2 lipca 1949) – amerykański pisarz, najlepiej znany z parodystycznej fantasy w stylu Terry'ego Pratchetta.

</doc>
<doc id="1400763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400763" title="Française des Jeux">
Française des Jeux



</doc>
<doc id="1400765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400765" title="Mafiti">
Mafiti

Mafiti – plemię zuluskie osiadłe na wschód od jeziora Niasa po Ruaha (Afryka wsch.), spokrewnione z Wayao, Watuta i Wahehe. Mafiti mają skórę koloru kawy; w czasie wojny malują się jaskrawo, głowy przystrajają pióropuszami. Broń ich stanowią lance, dziryty i wielkie owalne tarcze za skór. 
Mafiti noszą jedynie przepaski, znają tatuaż, mieszkają w chatach o stożkowatych, słomianych dachach. Około 1825 roku przybyli z południa; przekroczywszy Zambezi, dotarli aż do Usaramo, Khutu i Usugara, podbijając tamtejsze ludy. W latach 1889–1897 ulegli Niemcom, którzy ostatecznie opanowali to plemię w 1906. Mafiti zwą też Mihindżów (Magwangwara, Mahenge), plemię utworzone z niedobitków dawnych ludów, które skupiły się dookoła plemienia Wangoni.

</doc>
<doc id="1400769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400769" title="SV Babelsberg 03">
SV Babelsberg 03

SV Babelsberg 03 - niemiecki klub piłkarski z siedzibą w Poczdamie. Założony w roku 1948 pod nazwą "SG Karl-Marx Babelsberg", jako kontynuator tradycji klubu SpVgg Potsdam 03. Największym sukcesem w historii klubu był występ w 2. Bundeslidze w sezonie 2001/2002.
Trenerami zespołu byli m.in. Sepp Herberger (1928, grający), Karsten Heine (1997-1999), Horst Franz (2002).

</doc>
<doc id="1400771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400771" title="Türkiyemspor Berlin">
Türkiyemspor Berlin

Türkiyemspor Berlin - to klub sportowy imigrantów tureckich zamieszkałych w Berlinie. Klub rozpoczął swoją działalność w roku 1978, jako "Kreuzberg Gençler Birliği (Kreuzberska Młoda Unia)," biorąc swoją nazwę od dzielnicy Berlina, Kreuzberga.

</doc>
<doc id="1400772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400772" title="Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1978">
Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1978

Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski 1978 – pierwsza edycja corocznego turnieju mającego wyłonić najlepszą drużynę, składającą się z zawodników, którzy nie ukończyli jeszcze 21 roku życia.

</doc>
<doc id="1400773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400773" title="Luis Juan del Mila y Borja">
Luis Juan del Mila y Borja

Juan Luis del Mila y Borja (ur. ok. 1432 w Xàtivie, zm. ok. 1510 w Bélgidzie) – hiszpański kardynał. Siostrzeniec papieża Kaliksta III (Alonso de Borja) i kuzyn Rodriga Borgii (późniejszego papieża Aleksandra VI).
Życiorys.
Był synem Juana de Mila i Cataliny de Borgii. Studiował prawo kanoniczne na uniwersytecie bolońskim. Dzięki protekcji swojego wuja, kardynała Alonsa de Borja, w styczniu 1453 został mianowany administratorem diecezji Segorbe-Albarracin, choć jeszcze nie ukończył wymaganych przez Kościół 27 lat, godność tę pełnił do 7 października 1459 roku. Po wstąpieniu wuja na tron papieski został gubernatorem Bolonii (1455) i 17 września 1456 kardynałem prezbiterem Santi Quattro Coronati. Uczestniczył w konklawe 1458. 7 października 1459 został biskupem Lleidy. W 1464 wycofał się na stałe do Hiszpanii i nie uczestniczył od tamtego czasu w pracach Kurii Rzymskiej, nie licząc krótkiego pobytu w Rzymie w 1467-1468; nie powrócił do aktywnej działalności w Kościele nawet po wyborze jego kuzyna na papieża Aleksandra VI w 1492 roku. Od 1483 z racji starszeństwa przysługiwał mu tytuł protoprezbitera Świętego Kolegium Kardynałów, jednak faktycznie nigdy nie wykonywał tej funkcji.
W młodości, podobnie jak jego kuzyn, prowadził rozwiązłe życie – miał nieślubnego syna Jaimego del Mila y de Borja, który został hrabią Albaidy.
Data jego śmierci pozostaje nieznana. Różne źródła podają daty między 1504 a 1510 rokiem. Ta pierwsza data jest z pewnością zbyt wczesna, gdyż żył on jeszcze w listopadzie 1507. Paris de Grassis, mistrz papieskich ceremonii, w swoim dzienniku pod datą 22 grudnia 1508 wymienił kardynałów zmarłych w przeciągu poprzednich 12 miesięcy i lista ta nie zawiera nazwiska kardynała del Mili. Jego następca na stanowisku biskupa Lleidy został mianowany 9 grudnia 1510, co pozwala przypuszczać, że zmarł on właśnie w tym roku.

</doc>
<doc id="1400775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400775" title="Hans Krahe">
Hans Krahe

Hans Krahe (ur. 7 lutego 1898 w Gelsenkirchen, zm. 25 czerwca 1965 w Tybindze) – niemiecki filolog, językoznawca i onomasta.
W latach 1936–1946 zajmował stanowisko profesora na Uniwersytecie Würzburskim, gdzie w 1942 założył Archiwum Hydronimów Niemiec. Od 1947 do 1950 piastował stanowisko profesora na Uniwersytecie Heidelberskim, a od 1950 do swojej śmierci (1965) był profesorem językoznawstwa porównawczego i slawistyki oraz kierownikiem seminariów indologicznych i slawistycznych na Uniwersytecie w Tybindze.
W pracy naukowej Hans Krahe zajmował się onomastyką iliryjską i hydronimią europejską, stworzył hipotezę paniliryjską, a następnie podwaliny teorii hydronimii staroeuropejskiej. Był świetnym znawcą dziejów języków indoeuropejskich i germańskich.

</doc>
<doc id="1400782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400782" title="Eva Fiesel">
Eva Fiesel

Eva Fiesel z domu Lehmann (ur. 23 grudnia 1891 w Rostocku, zm. 27 maja 1937 w Nowym Jorku) – niemiecka językoznawczyni i etruskolog pochodzenia żydowskiego.
Jej rodzicami byli Karl Lehmann (profesor prawa i rektor w latach 1904 i 1905 na Uniwersytecie w Rostocku, od 1911 na Uniwersytecie Jerzego Augusta w Getyndze) i Henni Lehmann (artystka i działaczka socjaldemokratyczna). Jej bratem był znany archeolog, Karl Lehmann-Hartleben. W 1915 wyszła za mąż za rostockiego "Studienrata", Ludolfa Fiesela. W 1920 doktoryzowała się w Rostocku. W latach 1931–1933 wykładała jako "privatdozent" na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium, którą to posadę straciła w 1933. W 1934 podążyła za swoim bratem Karlem, wydalonym z Niemiec, do Stanów Zjednoczonych, gdzie wykładała na Uniwersytecie Yale oraz w pensylwańskim Bryn Mawr College. Zmarła młodo, na nowotwór wątroby.

</doc>
<doc id="1400786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400786" title="Andre d’Espinay">
Andre d’Espinay

Andre d’Espinay (ur. 1451, zm. 10 listopada 1500 w Paryżu) – francuski duchowny katolicki i polityk. Był arcybiskupem Bordeaux (1479-1500) i Lyonu (1488-1500) oraz gubernatorem Paryża. W 1489 dzięki rekomendacjom króla Francji Karola VIII uzyskał nominację kardynalską z tytułem prezbitera Santi Silvestro e Martino ai Monti. Towarzyszył Karolowi VIII w jego inwazji na Italię. Po bitwie pod Fornone w 1495 powrócił do Francji. Od października 1499 do maja 1500 był administratorem archidiecezji Aix.

</doc>
<doc id="1400788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400788" title="Otto-Wilhelm von Vacano">
Otto-Wilhelm von Vacano

Otto Wilhelm von Vacano (ur. 5 maja 1910 w Erstein im Elsaß; zm. 20 kwietnia 1997 w Tybindze) – niemiecki archeolog, zajmujący się głównie historią i kulturą Etrusków
Otto Wilhelm von Vacano studiował od 1929 na Uniwersytecie Wiedeńskim i Kolońskim, historię starożytną, filologię klasyczną i klasyczną archeologię, co zakończył w 1936 dysertacją pod kierownictwem Andreasa Rumpfa pt. "Das Problem des Alten Zeustempels in Olympia". W 1944 przedłożył Wydziałowi Filozoficznemu Uniwersytetu w Grazu pracę habilitacyjną pt. "Lelegia, eine Steinzeitsiedlung auf dem Kufówuno bei Sparta". W latach 1961-1975 pracował jako kustosz kolekcji znalezisk Instytutu Archeologii Klasycznej Uniwersytetu w Tybindze. Jego specjalnością była archeologia etruska, w której zyskał międzynarodowy autorytet. Wreszcie objął urząd profesora etruskologii, w Seminarium Klasycznej Archeologii Uniwersytetu w Tybindze.

</doc>
<doc id="1400789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400789" title="Juan Luis del Mila y Borja">
Juan Luis del Mila y Borja



</doc>
<doc id="1400790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400790" title="Luis Juan del Milà y Borja">
Luis Juan del Milà y Borja



</doc>
<doc id="1400792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400792" title="Madison Brengle">
Madison Brengle

Madison Brengle (ur. 3 kwietnia 1990 w Dover) – amerykańska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Jako juniorka ma na koncie zwycięstwa w turniejach w Charleroi i Filadelfii w singlu oraz finały wielkoszlemowych Australian Open (przegrana z Anastasiją Pawluczenkową) oraz Wimbledonu (przegrana z Urszulą Radwańską). Turnieje gry podwójnej wygrywała w Carson i Palm Springs (w obu przypadkach parze z Kristy Frilling).
W karierze wygrała osiemnaście turniejów singlowych i siedem deblowych rangi ITF. 4 maja 2015 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 35. pozycję, natomiast 8 maja 2017 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 86. miejsce.
W zawodach cyklu WTA Tour Amerykanka osiągnęła jeden turniejowy finał w grze pojedynczej – w 2015 roku w Hobart. Triumfowała też w jednym singlowym i jednym deblowym turnieju cyklu WTA 125.

</doc>
<doc id="1400795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400795" title="VFC Plauen">
VFC Plauen

VFC Plauen to niemiecki klub piłkarski założony w saksońskim Plauen.

</doc>
<doc id="1400796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400796" title="Time (singel Lionela Richiego)">
Time (singel Lionela Richiego)

"Time" – singiel Lionela Richiego z 1998 roku, pochodzący z płyty o tym samym tytule, wydany przez Mercury Records. 
Spis utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Lionela.

</doc>
<doc id="1400797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400797" title="Carlo de Simone">
Carlo de Simone

Carlo de Simone (ur. 22 listopada 1932 w Rzymie) – włoski językoznawca. Do 1998 wykładał na Uniwersytecie w Tybindze, jako profesor językoznawstwa porównawczego. 
Życiorys.
Napisawszy w 1950 maturę, rozpoczął studia na Uniwersytecie Rzymskim w zakresie językoznawstwa porównawczego i archeologii klasycznej, które skończył w 1955 pracą nt. inskrypcji w języku mesapijskim (tytuł dysertacji: "Le iscrizioni messapiche: cronologia e fonetismo"). Następnie, jako stypendysta Deutscher Akademischer Austauschdienst (DAAD), w latach 1955–1956, studiował na Uniwersytecie w Tybindze, pod kierunkiem Hansa Krahego, jako którego asystent pracował w 1961–1964. W listopadzie 1964 roku habilitował się na Wydziale Filozoficznym tego uniwersytetu, pracą pt. "Die griechischen Entlehnungen im Etruskischen". 
W latach 1972–1973 obejmował stanowisko profesora językoznawstwa porównawczego (Indoeuropeistyki) na Uniwersytecie Wiedeńskim, a w 
1975–1980 na Uniwersytecie Perugijskim ("glottologia"). Wreszcie, w 1980 został powołany na stanowisko profesora językoznawstwa porównawczego Uniwersytetu w Tybindze, gdzie pracował, aż do emerytury w 1998. 
Carlo de Simone, w swoich badaniach, badał głównie języki starożytnej Italii, w tym publikował liczne artykuły nt. inskrypcji etruskich w czasopiśmie "Studi Etruschi".

</doc>
<doc id="1400799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400799" title="Sójka kanadyjska">
Sójka kanadyjska

Sójka kanadyjska ("Perisoreus canadensis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae), występującego w tajdze Ameryki Północnej. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Jest jednym z trzech gatunków należących do rodzaju "Perisoreus". Jest blisko spokrewniona z sójką syberyjską ("P. infaustus") oraz sójką okopconą ("P. internigrans"). Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia 9 podgatunków "P. canadensis".
Zasięg występowania.
Sójka kanadyjska występuje w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 25–29 cm; masa ciała 58–84 g. Rozpiętość skrzydeł około 45 cm.
Dość krępy ptak o krótkim i grubym dziobie, okrągłej głowie, długim ogonie i zaokrąglonych skrzydłach. Grzbiet ciała ciemnoszary, spód jasnoszary, tył głowy czarny. Białe czoło, twarz, gardło po pierś. Osobniki młodociane są szarawoczarne, zwykle z bledszym obszarem u nasady dzioba.
Ekologia i zachowanie.
Sójka kanadyjska występuje w tajdze, głównie w drzewostanach iglastych (a zwłaszcza świerkowych), ale też mieszanych, a także w górach zachodniej części Kanady i USA. Nie migruje.
Wyprowadza jeden lęg w roku. Jaja składa w późnym lutym i marcu. W zniesieniu 2–5 jaj. Okres inkubacji wynosi 16–19 dni. Pisklęta są w pełni opierzone po 22–24 dniach (inne źródła podają 17–23, a nawet 15 dni). Po 55–66 dniach od wyklucia stają się niezależne od rodziców, a dojrzałość płciową osiągają w wieku 1–2 lat.
Żywi się głównie owadami, owocami i padliną, zjada też grzyby, pisklęta, drobne ssaki, płazy, a niekiedy poluje na małe ptaszki. Przez cały rok gromadzi zapasy, przyklejając je specjalną śliną pod kawałkami kory, porostami, wśród igieł drzew czy w rozwidleniu gałęzi; dobrze zapamiętuje miejsca, w których je ukryła.
Status.
IUCN uznaje sójkę kanadyjską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Organizacja Partners in Flight w 2016 roku szacowała liczebność populacji na około 26 milionów dorosłych osobników. Trend liczebności populacji oceniany jest jako spadkowy.

</doc>
<doc id="1400802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400802" title="Nancy Thomson de Grummond">
Nancy Thomson de Grummond

Nancy Thomson de Grummond (ur. ?) – profesor na Uniwersytecie Stanu Floryda. Specjalizuje się w archeologii etruskiej, helleńskiej i rzymskiej. Obejmuje także stanowisko kierownika
wykopalisk, prowadzonych przez jej macierzysty wydział, na terenie Włoch.
Jest również współkierownikiem nowego programu polowego - "American-Ukrainian Scythian Kurhan Project". Jej obecne badania dotyczą etruskiej i rzymskiej religii, mitologii i ikonografii.

</doc>
<doc id="1400803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400803" title="Zygmunt Librowicz">
Zygmunt Librowicz

Zygmunt Librowicz (ros. "Сигизмунд Феликсович Либрович" - trb. "Sigizmund Fieliksowicz Librowicz", ur. 15 sierpnia 1855 w Warszawie, zm. w 1921 w Piotrogrodzie) – polski pisarz i dziennikarz, czynny głównie w Rosji.
Ukończył szkołę podstawową w Lesznie i gimnazjum w Warszawie. Studiował na politechnice w Chemnitz oraz w Dreźnie. Po ukończeniu studiów mieszkał w Petersburgu, gdzie pracował w wydawnictwie M. Wolffa. Współpracował jako publicysta kulturalny i historyczny z licznymi czasopismami w Polsce (Dzień, Kurier Codzienny, Nowiny), a zwłaszcza w Petersburgu. Zmarł na cholerę w czasie epidemii w Petersburgu.
Informacje rodzinne.
Syn Feliksa. Pochodził ze spolonizowanej rodziny żydowskiej, sam był wyznania ewangelickiego, ożenił się z prawosławną Rosjanką Jewdokią Rusakow. Dwaj jego synowie: Wiktor i Leonid byli geologami, miał też córkę Klaudynę.
Działalność publicystyczna i wydawnicza.
Większość prac naukowych i książek poświęcił kulturze polskiej i Polakom, działał też w petersburskich organizacjach polskich. Jednak zajmował się także pracami nad kulturą rosyjską, poruszał w swoich publikacjach także problematykę żydowską. Pisał głównie po polsku i po rosyjsku, jednak wydawał również po niemiecku, m.in. do kilku czasopism niemieckojęzycznych wychodzących w Petersburgu. Nie angażował się w działalność polityczną, jednak niektóre pisma rosyjskie (np. "Moskowskije Wiedomosti") oskarżały go o polonofilstwo. Jako redaktor pracował głównie dla wydawnictwa Wolffa, ale oprócz tego był redaktorem kilku pism rosyjskich. Część prac, zwłaszcza artykułów, publikował pod pseudonimem Wiktor Rusakow (od nazwiska panieńskiego swej żony).

</doc>
<doc id="1400804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400804" title="Lammert Bouke van der Meer">
Lammert Bouke van der Meer

Lammert Bouke van der Meer (ur. 1945 w Leeuwarden, Fryzja) – holenderski archeolog klasyczny, wyspecjalizowany w etruskologii. Obecnie, jest "profesorem asystującym" archeologii klasycznej na Uniwersytecie Lejdejskim. Van der Meer jest uznanym autorytetem w dziedzinie religii, języka oraz zwolennikiem wschodniej teorii pochodzenia Etrusków. 

</doc>
<doc id="1400806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400806" title="Autostrada 7 (Izrael)">
Autostrada 7 (Izrael)

Autostrada 7 (hebr. כביש 7) – autostrada położona w Izraelu. Łączy ona autostradę nr 6 z wybrzeżem.
Przebieg.
Autostrada nr 7 rozpoczyna się na skrzyżowaniu z drogą ekspresową nr 40 (Kefar Sawa–Ketura). Jadąc drogą ekspresową nr 40 na północny wschód dojeżdża się do miasta Gedera, a jadąc na południowy zachód dojeżdża się do skrzyżowania z drogą ekspresową nr 41 (Aszdod–Gedera) i parku przemysłowego "Kanot". Autostrada jest jakby przedłużeniem drogi ekspresowej nr 41, umożliwiając szybkie dotarcie do autostrady nr 6.
Autostrada kieruje się w kierunku południowo-wschodnim, mijając położone na północy osiedla mieszkaniowe miasta Gedera oraz położoną na południu tajną bazę wojskową Sił Obronnych Izraela. Po minięciu Gedery autostrada wykręca w kierunku północno-wschodnim, mija położony na północy moszaw Kidron, a następnie położone na południu kibuc Chafec Chajjim, moszaw Bet Chilkijja oraz wioskę Jad Binjamin.
Na wysokości bazy lotniczej Tel Nof znajduje się duży węzeł drogowy z autostradą nr 6, a po 1 km drugi węzeł drogowy z drogą ekspresową nr 3 (Aszkelon-Modi’in-Makkabbim-Re’ut). W tym miejscu jest koniec autostrady nr 7.
Plany budowy.
Planowane jest wydłużenie autostrady w kierunku zachodnim, do miasta Aszdod i skrzyżowania z autostradą nr 4 (Erez–Kefar Rosz ha-Nikra).

</doc>
<doc id="1400809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400809" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 1989">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 1989

24. Mistrzostwa świata w biathlonie odbyły się w dniach 7 - 12 lutego 1989 roku w austriackim Feistritz. Pierwszy raz w historii mistrzostwa kobiet i mężczyzn odbyły się w tej samej miejscowości. Podczas mistrzostw po raz pierwszy rozegrano zawody drużynowe. Były to także pierwsze mistrzistwa, podczas których sprint i bieg indywdiualny kobiet zostały rozegrane we współczesnym formacie (odpowiednio 7,5 km oraz 15 km).

</doc>
<doc id="1400810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400810" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Turku">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Turku

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Turku – rzymskokatolicka parafia położona w środkowej części powiatu tureckiego, swoim zasięgiem obejmuje część miasta oraz kilka miejscowości gminy Turek. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat turecki).

</doc>
<doc id="1400811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400811" title="Allan Lalín">
Allan Lalín

Allan Lalin (ur. 5 stycznia 1981 w Tegucigalpie) - honduraski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Honduras Salzburg w 2003. Potem występował w Victoria La Ceiba i Atlético Olanchano. W 2005 został piłkarzem Real España San Pedro Sula. W sezonie 2005/2006 ligi honduraskiej strzelił 5 bramek, co dało mu 8 pozycję w klasyfikacji strzelców. Razem ze swoim zespołem zdobył mistrzostwo kraju w sezonie 2006/2007. W sezonie 2007/2008 w lidze honduraskiej strzelił dla swojego klubu tylko 3 bramki. Pierwszego gola zdobył 27 października 2007 roku w przegranym 1:3 meczu z Olimpią. W 2009 wyjechał za ocean, gdzie grał w azerskim Xəzər Lenkoran. Po dwóch latach powrócił do Real España San Pedro Sula. Na początku 2013 zasilił skład greckiego Niki Wolos, a latem przeniósł się do cypryjskiego Nea Salamina Famagusta.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hondurasu debiutował w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1400813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400813" title="Coral Springs">
Coral Springs

Coral Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda. Według spisu w 2020 roku liczy 134,4 tys. mieszkańców i jest piętnastym co do wielkości miastem w stanie. Należy do obszaru metropolitalnego Miami.
Klimat.
Temperatura w kolejnych miesiącach roku (w °C):
Demografia.
Według danych pięcioletnich z 2020 roku, 60,7% mieszkańców stanowiła ludność biała (40,5%, nie licząc Latynosów), 22,9% to czarnoskórzy Amerykanie lub Afroamerykanie, 7,9% miało rasę mieszaną, 5,2% to Azjaci, 0,24% to rdzenna ludność Ameryki, 0,04% to Hawajczycy i mieszkańcy innych wysp Pacyfiku. Latynosi stanowią 28,2% ludności miasta.
Poza osobami pochodzenia afroamerykańskiego, do największych grup należą osoby pochodzenia włoskiego (9,1%), niemieckiego (6,7%), irlandzkiego (6,7%), jamajskiego (6%), portorykańskiego (6%), haitańskiego (5,7%), kolumbijskiego (5,2%), „amerykańskiego” (4,8%), angielskiego (4%) i polskiego (3%).

</doc>
<doc id="1400814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400814" title="Hell’s Kitchen (amerykański reality show)">
Hell’s Kitchen (amerykański reality show)

Hell’s Kitchen (w TVN Style pod nazwą Piekielna kuchnia Gordona Ramsaya) – amerykański reality show, dotyczący gotowania, bazujący na brytyjskiej wersji programu o tym samym tytule. Program jest prowadzony przez Gordona Ramsaya. Premiera w USA miała miejsce 30 maja 2005 w stacji telewizyjnej Fox.
Piosenka.
Piosenka tytułowa nosi nazwę Fire i wykonuje ją zespół Ohio Players.
Sezony.
Sezon 1.
Premiera pierwszego sezonu w Stanach miała miejsce 30 maja 2005, a zakończyła się 1 sierpnia. W Polsce sezon ten był emitowany przez telewizję Polsat. Zwycięzcą został Michael Wray. Ramsay zaproponował mu pracę w jego restauracji w Londynie, którą przyjął, ale potem się rozmyślił. Wray pracuje obecnie w restauracji "„Tatou”" w Los Angeles.
Sezon 2.
Drugi sezon rozpoczął się 12 czerwca 2006, a zakończył 14 sierpnia. W Polsce emitował ją Polsat, TV4 i kuchnia.tv. Zwycięzcą została Heather West. Została szefem kuchni "Terra Rossa" w Red Rock Resort Spa and Casino.
Sezon 3.
Trzeci sezon rozpoczął się 4 czerwca 2007, a zakończył 13 sierpnia. W Polsce emitowany przez TVN Style. Zwycięzcą został Rahman „Rock” Harper.
Sezon 4.
Czwarty sezon rozpoczął się 1 kwietnia 2008, a zakończył 8 lipca. W Polsce emitowany przez TVN Style od 18 czerwca. Zwycięzcą została Christina Machamer.
Sezon 5.
Piąty sezon rozpoczął się 29 stycznia 2009. Sezon filmowany był równolegle z sezonem 4, w tej samej restauracji. Emitowany w TVN Style od 18 października. Zwycięzcą został Danny Veltri, pokonując tym samym Paulę DaSilva. Został szefem kuchni w hotelu Borgata w Atlatic City (USA) oraz otrzymał nagrodę pieniężną w wysokości 250 000 USD.
Sezon 6.
Szósty sezon rozpoczął się 21 czerwca 2009. Zwycięzcą został Dave Levey. Otrzymał stanowisko szefa kuchni w restauracji Araxi w Whistler na czas trwania Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2010 roku.
Sezon 7.
Emisja sezonu siódmego rozpoczęła się 1 czerwca 2010 roku. Konkurowało ze sobą 16 kucharzy. Nagrodą było stanowisko "Executive Chef" w restauracji Gordona Ramseya w Savoy Hotel (Londyn, Anglia). Sezon wygrała Holli Ugalde.
Sezon 8.
Ósmy sezon rozpoczął się 22 września 2010. Nagrodą główną było stanowisko szefa kuchni w restauracji „L.A Market” w Los Angeles, która jest częścią JW Marriott, 250.000 USD. Zwyciężczynią 8 sezonu została Nona pokonując Russela.
Sezon 9.
Sezon dziewiąty rozpoczął się 18 lipca, a zakończył się 19 września 2011 roku. Nagrodą główną była posada szefa kuchni w restauracji BLT Steak w Nowym Jorku. Zwycięzcą został Paul Niedermann pokonując Willa Lustberga.
Sezon 10.
Emisja sezonu 10 rozpoczęła się 4 czerwca 2012 roku. Nagrodą główną była posada szefa kuchni w Gordon Ramsay Steak w hotelu Paris Las Vegas. Zwyciężyła Christina Wilson pokonując Justina Antiorio.
Sezon 11.
Jedenasty sezon rozpoczął się 12 marca 2013 roku. Nagrodą główną była posada szefa kuchni w Gordon Ramsay Pub &amp; Grill w Caesars Palace w Las Vegas.

</doc>
<doc id="1400816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400816" title="Wiktoryn Wierzbicki">
Wiktoryn Wierzbicki

Wiktoryn Wierzbicki herbu Radwan (ur. ok. 1520, zm. 10 lutego 1588 w Gródku) – biskup żmudzki i łucki, pierwszy biskup łucki - senator w senacie Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Urodził się ok. roku 1520 w polskiej rodzinie rycerskiej herbu Radwan. Był synem Jerzego i bratankiem Wacława, sekretarza króla Zygmunta Starego i biskupa żmudzkiego. Studiował w Padwie, nie uzyskał tam jednak żadnego stopnia naukowego . Następnie był proboszczem i kanonikiem w Widuklach na Żmudzi oraz kanonikiem kateralnym wileńskim, gdzie w 1561 był prokuratorem , później archidiakonem łuckim i żmudzkim.
Pod koniec 1564 otrzymał od króla Zygmunta II Augusta nominację na biskupstwo żmudzkie, a 8 czerwca 1565 prowizję apostolską od Piusa IV na ten urząd . Rządy w diecezji pełnił dwa lata, uchodząc za biskupa doskonale wykszałconego (nazwany przez nuncjusza apostolskiego Jana Commendone "najuczeńszym na Litwie") . 
Na początku 1567 nominowany na biskupstwo łuckie, prowizję apostolską otrzymał 22 sierpnia 1567 . W dokumencie, dotyczącym przeniesienia biskupa Wierzbickiego ze Żmudzi do Łucka, zaznaczono, że jego nowa stolica biskupia jest "suffraganea metropolitanae ecclesiae Gnesnensi" (sufragania metropolii Gnieźnieńskiej), co świadczyło, że już wtedy uważano, że biskupstwo łuckie nie jest podległe metropolicie lwowskiemu. Był sygnatariuszem aktu unii lubelskiej 1569 roku. 
W roku 1580 przeprowadził synod diecezjalny. Brał udział w lubelskim sejmie w 1569 i był jednym z sygnatariuszy słynnej unii lubelskiej . Na podstawie uchwał o inkorporacji do Królestwa Polskiego ziem podlaskiej (5 marca 1569) i wołyńskiej (26 maja 1569), jak również księstwa kijowskiego (5 czerwca 1569), wchodzących wcześniej w skład Wielkiego Księstwa Litewskiego, tereny diecezji łuckiej znalazły się w obrębie Korony, a biskup łucki zasiadł w Radzie Koronnej jako senator Królestwa . 
Wiktoryn Wierzbicki zmarł 10 lutego 1587 w Gródku nad Bugiem , pochowany został w podziemiach kolegiaty w Janowie Podlaskim.

</doc>
<doc id="1400819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400819" title="Autostrada 9 (Izrael)">
Autostrada 9 (Izrael)

Autostrada 9 (hebr. כביש 7) – planowana do budowy autostrada w Izraelu.
Będzie ona położona na południe od miasta Hadera i będzie łączyć: autostradę nr 6 z drogą ekspresową nr 4 (Erez-Kefar Rosz ha-Nikra) i autostradą nr 2 (Tel Awiw-Hajfa).

</doc>
<doc id="1400822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400822" title="Tayfun Korkut">
Tayfun Korkut

Tayfun Korkut (ur. 2 kwietnia 1974 w Stuttgarcie) – turecki trener piłkarski i piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Tayfun urodził się w niemieckim Stuttgarcie w rodzinie tureckich emigrantów. Karierę piłkarską rozpoczął w amatorskim klubie TB Ruit, by z czasem przenieść się do Stuttgarter Kickers. W jego barwach występował w sezonie 1994/1995 w rozgrywkach Regionalligi. Następnie trafił do Turcji i został piłkarzem jednego z czołowych klubów w kraju, Fenerbahçe SK. W stambulskim klubie zaczął grać w podstawowym składzie, a na koniec sezonu 1995/1996 wywalczył mistrzostwo Turcji. Dotarł także do finału Pucharu Turcji. Jesienią 1996 wystąpił w fazie grupowej Ligi Mistrzów, a w 1997 roku był z „Fener” trzeci w lidze. Z kolei w 1998 roku został wicemistrzem kraju. W 1999 roku znów zajął miejsce na najniższym stopniu podium, a w ostatnim swoim sezonie na Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu był czwarty. Ogółem w koszulce Fenerbahçe wystąpił 145 razy i zdobył 12 goli.
Latem 2000 Tayfun wyjechał do Hiszpanii i został zawodnikiem klubu Real Sociedad. W Primera División zadebiutował 9 września w zremisowanym 2:2 domowym spotkaniu z Racingiem Santander. W całym sezonie zaliczył cztery trafienia i grał w wyjściowej jedenastce Realu. W kolejnym sezonie zdobył 3 gole, a w 2002/2003 dołożył dwa. W nim grał wraz z rodakiem Nihatem Kahveci i do ostatniej kolejki walczył z Sociedadem o mistrzostwo kraju, jednak po tytuł mistrzowski sięgnął Real Madryt. Po sezonie Korkut odszedł z Realu za darmo i podpisał kontrakt z Espanyolem. W nowej drużynie po raz pierwszy wystąpił 30 sierpnia przeciwko Sociedadowi (1:1). W Espanyolu spędził jeden sezon i w 2004 roku wrócił do Turcji.
Kolejnym klubem Tayfuna w karierze został Beşiktaş JK. Zaliczył w nim tylko połowę spotkań, zdoby jedną bramkę i zajął 4. pozycję w Superlidze. W 2005 roku odszedł do Gençlerbirliği Ankara. Był z nim szósty w lidze, a latem 2006 postanowił zakończyć piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Tayfun zadebiutował 15 listopada 1995 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu eliminacji do Euro 96 ze Szwecją. Rok później został powołany przez selekcjonera Fatiha Terima do kadry na ten turniej. Tam wystąpił jedynie w przegranym 0:3 meczu z Danią. Z kolei na Euro 2000 rozegrał cztery spotkania, w tym trzy grupowe z Włochami (1:2), ze Szwecją, z Belgią (2:0) oraz ćwierćinałowy z Portugalią (0:2). Karierę reprezentacyjną zakończył w 2003 roku, a w kadrze Turcji rozegrał łącznie 44 spotkań, w których zdobył jednego gola.
Kariera trenerska.
31 grudnia 2013 roku został nowym trenerem niemieckiego Hannover 96.

</doc>
<doc id="1400823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400823" title="Demi-sec">
Demi-sec

Demi-sec - drugi album studyjny polskiego zespołu popowego Blue Café, który został wydany 4 grudnia 2003 nakładem EMI. Autorami tekstów wszystkich piosenek z płyty są Paweł Rurak-Sokal i Kamila Sowińska. Album podzielony jest na dwie części: "Demi" (siedem piosenek) i "Sec" (jedenaście piosenek, w tym trzy utwory bonusowe). 
Album promowany jest przez trzy single: „Do nieba, do piekła”, „Love Song” i „Złość”. Jest to ostatni album nagrany z Tatianą Okupnik. 24 stycznia 2004 roku uzyskał certyfikat złotej płyty.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1400828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400828" title="Parafia św. Barbary w Turku">
Parafia św. Barbary w Turku

Parafia św. Barbary w Turku – rzymskokatolicka parafia należąca do diecezji włocławskiej (dekanat turecki), położona w środkowej części powiatu tureckiego.
Swoim zasięgiem obejmuje część miasta oraz kilka miejscowości gminy Turek.

</doc>
<doc id="1400829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400829" title="Ovosho">
Ovosho

Ovosho – trzeci album studyjny polskiego zespołu muzycznego Blue Café. Płytę wydano 15 września 2006 nakładem EMI. Autorem wszystkich tekstów jest Paweł Rurak-Sokal i Kamila Sowińska. Z albumu wydano trzy single. Pierwszy "Baby, Baby", wykorzystano w komedii romantycznej "Dlaczego nie!" z 2007, a drugi "My Road", użyto w komedii "Nie kłam kochanie" z 2008. Trzecim singlem została piosenka "Another Girl". 10 października 2006, wydawnictwo uzyskało certyfikat złotej płyty. Jest to pierwszy album zespołu, przy którego nagrywaniu nie uczestniczyła Tatiana Okupnik. Zastąpiła ją Dominika Gawęda.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1400831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400831" title="Four Seasons">
Four Seasons

Four Seasons (pol. "Cztery pory") – czwarty album studyjny polskiej grupy popowej Blue Café.
Płytę wydała 14 kwietnia 2008 wytwórnia QL Music. Kompozytorem wszystkich utworów jest Paweł Rurak-Sokal, a autorką większości tekstów, których motywem przewodnim są: miłość, prawda, pasja i samotność – Dominika Gawęda.
Z albumu wydano trzy single. „Czas nie będzie czekał” i „Niewiele mam”, osiągnęły wysokie pozycje na listach przebojów. Trzecią piosenką wydaną na singlu została kompozycja „Girl in Red”.

</doc>
<doc id="1400833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400833" title="Josephine Hull">
Josephine Hull

Mary Josephine Sherwood (ur. 3 stycznia 1886 w Newtonville, zm. 12 marca 1957 w Nowym Jorku) − amerykańska aktorka filmowa i teatralna, laureatka Oscara i Złotego Globu za rolę drugoplanową w filmie "Harvey".
Życiorys.
Hull urodziła się jako Mary Josephine Sherwood w Newtonville, w stanie Massachusetts, jako córka Williama H. Sherwooda i Mary Elizabeth Tewkesbury. Uczęszczała do New England Conservatory of Music w Bostonie i Radcliffe College w Cambridge.
Mary na scenie zadebiutowała w 1905 roku, i po kilku latach, jako chórzystka, wyszła za mąż za aktora Shelleya Hulla (starszy brat aktora Henry'ego Hulla) w 1910 roku. Nie mieli dzieci. Po śmierci męża w 1919 roku, aktorka zawiesiła karierę do 1923 roku, kiedy wróciła pod pseudonimem Josephine Hull. 
Hull zagrała tylko w sześciu filmach, pierwszym był "The Bishop's Candlesticks" z 1929 roku. U boku Cary'ego Granta zagrała w musicalu "Arszenik i stare koronki" w 1944 roku. Jako siostra Jamesa Stewarta wystąpiła w filmie "Harvey" za który otrzymała Oscara i Złoty Glob dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Jej ostatnim filmem jest "The Lady from Texas" z 1951 roku.
Hull przeszła na emeryturę w 1955 roku, zmarła w nowojorskim Bronksie w 1957 roku z powodu krwotoku śródmózgowego w wieku 74 lat.
Aktorka posiada własną gwiazdę w Hollywood Walk of Fame znajdującą się przy 6500 Hollywood Blvd.

</doc>
<doc id="1400835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400835" title="Neurossgarten (Królewiec)">
Neurossgarten (Królewiec)

Neurossgarten – dawne przedmieście staromiejskie Królewca położone na północny zachód od zamku krzyżackiego, później część śródmieścia na zachód od Steindamm, do 1945 siedziba parafii ewangelickiej.
Książęca wolnizna Neurossgarten (Neue Rossgarten) powstała ok. 1635 w miejscu łąk, ogrodów i cmentarza należącego do Steindamm oraz strzelnicy staromiejskiej. Tu też znajdowała się miejska szubienica. Od płd. rozciągała się staromiejska wolnizna Laak nad Pregołą – obecnie granicę wyznacza Moskiewski prospekt (ros. Moskovskij prospekt – Mocковский проспект). Ok. 1900 roku wschodnią granicę Neurossgarten i Steindamm wyznaczała Drummstrasse – obecna ul. Szpitalna; ros. ul. Bolničnaja – ул. Больничная). 
Kamień węgielny pod kościół (niem. Neurossgärter Kirche) na nowym cmentarzu położono 31 maja 1644, poświęcenie nastąpiło 5 grudnia 1647. Była to ceglana budowla o rzucie prostokąta, o formach kontynuujących tradycje gotyku. W latach 1685–1695 od zachodu dobudowano smukłą wieżę zwieńczoną ażurowym hełmem (łączna wysokość 83,64 m). Wyposażenie wnętrza było barokowe: bogaty zespół malowideł stropowych, rzeźbiony ołtarz ze sceną Ukrzyżowania (ok. 1647–1652) i kazalnica z 1648. Duży krucyfiks z 1676 był pierwszym znanym dziełem Izaaka Rigi. Organy zbudował Siegmund Casparini (1737). W 1945 r. kościół uległ zniszczeniu, ruiny rozebrano 1975. Obecnie znajduje się tu skwer.
Na terenie dzielnicy w 1809 powstał ogród botaniczny, w latach 1811–1813 obserwatorium astronomiczne, w 1830 Muzeum Zoologiczne, ponadto Muzeum Archeologiczne, uniwersyteckie Muzeum Bursztynu i Ogród Ludowy – park miejski (niem. Volksgarten). Cmentarz parafialny zwany był cmentarzem uczonych, spoczął tam m.in. Friedrich Wilhelm Bessel, Theodor Gottlieb von Hippel Starszy, Franz Ernst Neumann (obecnie teren przemysłowy). Wojnę przetrwała część zabudowy, m.in. gmachy szpitalne.

</doc>
<doc id="1400838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400838" title="Cinzio Cenci">
Cinzio Cenci

Cinzio Cenci (zm. 1217) – włoski kardynał, mianowany przez papieża Klemensa III w 1190. Sygnował bulle papieskie między 9 grudnia 1190 a 24 lipca 1217. Za pontyfikatu Celestyna III służył jako legat papieski w Skandynawii (1191-1192). Uczestniczył w papieskiej elekcji w 1191, w styczniu 1198 i w lipcu 1216. Za pontyfikatu Innocentego III był legatem na południu Italii, gdzie próbował zmusić do uległości wobec Stolicy Apostolskiej regenta królestwa Sycylii (będącego papieskim lennem) Markwarda von Anweiler. Biskup Porto e Santa Rufina od marca 1217. Zmarł w Rzymie.

</doc>
<doc id="1400851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400851" title="Primera División (2005/2006)">
Primera División (2005/2006)

Primera División 2005/2006 – 75. edycja tych rozgrywek w historii. Brało w nich udział 20 drużyn. Pierwszy mecz rozegrano 27 sierpnia 2005, natomiast ostatni – 20 maja 2006.
Mistrzostwo Hiszpanii zdobył FC Barcelona, dla którego był to 18. tytuł w historii, a jednocześnie 2. z rzędu. Do Segunda División spadły Deportivo Alavés, Cádiz CF oraz Málaga CF.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1400852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400852" title="Bootstrap (informatyka)">
Bootstrap (informatyka)



</doc>
<doc id="1400854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400854" title="Obóz szkoleniowy Lager Kruszyna">
Obóz szkoleniowy Lager Kruszyna

Lager Kruszyna - obóz szkoleniowy armii niemieckiej w czasie II wojny światowej, na terenie lasów pod Kruszyną w gminie Jedlińsk. Obóz ten wchodził w skład dużego niemieckiego poligonu o nazwie "Heeresgutsbezirk Truppenübungsplatz Mitte Radom".
W obozie z jeńców radzieckich utworzono następujące jednostki : 
Gruzińskie Bataliony Piechoty o numerach :
795 - 8 lipca 1942,
796 - 12 września 1942,
797 - 21 listopada 1942,
798 - 10 grudnia 1942,
799 - 16 grudnia 1942,
822 - w czerwcu 1943,
823 - 26 czerwca 1943,
824 - 27 sierpnia 1943.
Ponadto niemiecki 948 Pułk Grenadierów - 25 listopada 1943.
Szkolił się tu i uzupełniał straty 638 pułk piechoty (francuski LVF).(Od listopada 1942 do sierpnia 1944 r.) Obóz wybudowany przez ludność żydowską w latach 1940-1942. Stan osobowy jeńców żydowskich ok. 1800 osób. 16 grudnia 1942 Żydzi zakończyli prace w Kruszynie.
17 grudnia 1942 wojska niemieckie zdecydowały o deportacji jeńców do obozu zagłady, informacja ta wywołała bunt podczas którego większość z nich straciła życie.
18-19 grudnia 1942 spośród 557 ocalałych jeńców żydowskich czekających na transport do obozu zagłady zabito kolejnych 113 w czasie oporu i ucieczki, kolejnych 18 w czasie transportu do Jedlińska.
Oficjalne otwarcie Lager Kruszyna to 15 grudnia 1942. Stan osobowy w obozie wynosił od 7,5 do 10 tys. osób .
10 sierpnia oddział por. Marii urządził zasadzkę na szosie Radom-Kozienice 2 km od Pionek. W zastawione sidła wpadła kolumna łączników sztabu Mitte Kruszyna, w wyniku walk zdobyto spore ilości broni, stację nadawczą, szyfry, klucze oraz mapy sztabowe z dyslokacjami niemieckich jednostek frontu wschodniego. Niemieckie wojska stacjonujące na polach w Kruszynie, zdołały powstrzymać linię frontu na 2 dni. Oficjalna kapitulacja wojsk III Rzeszy z terenu poligonu w Kruszynie to 14-15 stycznia 1945 .

</doc>
<doc id="1400855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400855" title="Claire Trevor">
Claire Trevor

Claire Trevor (ur. 8 marca 1910 w Nowym Jorku, zm. 8 kwietnia 2000 w Newport Beach) – amerykańska aktorka, laureatka Oscara za rolę drugoplanową w filmie "Koralowa wyspa". Była nazywana „królową filmu noir”, ponieważ wiele jej ról „złych dziewczyn” to role w filmach noir i innych czarno-białych thrillerach. Wystąpiła w ponad 60 filmach.
Życiorys.
Trevor urodziła się jako Claire Wemlinger w nowojorskim Brooklynie w 1910 roku (niektóre źródła podają 1909, 1911 lub 1912 rok), jako jedyne dziecko sprzedawcy z Piątej Alei i jego żony. Jej rodzina ma korzenie irlandzkie i francuskie.
Kariera Trevor trwała ponad siedem dekad, i zawiera sukcesy w radio, telewizji i filmie. Trevor często grała twarde blondynki, o wszystkich możliwych do wyobrażenia typach „bad girl”. Po ukończeniu American Academy of Dramatic Arts, rozpoczęła karierę aktorską w latach 20. W 1932 roku grywała na Broadwayu główne role, w tym samym roku zaczęła karierę filmową. Jej pierwszym filmem był "Life in the Raw". Od 1933 do 1940 roku Trevor wystąpiła w ponad trzydziestu filmach. W 1937 roku zagrała z Humphreyem Bogartem w filmie "Śmiertelny zaułek", który w istocie doprowadził do nominowania aktorki do Oscara za najlepszą rolę drugoplanową.
Do jednych z najbardziej zapamiętanych ról przeszła rola Dallas w filmie "Dyliżans", gdzie aktorka grała u boku Johna Wayne’a. Z Wayne’em wystąpiła także w filmach: "Allegheny Uprising", "Czarny oddział" czy "Noc nad Pacyfikiem".
W 1948 roku wystąpiła w filmie "Koralowa wyspa", za który otrzymała Oscara dla najlepszej aktorki drugoplanowej.
Począwszy od lat 50. zaczęła grywać drugoplanowe role, by zacząć występować coraz to rzadziej. Wróciła na srebrny ekran jeden ostateczny raz, grając matkę Sally Field w filmie "Pocałuj mnie na do widzenia" (1982). Po kilku rolach w serialach telewizyjnych, aktorka wycofała się z zawodu. Pojawiła się gościnnie podczas 70. ceremonii wręczenia Oscarów w 1998 roku.
Claire Trevor zmarła z powodu niewydolności oddechowej w Newport Beach 8 kwietnia 2000 w wieku 90 lat.
Aktorka posiada swoją gwiazdę w Hollywood Walk of Fame znajdującą się przy 6933 Hollywood Boulevard.

</doc>
<doc id="1400856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400856" title="Giovanni Lombardo">
Giovanni Lombardo

Giovanni Lombardo (zm. krótko po 17 grudnia 1210) – włoski duchowny katolicki, pochodzący z Lombardii. Biskup diecezji Toscanella 1188-1199 (od 1192 połączona z diecezją Viterbo), następnie biskup Albano. W maju 1189 został mianowany kardynałem. Sygnował bulle papieskie między 6 czerwca 1189 a 17 grudnia 1210. W 1192 rozpoczął budowę katedry św. Wawrzyńca w Viterbo. Uczestniczył w papieskiej elekcji w 1191 i w styczniu 1198; był jednym ze współkonsekratorów papieża Innocentego III.

</doc>
<doc id="1400857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400857" title="Lager Kruszyna">
Lager Kruszyna



</doc>
<doc id="1400858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400858" title="Joan Horrach">
Joan Horrach

Joan Horrach Ripoll (ur. 27 marca 1974 roku w Deià) – hiszpański kolarz szosowy. Jeździ w drużynie Caisse d’Epargne. W zawodowym peletonie ściga się od 2000 roku.
Pierwszym jego sukcesem było wygranie wyścigu GP Jornal de Noticias i etapu na Vuelta a Asturias. Rok później zaliczył bardzo dobry występ w wyścigu Volta a Portugal. Wygrał etapy: 5 i 11 a w klasyfikacji generalnej zajął 2. miejsce ustępując tylko koledze z ówczesnej drużyny Milanezy Clausowi Mollerowi.
Największym jego sukcesem jak do tej pory było zwycięstwo na 12 etapie Giro d’Italia w 2006 roku. Mierzy 179 cm wzrostu i waży 70 kg.

</doc>
<doc id="1400861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400861" title="Masanori Hirasawa">
Masanori Hirasawa

 – japoński astronom, nauczyciel astronomii i geologii w szkole średniej w Tokio. W latach 1991–1998 wspólnie z Shōheim Suzuki odkrył 52 planetoidy.

</doc>
<doc id="1400862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400862" title="Shōhei Suzuki">
Shōhei Suzuki

 – japoński astronom. 
Pracując wspólnie z Masanorim Hirasawą w latach 1991–1998 w obserwatorium astronomicznym na górze Nyukasa, odkrył 52 planetoidy.

</doc>
<doc id="1400866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400866" title="Tomasz Hutkowski">
Tomasz Hutkowski

Tomasz Hutkowski (ur. 2 września 1986 w Warszawie) – polski bokser zawodowy, zdobywca tytułu młodzieżowego mistrza świata federacji WBC.
Kariera amatorska.
Karierę bokserską rozpoczął w 2003 roku, w klubie Gwardia Warszawa. Jego pierwszymi trenerami byli Stanisław Łakomiec i Paweł Skrzecz. Zdobył tytuł wicemistrza Polski juniorów w kategorii ciężkiej. Ponadto wywalczył srebrny medal w Memoriale Feliksa Stamma. Jako amator stoczył 63 walki, z których wygrał 55.
Kariera zawodowa.
Tomasz Hutkowski zadebiutował w boksie zawodowym 20 maja 2006 na gali boksu zawodowego w Kętrzynie pokonując przez nokaut techniczny Słowaka Petera Oravca w 2. rundzie.
27 października 2007 w swoim dziesiątym zawodowym pojedynku, zremisował w 6-rundowym pojedynku z Kongijczykiem Blanchardem Kalambayem. Była to pierwsza walka, w której Hutkowski nie odniósł zwycięstwa.
19 kwietnia 2008 w rewanżowym pojedynku z Kalambayem polski pięściarz pokonał rywala w 5. rundzie przez techniczny nokaut. Stawką walki był tymczasowym pas młodzieżowego Mistrza Świata federacji WBC.
18 października 2008 obronił po raz pierwszy tytuł młodzieżowego Mistrza Świata federacji WBC, zwyciężając po 10-rudnowym pojedynku jednogłośnie na punkty Gruzina Sandro Siproshviliego.
13 grudnia 2008 Hutkowski przystąpił do drugiej obrony pasa WBC. W 3. rundzie przez techniczny nokaut pokonał Węgra Zoltana Beresa.
9 maja 2009 po raz trzeci obronił pas młodzieżowego Mistrza Świata federacji WBC. Po 10-rundowym pojedynku pokonał jednogłośnie na punkty Niemca Bena Nsafoah.
27 października 2009 wygrał z Belgiem Ismailem Abdoulem jednogłośnie na punkty, po 10 rundach. Była to czwarta obrona tytułu młodzieżowego Mistrza Świata federacji WBC Hutkowskiego.
25 września 2010 Tomasz Hutkowski zmierzył się z Francuzem Zakarim Azzouzi. Stawką pojedynku był broniony przez Polaka tytułu młodzieżowego Mistrza Świata federacji WBC oraz wakujący pas WBC Baltic. Po 10 rundach sędziowie orzekli remis, 96-93 dla Hutkowskiego oraz dwa razy 95-95.
2 czerwca 2012 Tomasz Hutkowski po 14-miesięcznej przerwie spowodowanej kontuzją, stoczył swoją debiutancką walkę w kategorii ciężkiej. W pierwszej rundzie przez techniczny nokaut pokonał Adnana Buharalija.
24 września 2012 Tomasz Hutkowski ogłosił zakończenie sportowej kariery w związku z przewlekłymi kontuzjami łokcia oraz barku.

</doc>
<doc id="1400867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400867" title="Spartak Sumy">
Spartak Sumy

Spartak Sumy (ukr. Футбольний клуб «Спартак» Суми, "Futbolnyj Kłub "Spartak" Sumy") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Sumach.
W latach 1999–2001 i 2002–2006 w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Lihi, a w sezonie 2001/2002 w Drugiej Lidze.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Jawir-Sumy Sumy został założony w Sumach wiosną 1999 roku, po przeniesieniu klubu Jawir Krasnopole do stolicy obwodu. Po tym, jak w stolicy obwodu Sumach od 1996 roku nie było żadnego klubu profesjonalnego (Frunzeneć Sumy występował w amatorskich mistrzostwach obwodu), to zdecydowano o przeniesieniu innego profesjonalnego klubu do Sum. Załatwiono wszystkie formalności i w rundzie wiosennej sezonu 1998/99 nowo utworzony klub Jawir-Sumy zajął miejsce "Jaworu Krasnopole" w Pierwszej Lidze.
W 2000 roku klub zmienił nazwę na Spartak Sumy. W sezonie 2000/01 zajął spadkowe 17 miejsce w Pierwszej Lidze i spadł do Drugiej Lihi. W następnym sezonie udało się zdobyć awans do Pierwszej Lihi. Klub zmienił nazwę na FK Sumy i w celu wzmocnienia latem 2002 połączył się z innym sumskim klubem Frunzenec-Liha-99. W 2003 klub powrócił do starej nazwy Spartak Sumy. W latach 2004-2005 występował pod nazwą Spartak-Horobyna Sumy.
W sezonie 2006/07 klub przystąpił do rozgrywek w Drugiej Lidze, ale nie zagrał nawet połowy meczów, dlatego wyniki rozegranych meczów anulowano. Z powodu problemów finansowych klub został rozformowany. 28 listopada 2006 roku klub został dyskwalifikowany z rozgrywek Drugiej Lihi.

</doc>
<doc id="1400869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400869" title="Franz Ludwig von Zierotin">
Franz Ludwig von Zierotin

Franz Ludwig von Zierotin ( - 1731). Syn Siegfrieda Erdmanna von Zierotin i Anny Therese Stillfried. 
Życiorys.
Pan (Freiherr) na Niemodlinie i Tułowicach oraz Valašskich Meziřic, Krasnej i Rožnova pod Radhoštĕm na Morawach. Zawarł związek małżeński z Luise Karoline von Zierotin (z linii z Velkich Losin). Objął we władanie państwo niemodlińskie w 1714 r. Ze swych posiadłości za główną siedzibę wybrał Valašskie Meziřici, gdzie jego dziełem była barokowa przebudowa tamtejszego starego zamku Zierotinów. W swoich dobrach na Śląsku bywał rzadko, mimo że sprawował kilka urzędów w Księstwie Opolsko-Raciborskim, a także w Księstwie Brzeskim. Zmarł w 1731 r. i został pochowany w Zašovej nieopodal Valašskich Meziřic, gdzie jego brat Karl Heinrich ufundował kościół a on sam klasztor dla sprowadzonego przez siebie zakonu trynitarzy.

</doc>
<doc id="1400870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400870" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Galewie">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Galewie

Parafia Przemienienia Pańskiego i św. Walentego w Galewie – rzymskokatolicka parafia położona we wschodniej części powiatu tureckiego, swoim zasięgiem obejmuje wschodnią część gminy Brudzew oraz północną gminy Turek. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat turecki). 
W skład parafii wchodzą następujące miejscowości: Galew, Bogdałów, Bratuszyn, Chrząblice, Dzierżązna, Izabelin, Józefów, Kalinowa, Marulewek oraz Wincentów.
W roku 2013 Parafia została podniesiona do rangi Sanktuarium.
Kapelani galewskiego kościoła i proboszczowie parafii Galew.
Na początku istnienia kościoła w Galewie pracowali w nim kapelani utrzymywani przez miejscowych dziedziców, rodzinę Przechadzkich. Pierwszym kapelanem, którego pracę w Galewie potwierdzają źródła pisane, był ks. Bartłomiej Pryliński, pracujący w Galewie w 1848 roku. W tymże też roku Konsystorz Generalny Kaliski zgodził się na odprawianie mszy świętych w niektóre uroczystości kościelne. 22 grudnia 1848 roku ten sam urząd przydzielił do Galewa nowego kapelana, ks. Stefana Bartoszko.
W 1851 roku, z powodu braku księży diecezjalnych, pracę w galewskim kościele rozpoczął gwardian z klasztoru oo. Bernardynów ze Złoczewa, o. Marcelin Hawetkiewicz, który przez okres swej pracy sporządził m.in. spis inwentarza kościelnego. Później pracował tutaj o. Jan Broska, a od 1852 roku kapłan diecezjalny, ks. Andrzej Jabłoński. Po jego śmierci w 1861 roku wdowa po Wincentym Przechadzkim powierzyła kościół w opiekę proboszczowi brudzewskiemu, ks. Antoniemu Laudowiczowi.
Parafia w Galewie istnieje od 1920 roku. Pierwszym jej proboszczem został ks. Feliks Kąkolewski.
Cmentarz parafialny.
W opisie kościoła z 1851 roku zawarta jest wzmianka o cmentarzu przykościelnym, na którym stała dzwonnica. Nie było jeszcze wówczas osobnego miejsca na pochówek, gdyż nie było utworzonej parafii. Ludzi grzebano na cmentarzu parafialnym w Brudzewie. Z powodu braku materiału źródłowego, nie można ustalić daty założenia cmentarza, wydzielonego miejsca na pochówek poza obrębem cmentarza kościelnego.
Ze spisu inwentarza parafii Galew, jakiego w roku 1924 dokonał ks. Piotr Borycki, ówczesny proboszcz, dowiadujemy się, że wtedy istniał już cmentarz parafialny. Ogrodzony został on murem z cegły, staraniem proboszcza ks. Bolesława Kręcickiego w roku 1930. Cmentarz zajmował powierzchnię 0,69 ha i był podzielony na pięć kwater.
Powierzchnia obecnego cmentarza grzebalnego wynosi 1,5 ha. Rozdzielony jest, jak dawniej, na pięć kwater. Aleje cmentarza o twardej nawierzchni (wyłożone kostką brukową) obsadzone są ozdobnymi krzewami. Cmentarz ogrodzony jest parkanem z cegły, a od frontu płotem wykonanym z metalowych prętów.

</doc>
<doc id="1400872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400872" title="Perisoreus">
Perisoreus

Perisoreus – rodzaj ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Północnej oraz Eurazji – od Skandynawii do wschodnich wybrzeży Azji.
Morfologia.
Długość ciała 25–31 cm, masa ciała 50–123 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
C.L. Bonaparte w opisie taksonu rozważał, że sójka kanadyjska i sójka syberyjska są pokrewne orzechówkom z rodzaju "Nucifraga" oraz podobne do sikor z rodzaju "Parus" i dlatego nazwa rodzajowa być może odzwierciedla ich zwyczaj gromadzenia żołędzi oraz innego pokarmu (od greckiego słowa "perisōreuō" – „układać jeden na drugim”). Jednak E. Coues w 1882 roku zasugerował derywację łacińskiego "peri-" – „niezmierny, nadzwyczajny” oraz "sorix" – ptak omen poświęcony Saturnowi, gdy przed nastaniem naszej ery składano mu ofiary z ludzi.
Gatunek typowy.
"Corvus canadensis" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1400878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400878" title="Perisoreus canadensis">
Perisoreus canadensis



</doc>
<doc id="1400880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400880" title="Polonez Coupe">
Polonez Coupe



</doc>
<doc id="1400884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400884" title="Franz von Zierotin">
Franz von Zierotin

Franz von Zierotin (zm. 1755) – starszy z synów Franza Ludwiga von Zierotina i Luise Karoline von Zierotin (z linii z Velkich Losin). 
Życiorys.
W latach 1731–1748, wspólnie z bratem Michaelem, był dziedzicem dóbr po swoim ojcu (Franzu Ludwigu), w tym państwa stanowego Niemodlin. Z uwagi na niepełnoletniość braci dobrami do roku 1743 administrowała jego matka, przy znacznej pomocy swojego brata, Johanna Ludwiga z Velkich Losin. W wyniku dokonanego w 1748 podziału Franz von Zierotin objął morawską część dóbr. 
Zmarł bezpotomnie jako kawaler.

</doc>
<doc id="1400885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400885" title="Howard Hayes Scullard">
Howard Hayes Scullard

Howard Hayes Scullard (ur. 9 lutego 1903; zm. 31 marca 1983) – brytyjski historyk, specjalizujący się w historii starożytnej. Współredaktor "The Oxford Classical Dictionary".
Urodził się w Bedford, jako syn brytyjskiego ministra Herberta Hayesa Scullarda oraz Barbary Louisy Dodds. Swoją edukację, rozpoczętą w Highgate School, zwieńczył studiami w St John’s College na Uniwersytecie Cambridge, gdzie w New College, pracował jako ćwiczeniowiec (ang. "tutor"), a później "reader". W latach 1935-1959, obejmował stanowisko profesora historii starożytnej w londyńskim King's College, z którego odszedł na emeryturę w 1970.

</doc>
<doc id="1400891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400891" title="Autostrade Meridionali">
Autostrade Meridionali

Autostrade Meridionali S.p.A. – koncesjonariusz włoskiej autostrady A3. Spółka odpowiada za ok. 50 km. długości odcinek A3 między Neapolem, a Salerno. Wydana przez ANAS koncesja wygaśnie 31 grudnia 2012. Autostrade Meridionali powstała w 1925 roku w Neapolu. Akcje spółki są notowane na Włoskiej Giełdzie Papierów Wartościowych w Mediolanie. Siedziba koncesjonariusza znajduje się przy Via Giovanni Porzio 4 w Neapolu. Szefem jest Piero di Salvo.

</doc>
<doc id="1400896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400896" title="Rzecznik prasowy Rady Ministrów">
Rzecznik prasowy Rady Ministrów

Rzecznik prasowy Rady Ministrów – osoba odpowiadająca za kontakt polskiego rządu z mediami. Zajmuje się organizowaniem konferencji prasowych, przekazywaniem dziennikarzom komunikatów, a także nadzoruje prace Centrum Informacyjnego Rządu. Funkcję tę pełni najczęściej osoba z wykształceniem dziennikarskim (lub pokrewnym), bardzo często działacz partii rządzącej.
Stanowisko rzecznika prasowego rządu w Polsce utworzono w 1971.

</doc>
<doc id="1400898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400898" title="Mała Odessa">
Mała Odessa

Mała Odessa – amerykański dramat kryminalny z 1994 roku, w reżyserii Jamesa Graya.
"Mała Odessa" jest pełnometrażowym debiutem Graya, mającego wówczas 25 lat. Film zdobył Srebrnego Lwa na Festiwalu Filmowym w Wenecji.
Opis fabuły.
Joshua (Roth) po latach wraca do dzielnicy, w której się wychowywał – jego matka (Redgrave) jest umierająca. Tak naprawdę ma jednak inny cel. Pracuje jako zabójca na zlecenie rosyjskiej mafii i ma wykonać wyrok. Sprawy się jednak skomplikują, kiedy spotka ojca i dziewczynę, którą kiedyś kochał. Spokoju nie da mu także młodszy brat (Furlong). Shapirowie są emigrantami ze Związku Radzieckiego, w Stanach nastąpił stopniowy rozpad rodziny.

</doc>
<doc id="1400899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400899" title="Kościół Świętej Katarzyny w Wilnie">
Kościół Świętej Katarzyny w Wilnie

Kościół Świętej Katarzyny (lit. "Vilniaus Šv. Kotrynos bažnyčia") – kościół w Wilnie, usytuowany przy ulicy Wileńskiej ("Vilniaus gatve") w środkowej części miasta, na północ od starówki. Dawniej kościół przy klasztorze benedyktynek. 
Historia.
Drewniany kościół i murowany klasztor zostały wzniesione w latach 1619–1622 z fundacji hetmana Jana Karola Chodkiewicza dla zakonu sióstr benedyktynek przybyłych do Wilna z Nieświeża. Benedyktynkom reformy chełmińskiej Magdaleny Mortęskiej, przewodziła ksienia Marianna Kuczkowska. Od 1640 przez dziesięć lat rozbudowywano świątynię, powstała wówczas nowa nawa główna i jedna z naw bocznych. Podczas najazdu moskiewskiego w 1655 roku, kościół doszczętnie spłonął. W latach 1670-1694 odbudowano kościół oraz wzniesiono prezbiterium z absydą. Fundatorem odbudowy świątyni był podkomorzy wileński Feliks Pac herbu Gozdawa, którego córki Sybilla i Anna były benedyktynkami; to z ich posagu sfinansowano odbudowę. Konsekracja odbudowanego kościoła została dokonana w 1703 roku podczas III wojny północnej. 
Obecny kształt świątyni to wynik odbudowy po wielkim pożarze Wilna w 1737 roku. Projekt odbudowy przygotował Jan Krzysztof Glaubitz, dzięki któremu w latach 1741–73 dodano dwie wieże, a na końcu nawy głównej dodano wysoki rokokowy szczyt, dzięki temu bryła świątyni otrzymała monumentalny wygląd. Wnętrze ozdobiło sześć barokowych ołtarzy. W 1812 przebywające w Wilnie wojska napoleońskie zamieniły klasztor w szpital, a kościół w skład apteczny. Po powstaniu styczniowym klasztor nie został zamknięty, natomiast rosyjskie władze zaborcze odebrały mu majątek w 1842 roku, a w 1864 roku zakazały prowadzenia nowicjatu, co skazywało konwent na wymarcie. Zakaz ten zniesiono po ukazie tolerancyjnym w 1905 i zgromadzenie zostało zasilone przez zakonnice ze Staniątek pod Krakowem. Od 1918 do wybuchu II wojny światowej siostry prowadziły gimnazjum żeńskie pw. św. Scholastyki. Po wkroczeniu do Wilna wojsk hitlerowskich siostry zaangażowały się w działalność konspiracyjną, wyszyły sztandar dla dywizjonów, w których służyli polscy piloci w Wielkiej Brytanii, a od grudnia 1941 odprawiały zakonspirowane msze święte. W 1942 zostały aresztowane i uwięzione na Łukiszkach, w 1944 władze sowieckie rozwiązały zgromadzenie, a świątynię zamieniono na magazyn nawozów sztucznych i chemikaliów. Remont kościoła rozpoczęto w 1994 roku. Obecnie nawa główna jest przystosowana do działalności koncertowej.
Architektura.
Wnętrze.
Wnętrze kościoła jest pokryte stiukami, znajduje się tu szereg posągów (wiele nowych). Jest w nim sześć ołtarzy z lat 1752-1753. Ołtarz główny zdobią rzeźby autorstwa Józefa Woszczyńskiego oraz obraz Zaślubiny św. Katarzyny z Dzieciątkiem. Wnętrze kościoła dawniej ozdabiała kolekcja 15 obrazów nabytych przez siostry benedyktynki, pędzla Szymona Czechowicza (1689-1775). 
Kaplica Opatrzności Bożej projektu Jana Krzysztofa Glaubitza pełniła rolę mauzoleum rodu Wołłowiczów. Umieszczono w niej w 1769 roku nagrobek Jerzego Wołłowicza i jego żony Elżbiety oraz obraz Ukrzyżowanie Zbawiciela z 1759 roku także autorstwa Czechowicza.
Zewnątrz.
Kościół posiada jedną nawę z wysoką absydą i dwiema wieżami po obu stronach fasady. Do kościoła przylega Kaplica Opatrzności Bożej, będąca arcydziełem architektury barokowej. Z zewnątrz ma kształt sześciokąta, wewnątrz zaś półkola. Wnętrze zdobią rzeźby dłuta Jana i Józefa Hedlów.
Obok wejścia do świątyni znajduje się pomnik polskiego kompozytora Stanisława Moniuszki, dłuta Bolesława Bałzukiewicza, ustawiony tutaj w 1922. 
W pobliżu apsydy stoi pomnik poetki Salomėji Nėris, dłuta Vladasa Vildziunasa z 1973 roku. 

</doc>
<doc id="1400901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400901" title="Altroßgarten">
Altroßgarten

Altroßgarten – dawne przedmieście położone na północny wschód od zamku, później część śródmieścia Królewca, do 1945 siedziba parafii ewangelickiej.
W średniowieczu obszar pastwiska dla bydła. W 1542 książę Albrecht założył wolniznę (niem. Freiheit) określaną jako "Neue Huben", gdzie z czasem powstały osady Hinter-Roßgarten (1560) i Vorder-Roßgarten (1576), z własnymi herbami. Altroßgarten (nazwane tak później, dla odróżnienia od założonego w następnym stuleciu Neuroßgarten po zachodniej stronie Steindamm) obejmowało obszar między wschodnim brzegiem Stawu Zamkowego i wałami miejskimi, płd. granicę wyznaczała ul. Królewska (niem. Königstraße) – obecnie ul. Frunzego (ros. ul. Frunze – ул. Фрунзе).
W 1621 na Hinterroßgarten wzniesiono mały drewniany kościół, filialny Lipnika. Jednym z duszpasterzy był ks. Georg Weissel. Na tym samym miejscu, wokół wciąż użytkowanej pierwszej świątyni, w latach 1651–1683 zbudowano większą, murowaną, trójnawową z emporami i z pozornym drewnianym sklepieniem krzyżowym, w formach nawiązujących do gotyku, zwaną kościołem na Altroßgarten (niem. Altroßgärter Kirche). Budowę wieży ukończono w 1693. Wyposażenie wnętrza było barokowe, w tym ołtarz z 1677 i ambona (1666), baptysterium (1692) i organy Adama Gottloba Caspariniego z 1747, obrazy i epitafia. W 1932 przeprowadzono restaurację kościoła. Podczas działań wojennych został uszkodzony. Ruiny zburzono w 1968, obecnie w tym miejscu przebiega ul. 9 Kwietnia (ros.: ul. 9 aprelja – ул. 9 aпреля). Przy kościele znajdowało się studnia, wodzie z której przypisywano niegdyś nadprzyrodzone właściwości lecznicze.
Z przedwojennej zabudowy dzielnicy zachowała się odbudowana reprezentacyjna Hala Miejska (niem. Stadthalle) – sala koncertowa z 1912 przy dawnej ul. Vorderroßgarten – obecnie Muzeum Historyczno-Artystyczne (ros. Istoriko-chudožestvennyj muzej – Историко-художественный музей) oraz zabudowania szpitalne z końca XIX w., nadal pełniące swe funkcje (d. Hinterrosgarten), obecnie ul. Kliniczna (ros. ul. Kliničeskaja – ул. Клиническая). Przy Hinterrossgarten znajdowała się również siedziba komendantury twierdzy.

</doc>
<doc id="1400902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400902" title="CityEl">
CityEl



</doc>
<doc id="1400912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400912" title="Holstein Kiel">
Holstein Kiel

Holstein Kiel – niemiecki klub piłkarski z siedzibą w Kilonii (Szlezwik-Holsztyn).
Historia.
XXI wiek.
Lata 2001-2007.
Od sezonu 2001/02 Holstein Kiel występowało w Regionallidze (3. poziom rozgrywek). Najczęściej kończyło rozgrywki w środku stawki (oprócz sezonu 2005/06, który zakończyli na 4. miejscu). W sezonie 2006/07 zajęli 15. miejsce, które oznaczało spadek do Oberligi.
Lata 2007-2013.
W sezonie 2007/08 drużyna z Kilonii zajęła 1. miejsce, jednak w wyniku reformy piłkarskiej w Niemczech (utworzenie 3. Ligi - trzeciego poziomu rozgrywek w miejsce Regionalligi, która stała się czwartym poziomem) pozostała na 4. poziomie rozgrywkowym. Już sezon później zajęli 1. miesjsce i awansowali do 3. Ligi. Spadli z niej już po 1 sezonie, zajmując 19. miejsce. Po sezonie 2012/13 i zajęciu pierwszego miejsca w Regionallidze Nord, Holstein Kiel awansowało do 3. Bundesligi.
Lata 2013-2017.
Swój pierwszy sezon na 3. poziomie od 3 lat Holstein Kiel zakończyło na 16. miejscu. Następny sezon zakończyli na 3. miejscu, dzięki czemu wystąpili w barażach o awans do 2. Bundesligi. Tam jednak przegrali z TSV 1860 Monachium 2:1 w dwumeczu. Po słabszym sezonie 2015/16, następny sezon dał drużynie awans do 2. Bundesligi. Sezon 2016/17 zakończyli na 2. miejscu z punktem straty do zwycięzcy ligi - MSV Duisburg.
Od 2017.
Jako beniaminek 2. Bundesligi w sezonie 2017/18 zajęli 3. miejsce, dająca prawo gry w barażach o Bundesligę. Tam zmierzyli się z zespołem VfL Wolfsburg, z którym przegrali 2:0 w dwumeczu. Podobny rezultat osiągnęli w sezonie 2020/21, w którym także zajęli 3. miejsce i zmierzyli się w barażach z 1. FC Köln, który przegrali w dwumeczu 2:5. Po drodze drużyna z północnych Niemiec zajmowała pozycje: 6. w sezonie 2018/19 i 11. w sezonie 2019/20. Sezon 2021/22 poszedł już gorzej, gdyż zajęli 9. lokatę z dorobkiem 45 punktów.
W sezonie 2020/21 drużyna odniosła sensacyjne zwycięstwo z Bayernem Monachium – obrońcą tytułu Pucharu Niemiec i zwycięzcą Ligi Mistrzów z sezonu 2019/20. W drugiej rundzie pucharu Niemiec wygrali oni po serii rzutów karnych. Ostatecznie dotarli do półfinału, gdzie odpadli z Borussią Dortmund (0:5).
Obecny skład.
"Stan na 19 sierpnia 2021 r."

</doc>
<doc id="1400913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400913" title="Będźmirowice">
Będźmirowice

Będźmirowice – przystanek kolejowy w Będźmierowicach, w gminie Czersk, w powiecie chojnickim, w województwie pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.
Nazwa przystanku jest różna od nazwy wsi, w jakiej przystanek się znajduje. Różnica ta pojawiła się po wojnie, prawdopodobnie w wyniku omyłki urzędników PKP.
Przystanek obsługują pociągi osobowe Arriva RP.

</doc>
<doc id="1400915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400915" title="Ahmed Jaouachi">
Ahmed Jaouachi

Ahmed Jaouachi (arab. أحمد الجوّاشي; ur. 13 lipca 1975
roku) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Ahmed Jaouachi w czasie piłkarskiej kariery był związany z takimi klubami jak US Monastir i Club Sportif Sfaxien. W 2007 roku został zawodnikiem Étoile Sportive du Sahel. O miejsce w podstawowej jedenastce tego zespołu rywalizuje między innymi z uczestnikiem Pucharu Narodów Afryki 2008 - Aymenem Mathlouthim. Razem z drużyną Étoile Sportive du Sahel Jaouachi w sezonie 2007/08 zajął drugie miejsce w rozgrywkach tunezyjskiej ekstraklasy.
Kariera reprezentacyjna.
Po raz pierwszy do reprezentacji Tunezji Jaouachi został powołany na mecz z Norwegią, który został rozegrany 27 marca 2002 roku. W tym samym roku znalazł się w 23-osobowej kadrze drużyny narodowej na mistrzostwa świata. Podopieczni Ammara Souayaha nie zdołali przebrnąć przez fazę grupową i odpadli z turnieju. Na mundialu podstawowym bramkarzem Tunezyjczyków był Ali Boumnijel, a Jaouachi wspólnie z Hassenem Bejaouim pełnili rolę rezerwowych.

</doc>
<doc id="1400916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400916" title="Robert E.A. Palmer">
Robert E.A. Palmer

Robert E.A. Palmer II (ur. w 1933, zm. 11 marca 2006) – amerykański historyk starożytności, badacz wczesnej historii Rzymu, ze szczególnym uwzględnieniem religii i epigrafiki.
Studiował na Uniwersytecie Johnsa Hopkinsa, w 1953 otrzymując licencjat, a w 1956 doktorat. Palmer rozpoczął swoją karierę akademicką na Uniwersytecie Illinois, później na Uniwersytecie Pensylwanii, od 1961 pełniąc funkcję asystenta, a od 1966 profesora stowarzyszonego. Autor licznych artykułów i kilku większych publikacji. Jego najważniejszym projektem badawczym było zajęcie się zagadnieniem rzymskich "vicorum". Zmarł w swoim domu w Haverford w Pensylwanii, w wieku 73 lat.

</doc>
<doc id="1400922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400922" title="Obóz pracy przymusowej w Jędrzejowie">
Obóz pracy przymusowej w Jędrzejowie

Obóz pracy przymusowej w Jędrzejowie (niem. "Zwangsarbeitslager für Juden Jędrzejów") – obóz pracy przymusowej na terenie Generalnego Gubernatorstwa, w Jędrzejowie na Kielecczyźnie.
Istniał w okresie od 11 września 1942 do 22 marca 1943 i był przeznaczony dla ludności żydowskiej.

</doc>
<doc id="1400923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400923" title="National Optical Astronomy Observatory">
National Optical Astronomy Observatory

National Optical Astronomy Observatory (NOAO) –
instytucja naukowa w Tucson (Arizona, USA)
powstała w 1982 roku z inicjatywy "National Science Foundation" w celu zapewnienia Amerykanom najlepszych warunków do obserwacji astronomicznych.
Teleskopy NOAO służą wszystkim astronomom z USA bez względu na ich afiliację.
Do grupy NOAO należą następujące obserwatoria z
"Association of Universities for Research in Astronomy" (AURA):
W NOAO powstał również informatyczny system opracowania danych astronomicznych IRAF ("Image Reduction and Analysis Facility").

</doc>
<doc id="1400924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400924" title="FC Oberneuland">
FC Oberneuland

FC Oberneuland – niemiecki klub sportowy z siedzibą w Bremie.
Założony został 13 lipca 1948 w "Zum Dorfkrug". Oprócz sekcji piłkarskiej funkcjonuje także koszykarska i gimnastyczna.

</doc>
<doc id="1400925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400925" title="Chocolate Factory">
Chocolate Factory

Chocolate Factory – siódmy album wykonawcy R&amp;B R.Kelly’ego, wydany 18 lutego 2003 przez wytwórnie Jive Records. Album promowało osiem singli.

</doc>
<doc id="1400926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400926" title="Michael von Zierotin">
Michael von Zierotin

Michael von Zierotin (zm. 1779) – młodszy z synów Franza Ludwiga von Zierotina i Luise Karoline von Zierotin (z linii z Velkich Losin).
Życiorys.
W latach 1731–1748, wspólnie z bratem Franzem, był dziedzicem dóbr po swoim ojcu Franzu Ludwigu, w tym dóbr niemodlińskich. Z uwagi na niepełnoletniość braci dobrami do roku 1743 administrowała jego matka, przy znacznej pomocy swojego brata Johanna Ludwiga z Velkich Losin. W wyniku dokonanego w 1748 podziału Michael von Zierotin objął niemodlińsko-tułowicką część dóbr. Po bezpotomnej śmierci brata w 1755 objął we władanie także dobra leżące na Morawach i tam osiadł w Meziřicach, należących do rodu Valašskich. Zmarł bezpotomnie w 1779, będąc kawalerem. W testamencie spadkobiercą swych dóbr morawskich uczynił Ludwiga Antona von Zierotina, bratanka swej matki (syna Johanna Ludwiga von Zierotina). Dobra niemodlińsko-tułowickie otrzymał Jan Nepomucen II Carl Praschma, syn siostry Michaela, Marianny, oraz Jana Nepomucena I Ferdynanda Praschmy z Frydka.

</doc>
<doc id="1400927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400927" title="Obóz pracy przymusowej w Bliżynie">
Obóz pracy przymusowej w Bliżynie

Obóz pracy przymusowej w Bliżynie () – obóz pracy przymusowej w Bliżynie na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Istniał w okresie od października 1942 do lutego 1944 (dla kobiet) oraz od stycznia 1942 do lutego 1944 (dla mężczyzn). Był przeznaczony dla ludności żydowskiej. Od marca 1943 do czasu przekazania obozu Majdankowi komendantem Bliżyna był SS-Untersturmführer Paul Nell.

</doc>
<doc id="1400930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400930" title="SV Wilhelmshaven">
SV Wilhelmshaven

SV Wilhelmshaven – niemiecki klub piłkarski z Wilhelmshaven z Dolnej Saksonii.
W rundzie wiosennej sezonu 2007/2008 w klubie występował 33-krotny reprezentant polski Paweł Kryszałowicz.

</doc>
<doc id="1400932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400932" title="Obóz pracy przymusowej w Bodzechowie">
Obóz pracy przymusowej w Bodzechowie

Obóz pracy przymusowej w Bodzechowie (niem. "Zwangsarbeitslager für Juden Bodzechów") – obóz pracy przymusowej w Bodzechowie na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Istniał w okresie od października 1942 do marca 1943. Był przeznaczony dla ludności żydowskiej.

</doc>
<doc id="1400934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400934" title="Luckenwalde">
Luckenwalde

Luckenwalde – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, siedziba powiatu Teltow-Fläming. Miasto leży ok. 50 km na południe od Berlina.
Zabytki.
Obiekty sakralne:
Inne:
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł metalowy, maszynowy oraz elektrotechniczny.

</doc>
<doc id="1400936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400936" title="Ta ostatnia niedziela">
Ta ostatnia niedziela



</doc>
<doc id="1400939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400939" title="Kickers Emden">
Kickers Emden

BSV Kickers Emden – niemiecki klub piłkarski z Emden w Dolnej Saksonii. 

</doc>
<doc id="1400941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1400941" title="Hamdi Marzouki">
Hamdi Marzouki

Hamdi Marzouki (arab. حمدي مرزوقي; ur. 23 stycznia 1977
roku) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Obecnie gra w zespole AS Gabès.
Kariera klubowa.
Hamdi Marzouki zawodową karierę rozpoczynał w sezonie 1999/00 w Club Africain Tunis. Występował tam do 2002 roku, a następnie na dwa lata trafił do Stade Tunisien. W debiutanckim sezonie w nowej drużynie Marzouki wraz z zespołem sięgnął po puchar kraju. Latem 2004 roku tunezyjski obrońca powrócił do Club Africain Tunis, jednak po zakończeniu ligowych rozgrywek zdecydował się zmienić klub. Ostatecznie trafił do Kuwejtu, gdzie podpisał kontrakt z drużyną Dibba Fujairah. Następnie trafił do Al-Arabi Kuwejt. W 2007 roku wrócił do Tunezji i grał w CS Hammam-Lif oraz CA Bizertin. W 2010 roku przeszedł do AS Gabès.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Marzouki zadebiutował w 2000 roku. W 2002 roku znalazł się w 23-osobowej kadrze drużyny narodowej na mistrzostwa świata. Podopieczni Ammara Souayaha nie zdołali przebrnąć przez fazę grupową i odpadli z turnieju. Na mundialu Marzouki pełnił rolę rezerwowego i nie zagrał w żadnym z trzech spotkań. Po raz ostatni w reprezentacji swojego kraju Tunezyjczyk wystąpił w 2004 roku.

</doc>
