<doc id="4971458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971458" title="Włoska inwazja na Somali Brytyjskie">
Włoska inwazja na Somali Brytyjskie

Włoska inwazja na Somali Brytyjskie – pierwszy akt kampanii wschodnioafrykańskiej w czasie II wojny światowej. W dniach 3–19 sierpnia 1940 roku siły włoskie i erytrejskie oraz somalijskie oddziały nieregularne z włoskiej części Somalii wkroczyły do Somali Brytyjskiego i pokonały połączony garnizon wojsk Wielkiej Brytanii, Brytyjskiej Wspólnoty Narodów oraz brytyjskich kolonii, wspieranych przez somalijskie siły nieregularne w służbie korony brytyjskiej.
Tło sytuacyjne.
"Africa Orientale Italiana".
9 maja 1936 roku włoski dyktator Benito Mussolini ogłosił powstanie Włoskiej Afryki Wschodniej (wł. "Africa Orientale Italiana", AOI), utworzonej z połączenia kolonii Erytrei Włoskiej, Somali Włoskiego i Etiopii, podbitej w czasie II wojny włosko-etiopskiej (3 października 1935 – 9 maja 1936). 10 czerwca 1940 roku Mussolini wypowiedział wojnę Wielkiej Brytanii i Francji, czyniąc siły włoskie w Afryce zagrożeniem dla brytyjskich szlaków zaopatrzeniowych wzdłuż Morza Śródziemnego, Kanału Sueskiego i Morza Czerwonego. Egipt oraz Kanał Sueski były oczywistymi celami włoskich imperialistów, ale w grę wchodziła również inwazja na Somali Francuskie (obecnie Dżibuti) lub Somali Brytyjskie. Mussolini oczekiwał triumfów propagandowych w Sudanie i Brytyjskiej Afryce Wschodniej (Kenii, Tanganice i Ugandzie), ale włoski Sztab Generalny (Comando Supremo) oparł swoje plany strategiczne na założeniu, że nie będzie prowadzić działań ofensywnych na dużą skalę w Afryce Wschodniej aż do 1942 roku; dlatego Regio Esercito (Włoska Armia Królewska) i Regia Aeronautica (Włoskie Królewskie Siły Powietrzne) nie były przygotowane na długą wojnę ani na okupację dużych obszarów Afryki.
"Middle East Command".
Brytyjczycy stacjonowali w Egipcie od 1882 roku, ale ich siły zostały znacznie ograniczone przez warunki traktatu anglo-egipskiego z 1936 roku, który zezwalał brytyjskim siłom zbrojnym na zajmowanie tylko ściśle określonych stref w rejonie Kanału Sueskiego i na zachodzie kraju, przy granicy z Libią. Małe siły brytyjskie i Brytyjskiej Wspólnoty Narodów obstawiały Kanał Sueski oraz szlak Morza Czerwonego, co było kluczowe dla komunikacji pomiędzy Wyspami Brytyjskim, a koloniami na Dalekim Wschodzie i z Oceanem Indyjskim. W połowie 1939 roku gen. por. Archibald Wavell stanął na czele nowo utworzonego Dowództwa Bliskiego Wschodu (ang. "Middle East Command"), odpowiedzialnego za region Morza Śródziemnego i Bliskiego Wschodu. Aż do podpisania francusko-włoskiego rozejmu po upadku Francji włoska 5 Armia w Trypolitanii stawiała czoła siłom francuskim w Tunezji, podczas gdy włoska 10 Armia w Cyrenajce (wschodnia Libia) ścierała się z Brytyjczykami na granicy Egiptu.
Włoska Armia Królewska miała około 215 000 żołnierzy w Libii, podczas gdy Brytyjczycy w Egipcie dysponowali tylko 36 000 żołnierzy, a kolejne 27 500 szkoliło się w Palestynie. Wavell miał do swojej dyspozycji łącznie około 86 000 żołnierzy dla Libii, Iraku, Syrii, Iranu i Afryki Wschodniej. Wiedząc, że granice brytyjskich kolonii są strzeżone tylko przez w przybliżeniu ośmiu ludzi na milę lądową, nowy dowódca doszedł do wniosku, że jedynym wyjściem w tej sytuacji jest strategia obronna, mająca na celu zorganizowanie działań opóźniających na głównych posterunkach wzdłuż granicy w nadziei na rychłe nadejście posiłków z Indii i Dalekiego Wschodu. Dopiero pod koniec października 1940 roku (dwa miesiące po inwazji na Somali) brytyjski minister spraw zagranicznych Anthony Eden zwołał konferencję w Chartumie z cesarzem Etiopii Haile Selassiem, południowoafrykańskim generałem Janem Smutsem (regionalnym doradcą Winstona Churchilla), Wavellem i wyższymi dowódcami wojskowymi w Afryce Wschodniej, w tym z gen. por. Williamem Plattem i gen. por. Alanem Cunninghamem, na której podjęto decyzję o przyjęciu strategii ofensywnej przeciwko opanowanej przez Włochów Etiopii, w tym użyciu "Arbegnoch" (etiopskich partyzantów). W listopadzie siły brytyjskie i Wspólnoty Narodów zyskały przewagę wywiadowczą, kiedy deszyfranci z Government Code and Cypher School (GC &amp; CS) w Bletchley Park złamali wysokiej klasy szyfr Włoskiej Armii Królewskiej używany w Afryce Wschodniej. Później tego samego miesiąca szyfr zastępczy dla Regia Aeronautica został złamany przez pracowników Combined Bureau, Middle East (CBME).
Somali Brytyjskie.
Brytyjczycy walczyli o północną Somalię przeciwko Państwu Derwiszów przez 20 lat, od 1900 do 1920 roku. W 1910 roku brytyjski garnizon został zmuszony do wycofania się nad wybrzeże i trwał tam aż do końca I wojny światowej, lecz w 1920 roku opór tubylców ostatecznie zakończył się po trzech tygodniach nieustannych ataków brytyjskich wojsk kolonialnych, batalionu Królewskich Strzelców Afrykańskich i samolotów RAF-u. Kolonia miała powierzchnię około 176 119 km2 z równiną w głębi lądu sięgającą 97 km od wybrzeża, kończącą się na paśmie górskim o średniej wysokości 1219 m n.p.m.
Surowy klimat dawał niewiele możliwości dla rozwoju rolnictwa, a większość z 320 000 mieszkańców utrzymywała się z hodowli bydła. Berbera, największe miasto i port, otoczone było pustynią i zaroślami; w zimnych porach roku liczyło około 30 000 mieszkańców, spadając do około 15 000 w miesiącach letnich. Port był głównym oknem na świat kolonii, pomimo braku nowoczesnych instalacji portowych, co czyniło go nieodpowiednim dla wojska, ponieważ statki musiały być rozładowywane przez lichtugi kursujące pomiędzy nimi, a plażą: opróżnienie statku o ładowności 3000 ton tą metodą zajmowało aż dziesięć dni. Załadunek i rozładunek był całkowicie niemożliwy w okresie od lipca do sierpnia, kiedy wiał silny i gorący wiatr zwany "Kharif".
Somali Francuskie.
Gen. bryg. Paul Legentilhomme, dowódca sił brytyjskich i francuskich w Somali Francuskim utrudniał wykonanie francusko-niemieckiego zawieszenia broni i kontynuował współpracę z Brytyjczykami. 27 lipca Brytyjczycy odkryli, że warunki zawieszenia broni dla Somali Francuskiego to demilitaryzacja kolonii i swobodny dostęp Włochów do portu w mieście Dżibuti oraz francuskiej części kolei do Addis Abeby. Kiedy gubernator Hubert Deschamps zakomunikował, że będzie posłuszny instrukcjom rządu Vichy, Legentilhomme zagroził, że użyje siły, aby go powstrzymać. Natomiast gdy lokalna, włoska komisja rozejmowa próbowała nawiązać z nim kontakt, Legentilhomme zapewnił Kair, że będzie grał na czas, ale spodziewał się ataku Włochów na francuską kolonię.
2. batalion Black Watch został wysłany do Adenu z Egiptu na pokładzie krążownika, gotowy do wzmocnienia Francuzów w walce z ewentualną włoską inwazją, w czasie gdy Legentilhomme udawał przed Włochami nieznajomość warunków zawieszenia broni. Francuski generał odmówił również wjazdu do kolonii nowemu francuskiemu gubernatorowi z ramienia rządu Vichy, gen. Gaëtanowi Germainowi (urzędował od 25 lipca do 7 sierpnia). 19 lipca dowódcy francuskiej marynarki wojennej i sił powietrznych sprzeciwili się Legentilhommowi w Radzie Gubernatora, więc aby uniknąć wojny domowej pomiędzy Francuzami, Legentilhomme zdecydował, że przeciwnicy Vichy powinni odejść z Somalii. 5 sierpnia wyjechał do Adenu, pozostawiając Germaineowi możliwość zerwania stosunków z Brytyjczykami. Nie ustępowały włoskie obawy co do możliwości wykorzystania kolonii przez Brytyjczyków jako przyczółka do przyszłej ofensywy na Włoską Afrykę Wschodnią. Germaine został formalnie zastąpiony na stanowisku gubernatora przez Pierre'a Nouailhetasa 7 sierpnia, choć ten drugi przybył z Francji dopiero 2 września.
Preludium.
Brytyjskie plany obronne.
Granice Somali Brytyjskiego miały łącznie 1210 km długości. Po zajęciu Etiopii przez Włochy, tylko 72 km wyznaczały granicę z Somali Francuskim, podczas gdy reszta granic przylegała do włoskich kolonii. Zgodnie z raportem Hornby'ego z 1936 roku, brytyjskie Ministerstwo Wojny nie zamierzało stawiać oporu w Somalii przed ewentualną inwazją. W 1938 roku gubernator Arthur Lawrence wyraził ubolewanie z powodu takiej defetystycznej polityki i zasugerował możliwość zdemilitaryzowania kolonii, opuszczenia jej przez Brytyjczyków lub podjęcia zdecydowanej obrony. Według bryg. Arthura Chatera z Royal Marines, dowódcy Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego, nawet niewielkie wzmocnienie sił dałoby miejscowemu garnizonowi środki odpowiednie do odparcia inwazji na kolonię przez dwanaście dni, co wystarczało, aby sprowadzić posiłki Indii, lecz rozwiązanie to zostało odrzucone. W sierpniu 1939 roku zrewidowano politykę ewakuacyjną według dwóch scenariuszy: jeśli Francuzom uda się obronić Dżibuti, Brytyjczycy wycofają się w jego kierunku, a jeśli Francuzi zostaną pokonani, Brytyjczycy odejdą w góry i będą działać zgodne z rozwojem sytuacji. Wszystkie ustalenia obronne opierały się na współpracy z Legentilhommem, który miał dowodzić siłami francuskimi, jak i brytyjskimi w obu Somali na czas wojny.
Podczas dziwnej wojny Wavell był niechętny, aby siły brytyjskie przeszły pod dowództwo francuskie, chyba że wdrożono by plan wycofania się do Dżibuti, który dawał Chaterowi więcej dowolności, pod warunkiem, że ten nadal będzie współpracował z Francuzami. Chater chciał przy użyciu garnizonów Hargejsy i Burao prowadzić akcje opóźniające, a następnie wycofać się w kierunku gór. Główna droga do Somali Brytyjskiego z Dżibuti prowadziła przez wzgórza z sześcioma przełęczami wystarczająco szerokimi dla pojazdów kołowych; obie strony zgodziły się, że muszą utrzymać miasta garnizonowe, aby nie oddać ich Włochom i zapewnić bazę do przyszłej kontrofensywy, gdy przybędą posiłki aliantów. W grudniu 1939 roku Brytyjczycy ponownie zmienili zdanie, decydując się na odparcie inwazji i utrzymywanie przynajmniej Berbery tak długo, jak to możliwe, ze względu na imperialny prestiż. Zobowiązania zaciągnięte przed Francuzami doprowadziły ich do podjęcia kosztownych wysiłków ufortyfikowania kolonii, jednak z powodu sporu między Legentilhommem a Paryżem oraz sojuszu brytyjsko-francuskiego przełęcze w Jirreh i Dobo, biegnące równolegle do granicy, pozostały nieufortyfikowane, pomimo pozwolenia na umocnienie granicy ze strony Brytyjczyków.
W 1940 roku 631 żołnierzy Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego stacjonowało w pięciu miejscach w kolonii, a w Berberze pracował mały komisariat policji. Korpus miał 29 pojazdów silnikowych, 122 konie i 244 wielbłądy, ale nie posiadał ciężkiej broni, tylko stare belgijskie karabiny jednostrzałowe kalibru 12,1 mm z 1,4 miliona sztuk wątpliwej jakości amunicji oraz pewną liczbę karabinów maszynowych i przeciwpancernych. W lutym rząd brytyjski planował wysłać posiłki w sile 1100 żołnierzy do połowy maja, ale kłótnie finansowe pomiędzy Ministerstwem Wojny a Urzędem Kolonialnym opóźniły przybycie pierwszego batalionu piechoty do 15 maja, a drugiego do 12 lipca. Garnizon Somali Francuskiego został tymczasem poproszony o zablokowanie przełęczy Jirreh i Dobo, lecz brytyjska strategia opierała się na nadziei, że Somali Francuskie będzie bardziej kuszącym celem dla agresorów.
Brytyjskie przygotowania.
Po zawieszeniu broni między Francją i Włochami Chater otrzymał rozkaz zaplanowania ewakuacji, na wypadek gdyby kolonia była nie do utrzymania. Na początku sierpnia garnizon składał się z 1. batalionu Pułku Północnorodezyjskiego, 2. batalion Królewskich Strzelców Afrykańskich z Nyasalandu, 1. wschodnioafrykańskiej baterii lekkiej (cztery 3,7-calowe działa górskie) z Kenii, 1. batalionu 2 Pułku Pendżabskiego i 3. batalionu 15 Pułku Pendżabskiego z Indii sprowadzonych przez Aden oraz Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego, w tym 37 oficerów i podoficerów z Pułku Południoworodezyjskiego; 8 sierpnia przybył 2. batalion Black Watch. Siły te stanowiły wielokulturową zbieraninę, z różnymi zwyczajami i kuchnią, bez odpowiedniej bazy logistycznej ani wspólnej kwatery głównej, prawie bez artylerii, sprzętu transportowego i sygnalizacyjnego, ani lotniska polowego. Samoloty musiały latać z Adenu, będąc jednocześnie zajęte eskortowaniem konwojów morskich i obroną obszaru własnej kolonii; tylko dwa 3-calowe działa przeciwlotnicze 23. baterii Brygady Hongkońskiej i Singapurskiej można było przenieść z Adenu do Somalii.
Brytyjczycy oczekiwali, że Berbera będzie głównym celem włoskiej inwazji. Granica z Etiopią była jednak zbyt długa, aby jej strzec i nie było na niej odpowiedniego miejsca do obrony, w którym istniały szanse na odparcie spodziewanego natarcia, aż do nadmorskiego miasta Zeila w pobliżu granicy z Somali Francuskim, skąd wiodła trasa na wschód wzdłuż drogi nadbrzeżnej lub przez Hargejsę albo Burao. Góry w głębi lądu były przejezdne dla pojazdów kołowych i gąsienicowych tylko na drogach prowadzących do Hargejsy i Burao, przy czym ta pierwsza była bardziej bezpośrednią drogą przez lukę w Tug Argan. Równina przybrzeżna na północ od wzgórz nie miała żadnej naturalnej pozycji obronnej, na której można było stawić opór przeważającym siłom przeciwnika.
Bryg. Chater obsadził przesmyk Tug Argan dwoma batalionami i artylerią górską, jeden batalion pilnował pozostałych dwóch podejść, a ostatni pozostawał w rezerwie. Kiedy przybył 2. batalion Black Watch, on także przeszedł do rezerwy, a 3/15 Pułk Pendżabski wzmocnił pozycje w Tug Argan. Somalijski Korpus Wielbłądzi działał przed główną linią obrony, aby obserwować i opóźniać najeźdźców, z patrolami policji somalijskiej ("Illalo") i żandarmerii, zwykle używanej jako straż graniczna. RAF w Adenie dysponował 8 Dywizjonem (bombowce Bristol Blenheim Mk I plus dwa wolnofrancuskie Martin Marylandy): 11, 39 i 45 Dywizjonem Blenheimów, 203 Dywizjonem (wyposażonym w myśliwskie wersje Blenheimów Mk IVF), 94 Dywizjonem (myśliwce Gloster Gladiator) oraz 223 Dywizjonem (bombowce Vickers Wellesley). 15 sierpnia w walkach uczestniczyły także bombowce Bristol Bombay z 216 Dywizjonu, a sześć Blenheimów Mk IF z 84 Dywizjonu zostało przeniesionych do Adenu już w trakcie bitwy, aby uzupełnić bieżące straty.
Włoskie plany.
Włosi pozostali podejrzliwi wobec francuskich zamiarów i nawet po tym, jak Legentilhomme został zastąpiony przez Germaine'a, wciąż obawiali się brytyjskiej inwazji przez Dżibuti. Pomimo rozkazów z Rzymu, aby zachować ostrożność, książę Amedeo d’Aosta chciał zająć Somali Francuskie, uprzedzając Brytyjczyków, przy jednoczesnym natarciu na Berberę w Somali Brytyjskim, aby poprzez inwazję na terytorium brytyjskiej kolonii związać siły przeciwnika i uniemożliwić jego interwencję w Somali Francuskim. Książę Aosty przekazał plan Mussoliniemu 18 czerwca, a w sierpniu otrzymał pozwolenie na inwazję. Czekając na zgodę dyktatora, książę Aosty i jego zastępca, gen. Guglielmo Nasi, zebrali informacje na temat sił przeciwnika i skonkretyzowali cele kampanii. 14 lipca ocenili, że główna bitwa przyszłej inwazji zostanie stoczona na przełęczach Karim i Jerato; gdyby obrońcy nie ustępowali w obliczu ataków frontalnych, wojska włoskie byłyby w stanie je oskrzydlić. Włoskie siły inwazyjne obejmowały pięć brygad kolonialnych, trzy bataliony Czarnych Koszul i pięć "Bande" (zgrupowań sił nieregularnych), pół kompanii czołgów średnich M11/39, szwadron tankietek L3/35, kilka samochodów pancernych, 21 baterii haubic, artylerię górską i wsparcie lotnicze.
Gen. por. Carlo de Simone wydał 25 lipca instrukcje jako dowódca głównej kolumny sił inwazyjnych złożonej z jedenastu afrykańskich batalionów piechoty sformowanych w trzech brygadach, trzech batalionów Czarnych Koszul oraz czołgów i samochodów pancernych. Francuzi i Brytyjczycy mieli zostać powstrzymani przed połączeniem sił i otrzymaniem posiłków, które mogły w przyszłości posłużyć do ataku na Harrar w Etiopii, poprzez pokonanie garnizonu i zajęcie Somali Brytyjskiego. Ponieważ wzgórza Assa, o wysokości ponad 1400 m n.p.m., wznosiły się równolegle do wybrzeża na głębokości około 80 km od brzegu, istniały tylko trzy podejścia do Berbery dla pojazdów kołowych i gąsienicowych możliwe do wykorzystania przez Włochów.
Bezpośrednia trasa z najszerszą przełęczą prowadziła przez Hargejsę; według włoskiego planu zachodnia kolumna miała odciąć Somali Francuskie, a następnie wysłać lekkie siły na wschód wzdłuż wybrzeża. Wschodnia kolumna (gen. bryg. Arturo Bertello) przesunęłaby się wtedy do Odweiny i Burao na południu, osłaniając flankę kolumny centralnej i będąc przygotowaną do połączenia się z nią w razie potrzeby. De Simone, z centralną kolumną, miał przejść przez Hargejsę i Adalek, a następnie przenieść główny ciężar ataku przez przełęcz Mirgo w kierunku Berbery. Zachodnia kolumna (gen. por. Sisto Bertoldi) miała iść w kierunku Zeili, aby zamknąć granicę z Somali Francuskim, a następnie ruszyć na wschód wzdłuż wybrzeża w kierunku Berbery.
Przebieg działań bojowych.
Przed inwazją.
31 lipca włoska 18° "Squadriglia" przybyła na lotnisko Scelene w pobliżu Dire Dawy z sześcioma bombowcami (wykorzystywanymi także jako samoloty transportowe) Ca.133. 1 sierpnia specjalnie na potrzeby inwazji na Somali Brytyjskie zostało utworzone "Comando Tattico dell Settore Aeronautica Ouest" (CTSAO, Dowództwo Taktyczne Zachodniego Sektora Lotniczego). Początkowo dysponowało ono 27 bombowcami, 23 myśliwcami i 7 samolotami zwiadowczymi.
Po południu tego dnia trzy bombowce SM.81 zaatakowały brytyjski statek u wybrzeży Zeili, a dwie fale po sześć Blenheimów Mk Is każda z 8 i 39 Dywizjonu, eskortowane przez dwa myśliwskie Blenheimy Mk IVF z 203 Dywizjonu, zbombardowały inne włoskie lotnisko w Chinele, które zostało odkryte rano 1 sierpnia. Blenheimy z pierwszej fali zanurkowały na głębokość 3000 m przez ogień przeciwlotniczy i zrzuciły bomby, po czym zostały zaatakowane przez włoskie myśliwce CR.42 z 410° "Squadriglia", które przybyły z Dire Dawy (oddalonej zaledwie o 13 km od Chinele). Gdy nadeszła druga fala sześciu Blenheimów, kpt. Corrado Ricci, dowódca 410° "Squadriglia", wystartował swoim CR.32 i zestrzelił jednego z nich. Gdy Blenheimy wracały do bazy nad Zeilą, ich załogi zauważyły bombowce SM.81 atakujące port w Berberze. Trzy myśliwskie Blenheimy przełamały formację i zestrzeliły jeden z włoskich bombowców. Rankiem 2 sierpnia 39 Dywizjon ponownie dokonał nalotu na lotnisko Chinele i został zaatakowany przez CR.42 z 413 Dywizjonu; jeden włoski myśliwiec pilotowany przez kpt. Corrado Santoro został trafiony w silnik przez brytyjskie ciężkie myśliwce i musiał lądować awaryjnie.
Inwazja.
3 sierpnia 1940 roku brytyjski zwiad lotniczy odkrył, że około 400 Włochów przekroczyło granicę w Biyadzie. Gen. Nasi komunikował się z de Simone drogą radiową i za pośrednictwem samolotów łącznikowych. Środkowa kolumna przekroczyła granicę, po czym skierowała się w stronę Hargejsy oraz przesmyku Tug Argan przez wzgórza Assa, zachodnia kolumna zbliżała się do Zeili, a wschodnia kolumna uderzyła zgodnie z planem na wschód w stronę Odweiny. Wcześnie rano 4 sierpnia środkowa kolumna zbliżyła się do Hargejsy, obserwowana przez Somalijski Korpus Wielbłądzi, który atakował włoską kolumnę przy nadarzających się okazjach, aby choć trochę ją opóźnić. Po południu trzy SM.81 zbombardowały Berberę, a Gladiatory z 94 Dywizjonu zaatakowały samolot z włoskiej 15° "Squadriglia"; ostatecznie dotarł on do Dżidżigi z jednym martwym członkiem załogi i dwoma rannymi. Później 4 sierpnia dwa bombowce SM.79 z 44 Grupy przybyły do bazy w Dire Dawie, a dwa Gladiatory z 94 Dywizjonu w Berberze przeniosły się na prowizoryczne lądowisko pod pasmem Laferug dalej na południe, bliżej Tug Argan. Oba te pasma miały tylko broń indywidualną do obrony. W Berberze znajdowały się co prawda dwa 3-calowe działa przeciwlotnicze, ale były one zarezerwowane do obrony portu. W nocy 216 Dywizjon w Adenie wysłał jednego Bombaya, aby zbombardował Dire Dawę, ale burza z piorunami zmusiła załogę do skierowania się na Zulę.
5 sierpnia, gdy włoskie siły inwazyjne zajęły Hargejsę, stolicę Somali Brytyjskiego, wspierane przez samoloty rozpoznawcze Ro.37bis ze 110° "Squadriglia" i bombowce SM.79 atakujące Zeilę, Berberę oraz Aden, dwa kolejne SM.79 przybyły z Addis Abeby, a trzy Ca.133 z Doghaburu. Trzy Blenheimy z 8 Dywizjonu dokonały trzech ataków na włoskie kolumny zmotoryzowane na zachód od Hargejsy; jeden Blenheim został zestrzelony przez CR.32 z 410° "Squadriglia". Wschodnia kolumna, składająca się głównie z "Bande", dotarła 6 sierpnia do Odweiny, a następnie skierowała się na północny zachód w kierunku Adadle, wioski w obszarze Tug Argan, zamiast w kierunku Burao, jak pierwotne planowano. Somalijski Korpus Wielbłądzi i małe patrole "Illalo", somalijskiej policji, przeprowadziły akcje opóźniające, podczas gdy siły brytyjskie i Wspólnoty Narodów wycofywały się w kierunku przesmyku Tug Argan. O godzinie 1:00 w nocy dwanaście włoskich czołgów lekkich posuwających się w jednej linii zostało zaatakowanych przez żołnierzy Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego i Pułku Północnorodejzyjskiego; trzy maszyny zostały trafione i obezwładnione przez pociski z karabinów przeciwpancernych Boys. 6 sierpnia Blenheimy z 8 i 39 Dywizjonu kontynuowały loty zwiadowcze i ataki na kolumny włoskie. 8 Dywizjon Blenheimów poniósł straty w wyniku dwunastu ataków myśliwców CR.42; włoscy piloci twierdzili, że jeden bombowiec został zestrzelony, a drugi prawdopodobnie. Po zdobyciu Hargejsy, dwa CR.32 i dwa CR.42 przybyły tam z Dire Dawy 7 sierpnia i niezwłocznie przystąpiły do działań patrolowych; na południu samoloty Ca.133 wykonywały loty bojowe nad linią frontu.
Włosi zatrzymali się w Hargejsie na dwa dni, aby zreorganizować siły, a następnie wznowili marsz przez przełęcz Karim w kierunku Tug Argan. Książę Aosty wezwał do przyspieszenia tempa natarcia, ale gen. Nasi nie chciał tego uczynić, ponieważ droga niszczyła się pod wpływem dużego ruchu i deszczu. Włosi wznowili atak 8 sierpnia. Obrońcy zgłosili obecność włoskich czołgów średnich, dlatego kapitan HMAS „Hobart” podarował im 3-funtowe działo QF Hotchkiss (zwykle służące do oddawania salw honorowych) z trzyosobową załogą i trzydziestoma sztukami amunicji. Dwa Gladiatory w Berberze zostały ostrzelane na ziemi o 6:00 przez trzy włoskie myśliwce; jeden Gladiator został zniszczony, a drugi uszkodzony; kiedy wiadomość o tym dotarła do Laferug, dwa pozostałe Gladiatory skierowano z powrotem do Adenu. Blenheimy Mk IVF z 203 Dywizjonu patrolowały Berberę jako cel drugorzędny, ale właśnie wtedy dwa SM.79 zbombardowały port. Około południa Blenheim zaatakował trzy kolejne SM.79 bombardujące Berberę, uszkadzając jednego z nich i zabijając jednego członka załogi. Trzy SM.81 zaatakowały rano przełęcz Godojere, a trzy Ca.133 zbombardowały przełęcz Kerim. Ro.37bis nadal wykonywały loty rozpoznawcze, patrole odbywały również myśliwce; po jednym CR.32 i CR.42 zostało uszkodzonych w wypadkach lotniczych w rejonie Hargejsy.
Na północy kolumna Bertoldiego zdobyła Zeilę, około 240 km na północny zachód od Berbery, odcinając granicę z Somali Francuskim, a następnie rozpoczęła powolne natarcie w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż wybrzeża, pod powtarzającymi się atakami powietrznymi samolotów startujących z Adenu i ostrzałem z morza, spychając straż tylną Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego aż do wioski Bulhar do 17 sierpnia. Tuż przed wyjazdem gen. Wavella z Kairu do Londynu na naradę, doniesienia o wielkości sił inwazyjnych skłoniły go do wysłania większości pułku artylerii polowej i dwóch dział przeciwpancernych indyjskiej 4 Dywizji Piechoty z Egiptu do Somali Brytyjskiego w specjalnym konwoju. Armia indyjska została poproszona o zorganizowanie pierwszego rzutu indyjskiej 5 Dywizji Piechoty w sile batalionu piechoty, baterii polowej i kompanii polowej, które miały zostać wysadzone w Berberze. Armaty przeciwlotnicze z Port Saidu również zostały tam skierowane, ale decyzja ta została po cichu odwołana dwa dni później. Do dowodzenia powiększonymi siłami został wyznaczony wyższy stopniem od Chatera gen. mjr Alfred Reade Godwin-Austen, z rozkazami obrony Tug Argan, odparcia włoskiej inwazji i potajemnego przygotowania planu ewakuacji obrońców, jeśli będzie to konieczne. Godwin-Austen dotarł do Berbery 11 lipca i wieczorem objął dowództwo; posiłki były jednak spóźnione i ostatecznie zostały skierowane do Sudanu po zakończeniu inwazji.
Pozycja Tug Argan.
Od 7 do 8 sierpnia obrońcy otrzymali posiłki w postaci 1/2 Pułku Pendżabskiego i 2. batalionu Black Watch; do 10 sierpnia gen. de Simone zbliżył się do brytyjskich pozycji za przełęczą Tug Argan i przygotował atak. Droga z Hargejsy skręca na północ przez przełęcz Kerim do Tug Argan, a następnie na wschód między wzgórzami Assa na południu, a wzgórzami i suchymi korytami rzek na północy. Przełęcz jest płaskim, kamiennym terenem z okazjonalnymi kolczastymi krzewami i kilkoma skalistymi wzgórzami oddalonymi od siebie o około 1800 do 2300 m, nazwanymi przez obrońców wzgórzami "Black", "Knobbly", "Mill" i "Observation", z "Castle Hill" 3,2 km na wschód od "Mill Hill".
Pozycje obronne zostały wzmocnione stanowiskami karabinów maszynowych i niewielką ilością drutu kolczastego. Były one niemożliwe do ominięcia i miały dobre pole obserwacji, ale przy tak małej ilości artylerii przewaga obrońców stawała się wątpliwa. Żołnierzy było po prostu zbyt mało, by szczelnie obsadzić linię obrony, a wzgórza znajdowały się na tyle daleko od siebie, że atakujący mogli przejść pomiędzy nimi; jedynie "Castel Hill" znajdowało się za pozostałymi szczytami ufortyfikowanych wzgórz, zapewniając niewielkie pole do utworzenia głębszej obrony. Przez przełęcz Mirgo, 13 km od "Black Hill", i przełęcz Jerato na wzgórzach Assa przechodziło kilka tras wielbłądów, co dawało Włochom dalsze możliwości wykorzystania swojej przewagi liczebnej. Rankiem 9 sierpnia trzy włoskie myśliwce ostrzelały lotnisko w Berberze, ale znalazły tam tylko uszkodzonego Blenheima. Samoloty zostały ostrzelane przez obronę przeciwlotniczą, a australijski krążownik „Hobart” w porcie dołączył ogniem ze swoich karabinów maszynowych Vickersa. Gladiator uszkodzony dzień wcześniej został zdemontowany i zabrany do Adenu. 10 sierpnia włoska kolumna północna dotarła do Zeili pomimo ostrzału z morza i bombardowań samolotów nadlatujących z Adenu; kolumna została ostatecznie zatrzymana, ponieważ opony jej pojazdów zostały uszkodzone przez nierówny teren.
Bitwa o Tug Argan.
Australijczycy z „Hobarta” ze swoim działem Hotchkissa przybyli na Tug Argan o świcie 10 sierpnia, ale działo trzeba było zdemontować w celu załadowania, co zmniejszyło jego szybkostrzelność do jednego pocisku na pięć minut. Rozpoczęła się bitwa o Tug Argan, a kolejne dwa włoskie myśliwce CR.32 i CR.42 zostały przerzucone z Dire Dawy do zdobytej Hargejsy wraz z Ca.133 z 53° "Squadriglia"; natomiast pięć SM.79 przeniesiono z Addis Abeby do Dire Dawy. Wczesnym rankiem 8 Dywizjon wysłał trzy Blenheimy, by te zaatakowały z lotu nurkującego włoskich żołnierzy pod Tug Argan, jedna maszyna została uszkodzona przez CR.42. Po południu kolejne trzy Blenheimy zbombardowały wioskę Dubato; dwa z Blenheimów zderzyły się ze sobą w drodze powrotnej i uległy całkowitemu zniszczeniu. 11 sierpnia rano na przełęczy Godojere zaatakowało sześć Ca.133 i trzy SM.81, jeden SM.81 został strącony przez ostrzał z ziemi. Trzy CR.42 ostrzelały Laferuga, a SM.79 zbombardowały później pas startowy. Jeden Blenheim został zestrzelony przez wojska włoskie, ale brytyjskie raporty nie odnotowały żadnych strat.
11 sierpnia Włosi zbombardowali i zaatakowali zachodni kraniec wzgórz Assa z brygadą piechoty, wyparli broniącą się kompanię 3. batalionu 15 Pułku Pendżabskiego, a następnie odparli jej kontratak; natomiast ataki na wzgórza "Mill" i "Knobbly" nie powiodły się. O świcie kilka Blenheimów z 11 i 39 Dywizjonu z Adenu zbombardowało włoską artylerię wokół Darboruk, mierząc się z ostrzałem przeciwlotniczym, wtedy 11 Dywizjon Blenheimów został zaatakowany przez CR.42 i poniósł straty, kiedy próbował zrzucić wiadomości dla wojsk brytyjskich. Maszyna 39 Dywizjonu również została zaatakowana i awaryjnie wylądowała w Berberze. Około dwóch godzin później przybyły trzy Blenheimy z 39 Dywizjonu, aby powtórzyć atak, a lider formacji został zaatakowany przez CR.32 z 410° "Squadriglia". Pilot trzeciego Blenheima zobaczył atak na samolot ze swojej formacji, zrzucił bomby i ostrzelał włoski myśliwiec. Ten zaatakował go od czoła, raniąc pilota i zabijając obserwatora. Pilotowi Blenheima udało się dotrzeć do Berbery i lądować awaryjnie; ranny w tej walce został również włoski pilot. Podczas ataku Blenheim MK IVF z 203 Dywizjonu patrolował Berberę i próbował przechwycić trzy SM.79, ale przerwał pościg, gdy trafienie w kokpit zraniło pilota i nawigatora. Włoskie samoloty zapewniały wsparcie naziemne przez cały dzień, sześć bombowców Ca.133 bombardowało Manderę i Laferug.
12 sierpnia wszystkie pozycje brytyjskie zostały zaatakowane jednocześnie, a wieczorem "Mill Hill", najsłabiej ufortyfikowana z nich, została zdobyta po pokonaniu zdecydowanego oporu stawionego przez Pułk Północnorodezyjski. Dwie haubice ze wschodnioafrykańskich baterii lekkich haubic zostały zniszczone, a Włosi weszli na wzgórza Assa, zajmując południową stronę zbocza. 13 sierpnia obrońcy "Knobbly Hill" odparli kolejny atak, ale Włosi zinfiltrowali przełęcz Mirgo obok bronionych pozycji i zaatakowali konwój z wodą i amunicją, który zdołał przebić się na "Castle Hill". 13 sierpnia włoskie samoloty skoncentrowały się na obszarze na wschód od Adadleh; przełęcz Jerato została zbombardowana przez Ca.233, a rozbite Blenheimy w Berberze dwukrotnie ostrzelane przez CR.32; jeden z nich przy drugim ataku został trafiony ogniem z broni ręcznej i zdołał wylądować na terytorium zajmowanym przez Brytyjczyków. Kolejne trzy SM.81 zostały przeniesione z Shashamane (na południe od Addis Abeby) do Dire Dawy. Włoskie ruchy oskrzydlające na przesmyku Tug Argan doprowadziły Brytyjczyków do rozpoczęcia odwrotu na Berberę. Jedenaście Wellesleyów z 223 Dywizjonu zostało wysłanych, aby wzmocnić siły RAF-u w Adenie.
14 sierpnia wzgórza "Castle" i "Observation" zostały zbombardowane z powietrza i ostrzelane przez włoską artylerię, ale atak na tę drugą pozycję ponownie nie powiódł się. Mussolini dał rozkaz Aoście: 
Włoskie oddziały z zachodniej kolumny posuwające się wzdłuż wybrzeża w kierunku Berbery zostały zaatakowane z powietrza. Jeden bombowiec został zestrzelony, ale w dokumentach RAF-u ponownie nie odnotowano żadnych strat. SM.79 zaatakowały statki płynące z Bulharu, a trzy SM.81 i trzy Ca.133 zbombardowały fort w pobliżu przełęczy Godojere i wycofujące się wojska na drodze do bliskiej już Berbery. Ponadto trzy CR.32 zaatakowały transport drogowy w Laferug, Manderze i trasy do Berbery.
Na przesmyku Tug Argan kontratak dwóch kompanii 2. batalionu Królewskich Strzelców Afrykańskich na przełęcz Mirgo odniósł pewien sukces, ale ostatecznie został odparty przez Włochów. Włosi byli już blisko pozycji, z których mogli odciąć obrońców od ich jedynej linii zaopatrzeniowej. Włoska przewaga artyleryjska oznaczała, że bronione pozycje mogły być zdobywane fragmentarycznie. Po czterech dniach walk obrońcy byli zmęczeni i nie mieli za sobą lepszej pozycji, na którą mogliby się wycofać; próba utrzymania samej Berbery byłaby z góry skazana na porażkę. Godwin-Austen poinformował o sytuacji gen. Henry'ego Maitlanda Wilsona, generalnego dowódcę wojsk brytyjskich w Egipcie, stwierdzając, że dalszy opór pod Tug Argan byłby daremny i prawdopodobnie doprowadziłby do niepotrzebnej straty sił. Wavell został wezwany do Londynu i przybył tam 7 sierpnia, ale Wilson informował go o wydarzeniach w Afryce, sygnalizując swoją decyzję o zarządzeniu ewakuacji kolonii za kilka minut. Wavell przekazał to Churchillowi, który odpowiedział, że nie można zaradzić tej sytuacji, po czym Wavell wyjechał, by wrócić do Kairu. Jego zdaniem ewakuacja pozwoliłaby na ocalenie około 70 procent sił, ale w razie potrzeby obrońcy walczyliby dalej. Rano 15 sierpnia Godwin-Austen zasygnalizował swoje wnioski Wilsonowi, który nakazał mu wycofać się z Somali. Godwin-Austin planował powolny odwrót do Barkasanu, około 53 km od Berbery, a następnie do Nasiyeh, 27 km od portu. W ciągu trzech nocy zaokrętowano wszystkich cywilów, a następnie personel wojskowy; czas ten był determinowany przez monsun, który zwykle utrudniał dotarcie do statków w nocy i przed południem.
Odwrót do Berbery.
15 sierpnia włoskie bombowce kontynuowały loty bojowe w celu wsparcia swoich wojsk lądowych. Trzy Ca.133 zbombardowały cele wokół Laferug, a trzy SM.79 zaatakowały żołnierzy wokół Berbery. Sześć bombowców Blenheim Mk I przyleciało z Iraku, aby wzmocnić siły RAF-u w Adenie; gdy mijały wyspę Kamaran, pod ich formacją przeleciał samotny SM.81. Blenheimy zanurkowały w kierunku włoskiego bombowca i zestrzeliły go. Po wylądowaniu załogi przekazały swoje samoloty i następnego dnia wróciły do Iraku na transportowcach płynących do Bombaju. Po długim bombardowaniu Włosi zajęli "Observation Hill", a nocą Pułk Północnorodezyjski wycofał się z "Black", "Knobbly" i "Castle Hill". 2. batalion Black Watch, dwie kompanie 2. batalionu Królewskich Strzelców Afrykańskich i elementy 1/2 Pułku Pendżabskiego utworzyły tylną straż w Barkasan na drodze do Berbery, około 16 km za Tug Argan, a pozostałe wojska wróciły do Nasiyeh.
Na tym etapie operacji włoskie lotnictwo skoncentrowało swoje działania przeciwko portowi w Berberze i o świcie dwa bombowce SM.81 zaatakowały statki w porcie, przy czym same zostały uszkodzone przez ogień przeciwlotniczy. Dwa SM.79 zbombardowały port w południe, a jeden został również trafiony przez ogień przeciwlotniczy. Trzeci włoski nalot trzema SM.79 napotkał na dwa Martiny Marylandy z lotnictwa Wolnych Francuzów działające w ramach 8 Dywizjonu RAF-u, które patrolowały Berberę. Jeden pilot Marylanda zgłosił zestrzelenie SM.79, lecz nie zostało to potwierdzone, ale wkrótce potem rzeczywiście znaleziono wypalony wrak włoskiego bombowca. Włoskie lotnictwo w Dire Dawie zostało wzmocnione przez dwa SM.79 z 44 Grupy, trzy CR.32 ze 411° "Squadriglia" w Addis Abebie i trzy SM.81 z Shashamanny.
Odwrót aliantów był ostrożnie śledzony przez Włochów, którzy 17 sierpnia zaatakowali obrońców pod Barkasanem. 2. batalion Black Watch dokonał kilku kontrataków i odparł siły włoskie, ale oskrzydlenie ich obrony było tylko kwestią czasu. Ewakuacja w Berberze przebiegła jednak sprawniej niż oczekiwano i Godwin-Austen był w stanie wycofać tylną straż w Nasiyeh, a gdy zapadła noc, sprowadzić do Berbery także tylną straż z Barkasan. Pięć Blenheimów zaatakowało utracone na rzecz Włochów lądowisko w Hargejsie, a pięć Ca.133 z eskortą dwóch myśliwców CR.32 zbombardowało brytyjską rezydencję w Sheikh. Jeden Blenheim z 39 Dywizjonu podczas lotu zwiadowczego został ostrzelany z ziemi i spadł do morza; załogę uratował krążownik HMS „Ceres”. Gdy włoska inwazja zbliżała się do końca, trzy SM.81 z 4 Grupy wróciły do Shashamanny, dwa z SM.79s z 44 Grupy odesłano do Addis Abeby, za to trzy kolejne SM.79s z 10° "Squadriglia" 28 Grupy przybyły z Libii ze śródlądowaniem w Gurze w Erytrei, po tym, jak 10° "Squadriglia" wymieniła na nie swoje SM.81s. W Adenie brytyjski 39 Dywizjon oddał dwa Blenheimy dla 11 Dywizjonu, tak że każdy miał po pięć sprawnych bombowców.
Ewakuacja.
Royal Navy zbudowała prowizoryczne molo w Berberze i przeprowadziła w pierwszej kolejności ewakuację urzędników cywilnych i administracyjnych; 16 sierpnia Brytyjczycy rozpoczęli zaokrętowanie wojsk. Już od 8 sierpnia trwały ataki Regia Aeronautica na brytyjskie statki w Zatoce Adeńskiej i Berberze, ale odniosły one niewielki skutek; HMAS „Hobart” został lekko uszkodzony w dwóch takich atakach, a statek pomocniczy „Chakdina” doznał uszkodzeń od odłamków bomb. 17 sierpnia włoska kolumna zachodnia w Bulharze, około 64 km na zachód od Berbery, została zaatakowana przez lekki krążownik „Ceres” i zatrzymana. Po zmroku straż tylna została wycofana do Berbery z minimalnymi stratami, a jej okrętowanie zostało zakończone we wczesnych godzinach porannych 18 sierpnia. Tego samego dnia o godz. 5:35 trzy Blenheimy z 11 Dywizjonu zbombardowały włoskie pojazdy w pobliżu Laferug i zostały przechwycone przez dwa CR.32 z 410° "Squadriglia", które zestrzeliły jednego Blenheima. Załoga wyskoczyła na spadochronach, ale dwóch lotników zmarło w szpitalu z powodu oparzeń. Wkrótce po starcie Blenheimów, pięć Wellesleyów z 223 Dywizjonu przyleciało z wyspy Perim i zbombardowało włoskie lotnisko w Addis Abebie mimo złej pogody. Jeden CR.42 zdołał uszkodzić cztery Wellesleye, których załogi zgłosiły zniszczenie dwóch hangarów, uszkodzenie dwóch innych, zniszczenie czterech SM.79 na ziemi, uszkodzenie dwóch i zniszczenie osobistego samolotu księcia Aosty. Włoskie raporty wskazują na utratę jednego SM.79, S.75 i trzech Ca.133, a także uszkodzenie jednego SM.79 i SM.81. W godzinach porannych zostały przeprowadzone dwa ataki na Berberę przez jednego SM.79; trzy SM.79 eskortowane przez dwa CR.42 zaatakowały wkrótce po południu, a włoskie myśliwce przegoniły Blenheima Mk IVF. Wojska włoskie pokonały drugą brytyjską pozycję obronną przed Berberą.
Przed wypłynięciem do Adenu na początku 19 sierpnia „Hobart” z kwaterą główną na pokładzie zatrzymał się, aby zebrać maruderów i dokończyć niszczenie budynków wojskowych, pojazdów, paliwa i magazynów, aby nie oddać ich Włochom. Holownik „Queen” był jedynym brytyjskim statkiem utraconym w czasie włoskiej inwazji. Marynarka zaokrętowała 7140 osób, w tym 5690 żołnierzy z pierwszej linii, 1266 cywilów i 184 chorych. Większość Somalijczyków z Korpusu Wielbłądziego została odesłana do domu, aby czekać na powrót Brytyjczyków, a wcześniejsze plany ich walki partyzanckiej zostały zarzucone. Z tych żołnierzy Somalijskiego Korpusu Wielbłądziego, którzy zostali zaokrętowani, sformowano jednostkę samochodów pancernych pod tym samą nazwą. Włosi praktycznie nie przeciwstawiali się ewakuacji, być może dlatego, że 15 sierpnia książę Aosty rozkazał gen. Nasiemu pozwolić Brytyjczykom odejść bez przeszkód, w nadziei na porozumienie pokojowe za pośrednictwem Watykanu. Ostatni nalot "Comando Tattico dell Settore Aeronautica Ouest" wykonały nad Berberą trzy SM.79; wkrótce potem brytyjskie samoloty z Adenu zaatakowały wojska włoskie, które tego wieczora zajęły miasto. Duża część Berbery stanęła w ogniu, a na lotnisku znaleziono wraki czterech, brytyjskich samolotów. Mussolini zaanektował Somali Brytyjskie do Włoskiej Afryki Wschodniej, jako część Imperium Włoskiego.
Następstwa.
Analiza.
Włosi w trakcie inwazji wykazali się umiejętnością koordynowania działań kolumn oddzielonych od siebie wieloma kilometrami otwartej pustyni; siły pod dowództwem brytyjskim zachowały natomiast dyscyplinę podczas odwrotu i ocaliły większość swoich ludzi. Somali Brytyjskie zostało przyłączone do Włoskiej Afryki Wschodniej, a Mussolini chwalił się, że Włochy podbiły terytorium wielkości Anglii, dodając do siebie powierzchnię Somali Brytyjskiego, granicznych posterunków Karora, Gallabat, Kurmak i Kassala w Sudanie oraz Moyale i Buna w Kenii. Wiadomość o ewakuacji kolonii była szokiem dla brytyjskiej opinii publicznej, lecz gen. Wavell poparł Godwina-Austena, mówiąc, że ten dobrze ocenił sytuację. Brytyjczycy musieli unieruchomić i porzucić 350 pojazdów oraz większość swoich magazynów z powodu niemożliwości załadowania całego sprzętu i zapasów na statki morskie.
Od 5 do 19 sierpnia samoloty RAF-u z Adenu wykonały 184 loty bojowe i zrzuciły 61 ton bomb. Od 16 do 19 sierpnia RAF przeprowadził 12 lotów rozpoznawczych, 19 lotów bombowo-rozpoznawczych, 72 loty bombowe przeciwko włoskim wojskom i transportom zaopatrzenia oraz łącznie 36 lotów myśliwskich nad Berberą. Brytyjczycy dowiedzieli się, że nieodpowiednio chronione lądowiska mogą szybko stać się nie do utrzymania, pozostawiając bombowce lecące z Adenu bez ochrony przed atakiem z powietrza. Pomimo trwającej inwazji, konwój morski przepłynął Morze Czerwone na początku sierpnia, a inny konwój rozpoczął podróż 19 sierpnia pod eskortą 14 Dywizjonu Wellesleyów, gdy Blenheimy Mk IVF zajęły się Berberą. Po ewakuacji Brytyjczyków obie strony rozproszyły samoloty wysłane w celu wzmocnienia lokalnych jednostek, a CTSAO rozwiązano 26 sierpnia.
Winston Churchill skrytykował Wavella za utratę Somali Brytyjskiego; ze względu na nieliczne ofiary brytyjski premier pomyślał, że kolonia nie była wystarczająco broniona i domagał się wszczęcia oficjalnego śledztwa. Wavell odmówił współpracy i powiedział, że Godwin-Austen oraz Wilson przeprowadzili „podręcznikowy odwrót w obliczu przeważających sił wroga”. Wysłał też telegram do Churchilla, który zawierał charakterystyczne stwierdzenie: 
Gen. John Dill, szef Imperialnego Sztabu Generalnego, powiedział Churchillowi, że na wieść od upadku Somali Brytyjskiego ogarnął go „większy gniew niż kiedykolwiek wcześniej”; incydent ten był początkiem końca dla kariery Wavella. W 2016 roku historyk Andrew Stewart napisał, że biorąc pod uwagę specyficzny charakter brytyjskich sił w kolonii, obrońcy stawiali dobry opór tak długo, jak się dało. Obrona Somali Brytyjskiego miała miejsce w tym samym czasie, co bitwa o Anglię, nie była więc celem priorytetowym. Churchill nie miał racji, potępiając Wavella i jego podwładnych, ale jako minister obrony i premier mógł narzucać swoją interpretację wydarzeń pokonanym generałom. Adolf Hitler nazwał ewakuację kolonii „ciężkim ciosem”, ale jednocześnie zauważył, że: 
Zdobycie Somali Brytyjskiego było największym sukcesem Włochów w kampanii wschodnioafrykańskiej, ale nie byli oni w stanie wykorzystać stworzonych przez siebie możliwości. Opóźnienia spowodowane ukształtowaniem terenu, pogodą i odwołaniem ostatecznego uderzenia włoskiej piechoty na port umożliwiły Brytyjczykom ucieczkę, pomimo improwizowanego charakteru zaokrętowania.
Straty.
W 1954 roku Ian Playfair, oficjalny historyk brytyjski, napisał, że Brytyjczycy stracili 260 ludzi w czasie inwazji i oszacował straty włoskie na 2052 ludzi. Siedem brytyjskich samolotów zostało zestrzelonych, a dziesięć poważnie uszkodzonych podczas czternastu dni walk. W 1988 roku Alberto Rovighi, oficjalny historyk włoski, napisał, że wojska włoskie straciły 465 zabitych, 1530 rannych i 34 zaginionych, w sumie 2029 żołnierzy, z których 161 było etnicznymi Włochami, a 1868 pochodziło z jednostek kolonialnych z Erytrei i Somalii. Somalijscy żołnierze sił nieregularnych walczący dla Brytyjczyków ponieśli podczas inwazji i okupacji ok. 2000 ofiar; zaś około 1000 Somalijczyków padło, walcząc po stronie włoskiej. W 1993 roku Harold Raugh napisał, że 38 żołnierzy brytyjskich zginęło, a 222 zostało rannych. W publikacji z 1996 roku Christopher Shores podał te same dane liczbowe dotyczące włoskich ofiar, co Maravigna i napisał, że RAF stracił siedem samolotów, a dziesięć uszkodzonych. W 2007 roku Andrea Molinari odnotował 1995 ofiar włoskich i cztery samoloty zniszczone.
Odznaczenia.
Za obronę Somali Brytyjskiego przyznano jeden Krzyż Wiktorii. Otrzymał go kpt. Eric Charles Twelves Wilson z Pułku East Surrey za odwagę okazaną w czasie bitwy o Tug Argan.
Odzyskanie Somali Brytyjskiego.
16 marca 1941 roku Brytyjczycy rozpoczęli operację Appearance; dwa sikhijskie bataliony armii indyjskiej, które były częścią sił obronnych w sierpniu 1940 roku, wraz z somalijskim oddziałem komandosów wylądowały po obu stronach Berbery z transportowców eskortowanych przez HMS „Glasgow”, „Caledon”, „Kandahar” i „Kingston”. Inwazja Sikhów była pierwszym udanym desantem morskim aliantów w czasie II wojny światowej. Brytyjczycy odbili całe Somali Brytyjskie, a 8 kwietnia bryg. Chater ponownie został mianowany jego gubernatorem wojskowym.

</doc>
<doc id="4971459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971459" title="Juice WRLD">
Juice WRLD



</doc>
<doc id="4971464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971464" title="Elaris Leo">
Elaris Leo



</doc>
<doc id="4971467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971467" title="Bibliothèque et Archives nationales du Québec">
Bibliothèque et Archives nationales du Québec



</doc>
<doc id="4971469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971469" title="Elaris Finn">
Elaris Finn



</doc>
<doc id="4971470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971470" title="Łużasna">
Łużasna

Łużasna (biał. Лу́жасна, ros. Лужесно) – wieś na Białorusi w rejonie witebskim obwodu witebskiego. Wchodzi w skład sielsowietu Mazaława. Znajduje się 12 km od Witebska, 2 km od stacji kolejowej Łużasna, u zbiegu rzek Łużaśnianki i Dźwiny.
Historia.
Zabytki archeologiczne w pobliżu wsi (grodzisko i osada) wskazują, że obszar ten był zamieszkiwany w starożytności. Od XV do XVI wieku wieś leży w granicach Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1530 r. wieś była siedzibą wołostu, należała do ziemianina województwa witebskiego Maładzienia. Przed Wielką Wojną Północną w Łużasnej znajdowała się cerkiew św. Mikołaja i dwór właściciela. We wsi mieszkało 100 osób, w tym 20 flisaków i 15 cieśli okrętowych. Podczas wojny na skutek przemarszów i postojów wojsk oraz epidemii wieś została spustoszona. Według relacji świadka ocalał jeden mieszkaniec, a naokoło znajdowały się jedynie mogiły i zarośnięte chwastami ślady dawnych domów.
W 1717 roku Łużasna była królewszczyzną, w której mieszkało 30 gospodarzy. Płacili 150 zł czynszu, ponadto dając właścicielowi 90 salonków zboża, 10 pudów miodu, urzędnicy – 24 salonki zboża. W miejscowości znajdowała się karczma. W 1740 r. działał tutaj młyn.
Po I rozbiorze Rzeczypospolitej Łużasna znalazła się w granicach Imperium Rosyjskiego. W 1815 r. wybudowano murowaną cerkiew Podwyższenia Krzyża Pańskiego. W 1834 r. we wsi było 374 dusz rewizyjnych. W 1846 roku majątek, w skład którego wchodziło 17 wsi, był własnością kawalera ziemianina majora Mikołaja Jenki, miał 696 chłopów i 3188 dziesięcin ziemi. Chłopi posiadali 1187 dziesięcin ziemi. We wsi znajdował się magazyn zbożowy. Co roku 14 września odbywały się tu targi. W 1863 r. w młynie pracowało 10 robotników, produkowano mąkę za 27 tysięcy rubli.
W 1900 r. przy istniejącej od 1863 r. szkole parafialnej otwarto internat dla 30 osób. W 1903 roku w Łużasnej był wiatrak. W 1905 r. majątek (1 dwór, 7 mieszkańców) należał do Witebskiego Towarzystwa Rolniczego, które posiadało 13 dziesięcin ziemi. Zaścianek (3 dwory, 9 mieszkańców) miał 39 dziesięcin ziemi. Cmentarz (3 dwory, 9 mieszkańców) należał do cerkwi, która miała 38 dziesięcin ziemi. W 1909 r. w Łużasnej otwarto szkołę rolniczą.
W 1920 r. w majątku zorganizowano rolniczy artel, w 1922 r. sowchoz „Łużasna”. Działała kuźnia i warsztat stolarski. Od 20 sierpnia 1924 r. wieś była w sielsowiecie Borowlany rejonu łoświdzkiego, od 29 października 1924 r. – kuźniacowskiego, od 26 marca 1927 r. – rejonu i okręgu witebskiego, od 20 lutego 1938 r. – rejonu i obwodu witebskiego. W 1928 r. przy krosnach pracowało dwóch pracowników.
Od lipca 1941 r. do czerwca 1944 r. wieś była pod okupacją niemiecką. Zamordowano tu wówczas setki jeńców wojennych, partyzantów i cywili. 12 mieszkańców zginęło na froncie, a 3 w oddziałach partyzanckich. Po wojnie wieś została odbudowana. 20 grudnia 1960 r. wieś weszła w skład sielsowietu Mazaława, stając się siedzibą gospodarstwa dydaktyczno-naukowego „Łużasna”. 14 lipca 1967 r. do obszaru wsi przyłączono wytwórnię betonu i asfaltu.
Uroczysko Ciepły Las.
W lesie znajdującym się w pobliżu wsi, przy drodze R115 w latach 1931–1940 NKWD dokonywało rozstrzeliwań i pochówków. Jednym ze świadków tych zdarzeń był były profesor Witebskiej Akademii Weterynaryjnej Giennadij Sakałou. W 2015 r. w miejscu egzekucji aktywiści ustawili krzyż upamiętniający ofiary stalinowskich represji. Jest to jedno z trzech ustalonych miejsc w okolicach Witebska, gdzie dokonywano egzekucji w okresie Wielkiego Terroru, obok uroczyska we wsi Chajsy i uroczyska we wsi Palai.

</doc>
<doc id="4971471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971471" title="Dawit Jurczenko">
Dawit Jurczenko

Dawit Jurczenko (orm. ; ros. ; ur. 27 marca 1986 w Aszchabadzie) – ormiański piłkarz pochodzenia rosyjskiego występujący na pozycji bramkarza w kazachskim klubie Szachtior Karaganda oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Dynama Mińsk.
27 marca 2007 podpisał kontrakt z białoruskim klubem Dynama Mińsk. Zadebiutował 15 kwietnia 2007 w meczu Wyszejszej lihi przeciwko Tarpieda-BiełAZ Żodzino (2:2).
Krylja Sowietow Samara.
1 stycznia 2008 przeszedł do rosyjskiej drużyny Krylja Sowietow Samara. Zadebiutował 6 sierpnia 2008 w meczu Pucharu Rosji przeciwko FK Orenburg (2:2 k. 3:5). W Priemjer-Lidze po raz pierwszy zaprezentował się 13 marca 2010 w meczu przeciwko Zenitowi Petersburg (0:1).
Wołgar Astrachań.
8 kwietnia 2010 został wysłany na wypożyczenie do klubu Wołgar Astrachań. Zadebiutował 21 kwietnia 2010 w meczu Pierwyj diwizion przeciwko Dinamo Petersburg (1:1).
Mordowija Sarańsk.
1 stycznia 2012 podpisał kontrakt z drużyną Mordowija Sarańsk. Zadebiutował 12 marca 2012 w meczu Pierwyj diwizion przeciwko Urał Jekaterynburg (1:1). W sezonie 2011/12 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli i awansował do Priemjer-Ligi. W Priemjer-Liga zadebiutował 20 lipca 2012 w meczu przeciwko Lokomotiwu Moskwa (2:3).
FK Ufa.
1 lipca 2013 przeszedł do klubu FK Ufa. Zadebiutował 23 lipca 2013 w meczu Pierwyj diwizion przeciwko Łucz Władywostok (1:0). Po zwycięskim dwumeczu barażowym z Tom Tomsk (5:1) i (3:1) jego zespół awansował do Priemjer-Ligi. W Priemjer-Lidze zadebiutował 31 sierpnia 2014 w meczu przeciwko Rubinowi Kazań (1:1).
Anży Machaczkała.
1 stycznia 2016 udał się na półroczne wypożyczenie do drużyny Anży Machaczkała. Zadebiutował 7 marca 2016 w meczu Priemjer-Ligi przeciwko Amkar Perm (0:1). 1 lipca 2016 przeszedł do klubu na zasadzie wolnego transferu.
FK Tosno.
1 lipca 2017 podpisał kontrakt z klubem FK Tosno. Zadebiutował 15 lipca 2017 w meczu Priemjer-Ligi przeciwko FK Ufa (0:1). W sezonie 2017/18 jego zespół zajął przedostatnie miejsce w tabeli i spadł do Pierwyj diwizion.
Jenisej Krasnojarsk.
1 lipca 2018 przeszedł do drużyny Jenisej Krasnojarsk. Zadebiutował 29 lipca 2018 w meczu Priemjer-Ligi przeciwko Zenitowi Petersburg (0:2). W sezonie 2018/19 jego zespół zajął ostatnie miejsce w tabeli i spadł do Pierwyj diwizion.
Szachtior Karaganda.
22 stycznia 2020 podpisał kontrakt z kazachskim klubem Szachtior Karaganda. Zadebiutował 1 lipca 2020 w meczu Priemjer Ligasy przeciwko Ordabasy Szymkent (0:1).
Kariera reprezentacyjna.
Armenia.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 5 września 2020 w meczu Ligi Narodów UEFA przeciwko reprezentacji Macedonii Północnej (2:1).
Życie prywatne.
Jurczenko urodził się w Turkmenistanie, a dorastał w Rosji. Jego ojciec jest Rosjaninem, matka Ormianką, a dziadek jest pochodzenia ormiańskiego. Jurczenko miał możliwość reprezentowania wszystkich tych trzech krajów.

</doc>
<doc id="4971473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971473" title="Majsk (obwód brzeski)">
Majsk (obwód brzeski)

Majsk (; ) – osiedle na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Lubiszczyce.

</doc>
<doc id="4971482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971482" title="Pańki (Białoruś)">
Pańki (Białoruś)

Pańki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Lubiszczyce, nad Hrywdą i przy drodze republikańskiej R2.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Borki-Hiczyce/Iwacewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4971483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971483" title="Ås (Sør-Trøndelag)">
Ås (Sør-Trøndelag)



</doc>
<doc id="4971487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971487" title="Zofia Ołdak">
Zofia Ołdak

Zofia Ołdak (znana też jako Zofia Wdówkówna lub Zofia Wdówkówna-Ołdak) (ur. 14 maja 1930 w Łodzi) – polska reżyserka, animatorka i operatorka filmowa. 
Absolwentka Wydziału Operatorskiego PWSFiT w Łodzi, zrealizowała ok. 40 filmów krótkometrażowych (animowanych, fabularnych dla dzieci i dla dorosłych oraz dokumentalnych). Znana przede wszystkim ze swoich krótkometrażowych filmów animowanych dla dzieci i młodzieży. Jest autorką takich animacji, jak m.in. "O grzebieniu, który nie chciał myć zębów" (1966), "Pchła Szachrajka" (1967), "Co się zdarzyło w szatni?" (1970), "Uwaga! Pociąg!" (1973), "Nie wolno" (1974), "Czerwone stop! Zielone jedź!" (1979), "Tato, nie bój się dentysty" (1985). Największą popularność przyniosły jej dwie serie filmowe – "Piesek w kratkę" (1968–1971) i "Plastusiowy pamiętnik" (1980–1981). 
Debiutowała w Studio Małych Form Filmowych Se-ma-for w 1961 roku animacją lalkową "Hydraulicy". W Studio tym zrealizowała jeszcze lalkowy film "Klient nasz pan" (1963). Od 1964 roku związała się ze Studiem Miniatur Filmowych w Warszawie gdzie pracowała do roku 1991, z przerwą na realizację serialu o Plastusiu w Se-ma-forze.
W środowisku filmowym znana też jako wieloletnia działaczka Stowarzyszenia Filmowców Polskich. W roku 2015 Zofia Ołdak została laureatką dziewiątej edycji Nagród Stowarzyszenia Filmowców Polskich. W tym samym roku została uhonorowana Platynowymi Koziołkami za całokształt działalności twórczej przez Międzynarodowy Festiwal Filmów Młodego Widza Ale Kino!. 
10 października 2012, w dniu rozpoczęcia trzeciej edycji Se-Ma-For Film Festival w Łodzi, w ramach projektu Łódź Bajkowa odsłonięto pomnik Plastusia – bohatera serialu w reżyserii Zofii Ołdak.

</doc>
<doc id="4971492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971492" title="Epoetyna beta">
Epoetyna beta

Epoetyna beta () – hormon peptydowy, rekombinowany analog ludzkiej erytropoetyny, wytwarzany metodą inżynierii genetycznej w komórkach jajnika chomika chińskiego, lek stymulujący różne etapy erytropoezy.
Mechanizm działania biologicznego.
Epoetyna beta jest rekombinowanym analogiem ludzkiej erytropoetyny, wytwarzanym metodami inżynierii genetycznej w komórkach jajnika chomika chińskiego. Zbudowana jest z 165 aminokwasów o sekwencji identycznej z naturalną erytropoetyną oraz identyczną z nią glikozylacją. Mechanizm działania epoetyny beta jest identyczny jak erytropoetyny, ponieważ wiąże się z tym samym receptorem. U pacjentów z niewydolnością nerek jej pozytywny wpływ biologiczny jest związany z niedoborem erytropoetyny. Natomiast u pacjentów z chorobą nowotworową problem polega zarówno na niedoborze erytropoetyny, jak i zmniejszonej wrażliwości na endogenną erytropoetynę.
Zastosowanie medyczne.
Epoetyna beta znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2019).
Unia Europejska.
Wskazania do zastosowania epoetyny beta:
Jest dopuszczona do obrotu w Polsce (2020).
Stany Zjednoczone.
W USA nie została wprowadzona na rynek farmaceutyczny.
Działania niepożądane.
Może powodować następujące działania niepożądane u ponad 1% pacjentów: ból głowy, nadciśnienie tętnicze, zakrzepy w żyłach i tętnicach.

</doc>
<doc id="4971498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971498" title="Plechawa">
Plechawa

Plechawa (; ; hist. Lubiszczyce Poduchowne) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Lubiszczyce.
Dawniej pod nazwą Lubiszczyce Poduchowne (mapa WIG jako alternatywną nazwę podaje "Poddane"). W dwudziestoleciu międzywojennym leżały one w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Borki-Hiczyce/Iwacewicze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4971500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971500" title="Lubiszczyce Poduchowne">
Lubiszczyce Poduchowne



</doc>
<doc id="4971542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971542" title="Krupiec (wieś w rejonie rylskim)">
Krupiec (wieś w rejonie rylskim)

Krupiec () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu krupieckiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta i jej dopływem Krupką, 24 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 128 km od Kurska. Przez wieś przechodzi trasa Kursk – Kijów (część trasy E38 Kazachstan – Woroneż – Szostka – Kijów).
W granicach miejscowości znajdują się ulice Nowaja i Szkolnaja (167 posesji).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 302 osoby.

</doc>
<doc id="4971545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971545" title="Kodiyeri Balakrishnan">
Kodiyeri Balakrishnan

Kodiyeri Balakrishnan (ur. 16 listopada 1953 w Kodiyeri, zm. 1 października 2022 w Ćennaj) – indyjski polityk.
Życiorys.
Urodził się w Kodiyeri w ówczesnym stanie Madras, jako syn Kunhunni Kurupa i Narayani Ammy. Kształcił się w Mahatma Gandhi Government Arts College w Mahé, studiował też w University College, części składowej University of Kerala w stołecznym Trivandrum. W politykę zaangażował się poprzez organizacje studenckie powiązane z Komunistyczną Partią Indii (Marksistowską). Był sekretarzem Federacji Studentów Indii w Kerali (1973–1979), jak również jednym z jej sekretarzy na poziomie ogólnokrajowym. Podczas stanu wyjątkowego (1975–1977) spędził 16 miesięcy w więzieniu. Kierował Demokratyczną Federacją Młodzieży Indii w dystrykcie Kannur (1980–1982). Do Zgromadzenia Ustawodawczego Kerali wybrany po raz pierwszy w 1982. Mandat uzyskiwał ponownie w 1987, 2001, 2006 oraz 2011. Był keralskim ministrem spraw wewnętrznych (2006–2011). Przyczynił się na tym stanowisku do usprawnienia pracy policji. Jest uznawany za jednego z najlepszych szefów tego resortu w historii stanu.
Powierzano mu liczne funkcje w aparacie partyjnym. Był sekretarzem struktur KPI (M) w dystrykcie Kannur. Wchodzi w skład Komitetu Centralnego macierzystej formacji (od 2003). W 2008, na jej XIX kongresie włączony w skład Biura Politycznego. Kierował stanowym komitetem partii (2015–2020). Zasiadał we władzach afiliowanego przy KPI (M) związku zawodowego rolników, kierował jego strukturami w rodzinnym stanie, był też członkiem jego Rady Krajowej.
W 1980 poślubił S.R. Vinodini, córkę polityka M.V. Rajagopalana. Doczekał się z nią 2 dzieci, Binoya i Bineesha.
Poza ojczystym językiem malajalam posługiwał się również angielskim oraz hindi.

</doc>
<doc id="4971547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971547" title="Barnaba (Hładun)">
Barnaba (Hładun)

Barnaba, imię świeckie Wasylij Andrijowycz Hładun (ur. 19 października 1964 w Hołobach) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie prawosławnej. Wykształcenie średnie zdobywał w Hołobach i w Łucku, gdzie w 1983 r. ukończył z wyróżnieniem technikum. W latach 1983–1985 odbył służbę wojskową w Czerniowcach, następnie (1986–1990) służył w milicji.
W 1991 r. został posłusznikiem w skicie Opieki Matki Bożej ławry Troicko-Siergijewskiej. W 1992 r. posługiwał w zarządzie eparchii chmielnickiej, a w roku następnym – w zarządzie eparchii mikołajowskiej. 21 września 1993 r. został przez biskupa mikołajowskiego i wozneseńskiego Pitirima wyświęcony na diakona i rozpoczął posługę w soborze katedralnym w Mikołajowie. 15 lutego 1994 r. z rąk tego samego hierarchy przyjął święcenia kapłańskie. 3 maja 1994 r. został proboszczem parafii Świętego Ducha w Mikołajowie. 27 marca 1995 r. złożył przed biskupem Pitirimem wieczyste śluby mnisze z imieniem Barnaba, ku czci św. Barnaby Apostoła. 16 kwietnia 1996 r. otrzymał godność ihumena. W 1998 r. ukończył seminarium duchowne w Kijowie. W 2000 r. wszedł w skład rady eparchii mikołajowskiej. 5 maja 2002 r. otrzymał godność archimandryty. W tym samym roku został dziekanem okręgu mikołajowskiego miejskiego. 17 listopada 2008 r. stanął na czele monasteru Świętych Konstantyna i Heleny w Konstantynowce. W latach 2006–2015 był deputowanym Mikołajowskiej Rady Obwodowej. W 2010 r. objął zarząd oddziału pielgrzymkowego eparchii mikołajowskiej, a w 2017 r. został członkiem komisji dyscyplinarnej tejże administratury. W 2020 r. rozpoczął studia zaoczne w Kijowskiej Akademii Duchownej.
Postanowieniem Świętego Synodu, wybrany 7 grudnia 2020 r. na biskupa nowobożańskiego, wikariusza eparchii mikołajowskiej. Chirotonia odbyła się 13 grudnia w soborze Zaśnięcia Matki Bożej ławry Peczerskiej, pod przewodnictwem metropolity kijowskiego i całej Ukrainy Onufrego.

</doc>
<doc id="4971548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971548" title="Joanna Warońska">
Joanna Warońska

Joanna Małgorzata Warońska – polska literaturoznawczyni, prorektor Uniwersytetu Humanistyczno-Przyrodniczego im. Jana Długosza w Częstochowie. 
Życiorys.
Joanna Warońska ukończyła filologię polską (licencjat – 1997, magister – 1999) oraz zarządzanie i marketing (licencjat – 2002) w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Częstochowie. Pracę doktorską "Twórczość dramaturgiczna Brunona Winawera" napisała pod kierunkiem Elżbiety Hurnik. 29 czerwca 2010 na jej podstawie otrzymała na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa. W 2020 habilitowała się tamże na podstawie osiągnięcia naukowego "Komedie środowiska skamandryckiego".
W 2002 została zatrudniona w Instytucie Filologii Polskiej macierzystej uczelni jako asystentka w Zakładzie Teorii Literatury. Następnie adiunkta w Zakładzie Kulturoznawstwa. Prorektor ds. studenckich w kadencji 2020–2024. Wcześniej m.in. prodziekan Wydziału Humanistycznego. Od 2012 sekretarz redakcji „Prace Naukowe Akademii im. Jana Długosza w Częstochowie. Filologia Polska. Historia i Teoria Literatury”.
Jej zainteresowania naukowe skupiają się na dramacie pierwszej połowy XX wieku (genologia, pogranicza, synkretyzm rodzajowy), widowiskowości. Interesuje się literaturą i kulturą Młodej Polski (zwłaszcza Wacława Berenta i Stanisława Wyspiańskiego) oraz literaturą i teatrem regionu.
Członkini Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza; od 2007 skarbniczka Częstochowskiego Oddziału, od 2012 członkini Sądu Koleżeńskiego TLiAM. W 2013 została powołana do Rady Artystycznej Teatru im. Adama Mickiewicza w Częstochowie. Prowadzi spotkania autorskie i prelekcje, m.in. w Regionalnym Ośrodku Kultury, Muzeum Częstochowskim, Ośrodku Promocji Kultury „Gaude Mater”, Bibliotece Publicznej im. dr Władysława Biegańskiego. Od 2010 prowadzi kronikę kulturalną Częstochowy oraz pisze recenzje z Teatru im. Mickiewicza w miesięczniku „Śląsk”.

</doc>
<doc id="4971553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971553" title="Krupiec (osiedle w rejonie rylskim)">
Krupiec (osiedle w rejonie rylskim)

Krupiec () – osiedle przy niedziałającej stacji kolejowej Kolei Moskiewskiej w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 7 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 30,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 135 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 97 osób.

</doc>
<doc id="4971560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971560" title="Stanisław Lenartowicz (animator)">
Stanisław Lenartowicz (animator)

Stanisław Lenartowicz (ur. 19 lipca 1939 w Łodzi) – reżyser animowanych filmów kombinowanych, rysunkowych i wycinankowych, ale także krótkometrażowych fabuł i dokumentów oraz widowisk telewizyjnych i programów poetyckich. Scenarzysta i autor opracowania plastycznego. W filmie animowanym zadebiutował jako pierwszy z licznego grona absolwentów łódzkiego Liceum Plastycznego, którzy w latach 60 ubiegłego wieku zasilili kadrę Se-ma-fora. Jest absolwentem Wydziału Reżyserii PWSFTv i T(1978). Większość filmów nakręcił w łódzkich studiach: Se-Ma-For i Anima-Pol.
Zaczynał od odcinków seriali telewizyjnych, realizowanych w technice wycinankowej: "Przygody Sindbada żeglarza" - odc. "Kwiat ocknienia" (1969) i "Klechdy polskie" - odc. "Jej łza" (1970 i "Opowieść bursztynowa" (1971). Za autorską opowieść dla najmłodszych "Jak Stolem gwiazdy gasił" (1974) otrzymał Poznańskie Koziołki oraz Marcinka na IV Ogólnopolskim Festiwalu Filmów dla Dzieci i Młodzieży Ale Kino w Poznaniu (1975). Wiele festiwalowych nagród, ze Srebrnymi Koziołkami w Poznaniu (1984) na czele, przyniosła mu zrealizowana w technikach kombinowanych ekranizacja fragmentów fińskiego eposu "Kalevala" (1983-1986). Pod jego kierunkiem w latach dziewięćdziesiątych XX wieku powstała, składająca się z kilkudziesięciu filmików, animacja do polskiej wersji "Ulicy Sezamkowej". Nagrody na festiwalu Ale Kino otrzymały też dwa filmy rysunkowe z rozpoczętej, ale nieukończonej serii telewizyjnej "Za siedmioma duchami".
Poza twórczością dla dzieci, zajmuje się także realizacją autorskich filmów dla dorosłych. Inspirowane słynnym obrazem Édouarda Maneta "Śniadanie na trawie" (1975) przyniosło mu II nagrodę na festiwalu w Linzu (1976), a poetycki film "Portret" (1977) – nagrodę CIDALC (Komisji UNESCO ds. Rozpowszechniania Sztuki i Literatury przez Film) na Międzynarodowych Festiwalu Filmów Krótkometrażowych w Krakowie (1977) oraz Nagrodę Publiczności na Przeglądzie Filmów o Sztuce w Zakopanem (1978). Ostatni zrealizowany przez niego film to "Ruchome okno" - syntetyczne spojrzenie na historię Polski i Europy w XX wieku.
Stanisław Lenartowicz, był specjalistą od zdjęć trickowych na taśmie filmowej 35 mm. Wykonał je między innymi do serialu "Przyjaciele wesołego diabła".
Za dokonania artystyczne został uhonorowany Nagrodą Ministra Kultury i Sztuki (1989), Złotym Medalem „Gloria Artis – Zasłużony Kulturze” (2008), Nagrodą Stowarzyszenia Filmowców Polskich (2016).

</doc>
<doc id="4971563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971563" title="Instytut Ekonomii RAN">
Instytut Ekonomii RAN



</doc>
<doc id="4971566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971566" title="Marcus Thuram">
Marcus Thuram

Marcus Lilian Thuram-Ulien (ur. 6 sierpnia 1997 w Parmie) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Borussii Mönchengladbach oraz w reprezentacji Francji. Jego ojciec, Lilian jest mistrzem świata z 1998, a wraz z 142 meczami był rekordzistą pod względem występów we francuskiej drużynie narodowej (rekord został pobity przez Hugo Llorisa w 2022). Thuram ma brata, Khéphrena, który również jest piłkarzem.
Kariera klubowa.
Marcus Thuram pierwsze piłkarskie kroki stawiał w Olympique de Neuilly. W 2012 roku trafił do młodzieżowego zespołu FC Sochaux-Montbéliard. 20 marca 2015 roku zadebiutował w seniorskiej drużynie w Ligue 2 w meczu przeciwko LB Châteauroux. W drużynie wystąpił 46 razy, zdobywając 1 bramkę. W 2017 roku przeniósł się do EA Guingamp. W tym klubie zadebiutował w Ligue 1. 9 stycznia 2019 zdobył zwycięską bramkę w ćwierćfinale Pucharu Francji, eliminując Paris Saint-Germain. 
W 2019 roku opuścił Francję. 22 lipca podpisał kontrakt z Borussią Mönchengladbach. Piłkarz kosztował 12 mln. €. 9 sierpnia zadebiutował w drużynie w meczu Pucharu Niemiec z SV Sandhausen. W tym samym meczu strzelił bramkę. Pierwsze gole w Bundeslidze strzelił 22 września w meczu z Fortuną Düsseldorf, kompletując dublet. 27 października 2020 roku zdobył dwie bramki w starciu z Realem Madryt w Lidze Mistrzów. 
Kariera reprezentacyjna.
Marcus Thuram reprezentował wiele młodzieżowych reprezentacji Francji. Na Mistrzostwach Europy U-19 2016 zdobył z drużyną złoty medal. W seniorskiej kadrze zadebiutował 11 listopada 2020 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Finlandią.

</doc>
<doc id="4971567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971567" title="Heinrich Herkner">
Heinrich Herkner

Heinrich Herkner (ur. 27 czerwca 1863 w Reichenbergu, zm. 27 maja 1932 w Berlinie) – niemiecki ekonomista i reformator społeczny.
Życiorys.
Urodził się w Libercu (niem. "Reichenberg") w Królestwie Czech i zmarł w Berlinie.
Studiował wraz z Lujo Brentano w Strasburgu. Następnie wykładał jako profesor na uniwersytetach we Fryburgu (1890–1892), Karlsruhe (1892–1898) i Zurychu (1898–1907), jak również na Uniwersytecie Technicznym (1907–1913) oraz Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma (1913–1932) w Berlinie.
Początkowo był marksistą, jednak potem ukierunkował się w stronę realizmu. Aleksandra Kołłontaj wyjechała do Zurychu, by pobierać u niego nauki, jednak gdy odkryła, iż został on „rewizjonistą”, zaczęła poświęcać wiele swego czasu na uniwersytecie na podważaniu jego poglądów.
Jego główne dzieło, "Die Arbeiterfrage", zostało po raz pierwszy opublikowane w 1894 roku.
Wraz z Maxem Weberem, Ferdinandem Tönniesem i Georgiem Simmelem był założycielem "Deutsche Gesellschaft für Soziologie." W 1917 roku został następcą zmarłego Gustava von Schmollera na stanowisku przewodniczącego "Verein für Socialpolitik" i pełnił tę funkcję do roku 1929.

</doc>
<doc id="4971572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971572" title="André Calisir">
André Calisir

André Calisir (orm. ; ur. 13 czerwca 1990 w Sztokholmie) – ormiański piłkarz pochodzenia szwedzkiego występujący na pozycji obrońcy w duńskim klubie Silkeborg IF oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Djurgårdens IF.
1 stycznia 2010 został przesunięty do pierwszego zespołu Djurgårdens IF. Zadebiutował 9 maja 2010 w meczu Allsvenskan przeciwko Örebro SK (1:0).
Jönköpings Södra IF.
1 czerwca 2011 udał się na półroczne wypożyczenie do klubu Jönköpings Södra IF. Zadebiutował 19 czerwca 2011 w meczu Superettan przeciwko Assyriska FF (1:0). 1 stycznia 2012 przeszedł do klubu na stałe na zasadzie wolnego transferu. Pierwszą bramkę zdobył 29 października 2012 w meczu ligowym przeciwko Landskrona BoIS (3:2). W sezonie 2015 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli zdobywając mistrzostwo Superettan. W Allsvenskan zadebiutował 2 kwietnia 2016 w meczu przeciwko Kalmar FF (0:1).
IFK Göteborg.
2 stycznia 2018 podpisał kontrakt z drużyną IFK Göteborg. Zadebiutował 1 kwietnia 2018 w meczu Allsvenskan przeciwko Trelleborgs FF (1:3). Pierwszą bramkę zdobył 25 kwietnia 2019 w meczu ligowym przeciwko Kalmar FF (1:1). W sezonie 2020 jego zespół dotarł do finału Pucharu Szwecji, w którym wygrał z Malmö FF (2:1), i zdobył trofeum.
Apollon Smyrnis.
Zimą 2021 został piłkarzem greckiego Apollon Smyrnis. W Superleague Ellada zadebiutował 23 stycznia 2021 w przegranym 0:1 spotkaniu z Arisem Saloniki.
Silkeborg IF.
26 maja 2021 ogłoszono, że Calisir zostanie piłkarzem duńskiego Silkeborgu od początku sezonu 21/22.
Kariera reprezentacyjna.
Armenia.
W 2018 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 4 czerwca 2018 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Mołdawii (0:0).

</doc>
<doc id="4971579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971579" title="Bombardowanie Gandży">
Bombardowanie Gandży

Bombardowanie Gandży (azer. Gəncə bombalanmaları lub Gəncəyə raket hücumları) — bombardowanie azerbejdżańskiego miasta Gandża przez Siły Zbrojne Armenii i Armia Obrony Karabachu, dokonane czterokrotnie w październiku 2020 roku. Bombardowania miały miejsce podczas wojny w Karabachu w 2020 roku.
Pierwszy atak miał miejsce 4 października, zabijając jednego cywila i raniąc ponad 30; był to jeden z pierwszych poważnych ataków na ludność cywilną w konflikcie poza regionem Górskiego Karabachu. Drugiego ataku dokonano 8 października; nie zgłoszono żadnych ofiar. Trzeci atak rakietowy odbył się 11 października, zabijając 10 cywilów i raniąc ponad 40. Atak miał miejsce dzień po podpisaniu zawieszenia broni i doprowadził do naruszenia zawieszenia broni. Czwarty atak rakietowy na ludność cywilną miał miejsce 17 października. Według wstępnych doniesień w ataku zginęło 15 cywilów, a 55 zostało rannych. Oprócz ofiar śmiertelnych zniszczeniu uległa także infrastruktura, w tym bloki mieszkalne i inne budynki oraz pojazdy.
Azerbejdżan oskarżył Armenię o ataki, lecz Armenia zaprzeczyła jakiejkolwiek odpowiedzialności; Armia Obrony Karabachu przyznała się do odpowiedzialności za pierwszy atak. Organizacja Human Rights Watch poinformowała, że za wszystkie ataki odpowiedzialne były siły armeńskie. Rząd Azerbejdżanu opisał trzeci atak jako „akt ludobójstwa”.

</doc>
<doc id="4971580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971580" title="Deportivo Chiantla">
Deportivo Chiantla

Club Deportivo Chiantla – gwatemalski klub piłkarski z siedzibą w mieście Chiantla, w departamencie Huehuetenango. Występuje w rozgrywkach Segunda División. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Buenos Aires.
Historia.
Klub został założony w 1983 roku dzięki staraniom lokalnego działacza Salvadora Galicii, niedługo po tym, jak Gwatemalski Związek Piłki Nożnej zaprosił miasto Chiantla do wystawienia swojej drużyny w rozgrywkach trzeciej ligi. Niedługo po powstaniu Chiantla awansowała do drugiej ligi, lecz spadła z niej po kilku latach. Po raz kolejny występowała w drugiej lidze w latach 2013–2018.
W 2018 Chiantla wywalczyła pierwszy, historyczny awans do gwatemalskiej Liga Nacional. Występowała w niej tylko przez rok (2018–2019), rozgrywając swoje domowe mecze na Estadio Los Cuchumatanes w Huehuetenango (obiekt Estadio Buenos Aires w Chiantli nie spełniał wymagań licencyjnych). W 2019 roku spadła z powrotem do drugiej ligi. Klub rozpoczął sezon w drugiej lidze, lecz w październiku 2019 został karnie wykluczony z rozgrywek za zaległości finansowe wobec swoich zawodników. W wyniku tej decyzji dotychczasowi piłkarze Chiantli pozostali bezrobotni, a kluby pierwszej i drugiej ligi gwatemalskiej zorganizowały dla nich zbiórkę funduszy.
W 2020 roku, po spłaceniu większości długów, Chiantla otrzymała od Gwatemalskiego Związku Piłki Nożnej pozwolenie na występy w trzeciej lidze.

</doc>
<doc id="4971588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971588" title="Koleje Południowokaukaskie">
Koleje Południowokaukaskie

Koleje Południowokaukaskie (orm. Հարավկովկասյան Երկաթուղի, ros. Южно-Кавказская Железная Дорога) – operator armeńskiej sieci kolejowej, należący do Kolei Rosyjskich.
Historia.
13 lutego 2008 roku w Erywaniu Koleje Rosyjskie i Republika Armenii podpisały umowę koncesyjną dotyczącą przekazania systemu transportu kolejowego republiki zarządowi Kolei Rosyjskich. Zgodnie z umową okres koncesji wynosi 30 lat, z możliwością przedłużenia o kolejne 10 lat za porozumieniem stron. Zgodnie z warunkami przetargu, dotychczasowi pracownicy kolei (4300 osób), poza osobami w wieku emerytalnym, zostali przeniesieni do Kolei Południowokaukaskich po podwyżkach wynagrodzeń do 20%.
Przejścia graniczne.
Z wyjątkiem Gruzji wszystkie międzynarodowe połączenia kolejowe między Armenią a jej sąsiadami zostały zamknięte od 1993 roku z powodu blokady kraju przez Turcję i Azerbejdżan z powodu konfliktu w Górskim Karabachu.

</doc>
<doc id="4971590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971590" title="Adrián Martínez">
Adrián Martínez



</doc>
<doc id="4971593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971593" title="Adrian Martinez">
Adrian Martinez



</doc>
<doc id="4971595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971595" title="Kościół św. Elżbiety w Norymberdze">
Kościół św. Elżbiety w Norymberdze

Kościół św. Elżbiety – klasycystyczny kościół rzymskokatolicki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971597" title="Włodzimierz Lupa">
Włodzimierz Lupa

Włodzimierz Lupa (ur. 26 stycznia 1929 w Witowicach Dolnych, zm. 21 lipca 2018 w Nowym Sączu) – polski entomolog.
Życiorys.
Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Jana Długosza w Nowym Sączu, a następnie studiował Wyższa Szkoła Rolnicza. W 1954 uzyskał stopień inżyniera, a w 1963 dyplom magistra. Należał do twórców Eksperyment sądecki, dzięki któremu w latach 1958-1964 nastąpił znaczący rozwój Ziemi Sądeckiej. Był stypendystą rządu francuskiego, podczas pobytu w Paryżu pracował w Instytucie Pasteura. Dzięki kolejnym stypendiom przebywał w Szwajcarii, Holandii i w Belgii. Należał do twórców, a następnie przez wiele lat kierował Stacją Kwarantanny i Ochrony Roślin w Nowym Sączu. Dzięki jego zaangażowaniu w Nowym Sączu powstał Instytut Ochrony Roślin, który był placówką naukową Instytutu Ochrony Roślin w Poznaniu, Włodzimierz Lupa kierował nim przez 15 lat. Wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Nowym Sączu, kierował nowosądeckim Stowarzyszeniem Naukowo-Technicznym Inżynierów i Techników Rolnictwa (SITR), był działaczem komitetu NOT ds. Kształtowania Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz członkiem zarządu Sądeckiej Federacji SNT NOT. Za swoje zasługi decyzją XVIII Krajowego Zjazdu Delegatów Stowarzyszenia Naukowo-Technicznego Inżynierów i Techników Rolnictwa został uhonorowany dożywotnią Godnością Honorowego Członka SITR. 
Pochowany na cmentarzu komunalnym przy ulicy Śniadeckich w Nowym Sączu.
Działalność naukowa.
Zajmował się entomologią stosowaną, biologicznymi i integrowanymi metodami ochrony upraw sadowniczych i warzywniczych. Opracował biologiczną i integrowaną metodę zwalczania Laspeyresia funebrana (Lepidoptera: Tortricidae), zorganizował masową hodowlę entomofagów. Opublikował 30 publikacji, które dotyczyły biologicznych metod ochrony roślin redukujących chemię. 

</doc>
<doc id="4971598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971598" title="Kościół św. Jakuba w Norymberdze">
Kościół św. Jakuba w Norymberdze

Kościół św. Jakuba – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971599" title="Kościół św. Klary w Norymberdze">
Kościół św. Klary w Norymberdze

Kościół św. Klary – gotycki kościół katolicki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971601" title="Kaplica Wszystkich Świętych w Norymberdze">
Kaplica Wszystkich Świętych w Norymberdze

Kaplica Wszystkich Świętych – gotycka kaplica znajdująca się w Norymberdze. Ufundowana przez Mateusza Landauera. Do celów liturgicznych w tej kaplicy powstał ołtarz Landauera, wspólne dzieło Albrechta Dürera i Wita Stwosza.

</doc>
<doc id="4971602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971602" title="Kościół św. Idziego w Norymberdze">
Kościół św. Idziego w Norymberdze

Kościół św. Idziego – barokowy kościół protestancki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971603" title="Kościół św. Katarzyny w Norymberdze">
Kościół św. Katarzyny w Norymberdze

Kościół św. Katarzyny – gotycka ruina kościoła, znajdująca się w Norymberdze. Miejsce występów Śpiewaków norymberskich od XVI wieku. W byłym gotyckim klasztorze obecnie mieści się biblioteka miejska.

</doc>
<doc id="4971604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971604" title="Kościół św. Marty w Norymberdze">
Kościół św. Marty w Norymberdze

Kościół św. Marty – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971607" title="Kościół Najświętszej Marii Panny w Norymberdze-Katzwangu">
Kościół Najświętszej Marii Panny w Norymberdze-Katzwangu

Kościół Najświętszej Marii Panny – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4971609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971609" title="Kościół Najświętszej Marii Panny w Norymberdze (Kartuzi)">
Kościół Najświętszej Marii Panny w Norymberdze (Kartuzi)

Kościół Najświętszej Marii Panny – gotycki kościół znajdujący się w Norymberdze. Obecnie budynki kościoła i klasztoru są częścią Germańskiego Muzeum Narodowego.

</doc>
<doc id="4971615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971615" title="Cainiaceae">
Cainiaceae

Cainiaceae J.C. Krug – rodzina grzybów z rzędu próchnilcowców ("Xylariales").
Systematyka i nazewnictwo.
"Cainiaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według Index Fungorum bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:

</doc>
<doc id="4971616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971616" title="Graphostromataceae">
Graphostromataceae

Graphostromataceae M.E. Barr, J.D. Rogers &amp; Y.M. Ju – rodzina grzybów z rzędu próchnilcowców ("Xylariales").
Systematyka i nazewnictwo.
"Graphostromataceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według Index Fungorum bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:

</doc>
<doc id="4971618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971618" title="Jabcio-jazz">
Jabcio-jazz

Jabcio-jazz (ukr. Ябцьо-джаз), lub jazzowa kapela Łeonida Jabłonskiego – ukraiński zespół jazzowy, popularny we Lwowie oraz Galicji w latach 30. XX wieku. 
Założycielem zespołu był Łeonid Jabłonski o przydomku Jabcio.
Solistą zespołu był Bohdan Wesołowski – jazzman, kompozytor. Solistką zespołu była Iryna Jarosewycz, która przybrała sobie pseudo Renata Bogdańska (później została drugą żoną genereła Władysława Andersa).

</doc>
<doc id="4971621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971621" title="Iryna Jarosewycz">
Iryna Jarosewycz



</doc>
<doc id="4971629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971629" title="Eutypa lata">
Eutypa lata

Eutypa lata (Pers.) Tul. &amp; C. Tul. – gatunek grzybów z rodziny "Diatrypaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Eutypa, Diatrypaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1796 roku Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Sphaeria lata". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1863 roku Louis René Tulasne i Charles Tulasne.
Ma 59 synonimów. Są nimi wszystkie odmiany i formy, a także wiele gatunków. M.in. są to:
Morfologia.
Początkowo "Eutypa lata" rozwija się wewnątrz tkanek drzewa jako endofit. Widoczny staje się dopiero podczas tworzenia podkładek.
Podobna do "Libertella". W naturze nie obserwowana, znana tylko z hodowli.
Znajduje się w rozproszonych podkładkach na drewnie lub korze. W drewnie powoduje podniesienie powierzchni, tworząc czarne, niskie i wypukłe podkładki. Przez korę podkładki przebijają się rozrywając ją. Ostiole widoczne, o średnicy 120–180 µm i wysokości 50–150 µm, kuliste lub stożkowe, całe lub bruzdowane, nigdy w kształcie krzyża. Owocniki typu perytecjum o średnicy (300–) 400–600 (–700) µm, kuliste lub jajowate, z krótką szyjką. Tworzą pojedynczą warstwę, są blisko siebie i czasami zniekształcone z powodu kontaktu z innymi perytecjami. W perytecjach bardzo cienkościenne i zwężające się wstawki, często rozpływająca się w momencie dojrzewania. Worki 8-zarodnikowe o wymiarach (30–) 40–60 × 5–7 µm (część zawierająca zarodniki, z długą, zwężającą się szyjką o długości 70–120 µm i z małym pierścieniem wierzchołkowym). Askospory (6,2–) 8–11 × 1,5–2,2 µm, kiełbaskowate, bezseptowe, bladożółte, cienkościenne i gładkościenne, bez galaretowatej otoczki.
Występowanie i siedlisko.
Najwięcej stanowisk podano w Ameryce Północnej i Europie, poza tym gatunek notowany jest w Maroku, na Półwyspie Indyjskim, w Australii i na Nowej Zelandii. W Polsce jest częsty.
Saprotrof, grzyb nadrzewny występujący na martwych lub obumierających pniach i gałęziach różnych gatunków drzew. W Polsce notowany na pozbawionym kory drewnie lub korze klonów ("Acer" sp.), brzóz ("Betula" sp.), wiciokrzewu pospolitego ("Lonicera xylosteum"), śliwie tarninie ("Prunus spinosa"), dębu szypułkowego ("Quercus robur") i robinii akacjowej ("Robinia pesudoacacia"). Występuje także na kilkudziesięciu innych gatunkach drzew i krzewów.
"Eutypa lata" jako pasożyt.
Jest saprotrofem rozkładającym martwe drewno, ale ostatnie badania wykazały, że jest również pasożytem powodującym zamieranie pędów wielu roślin sadowniczych, szczególnie winorośli i moreli. U moreli powoduje gumozę. Podatne na "Eutypa lata" są także dęby i topole. U winorośli powoduje chorobę zwaną zamieraniem pędów winorośli. Chorobę tę może powodować także "Botryosphaeria", ale "Eutype lata" jest głównym jej sprawcą. Choroba prowadzi do stopniowego zmniejszania się plonu, a ostatecznie do obumarcia porażonej rośliny. Jest szczególnie dotkliwa dla winorośli uprawianych w chłodnym klimacie. Wydzielana przez "Eutype lata" mykotoksyna zaburza i hamuje wzrost pędu i pączków.

</doc>
<doc id="4971634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971634" title="Mychajło Werbicki">
Mychajło Werbicki



</doc>
<doc id="4971635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971635" title="Stanisław Ludkewicz">
Stanisław Ludkewicz



</doc>
<doc id="4971641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971641" title="Nathan Knight">
Nathan Knight

 
Nathan Solomon Kapahulula Knight (ur. 20 września 1997 w Syracuse) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Minnesoty Timberwolves oraz zespołu NBA G League – Iowa Wolves.
3 sierpnia 2021 zawarł umowę z Minnesotą Timberwolves na występy zarówno w NBA, jak i zespole NBA G League – Iowa Wolves.

</doc>
<doc id="4971646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971646" title="Zgubne hobby">
Zgubne hobby

Zgubne hobby () – film niemiecki z 1989 roku.
Fabuła.
Małżeństwo Raimund i Karin wprowadzają się do nowego mieszkania. Właściciel pokazuje mężczyźnie swoją makietę kolejową i przekazuje mu ją. Raimund wkrótce zaczyna fascynować się modelarstwem kolejowym, kontynuuje rozbudowę makiety i cały swój wolny czas poświęca makiecie kolejowej. Karin początkowo znosi zainteresowanie męża. Jednak kiedy jest coraz bardziej pochłonięty modelarstwem kolejowym, staje się coraz bardziej sfrustrowana. Na próżno stara się wzbudzić w nim zazdrość. W pewnym momencie z goryczy niszczy budynek na makiecie i postanawia nawet zabić mężczyznę szlifierką oscylacyjną. W późniejszym czasie przygotowuje krzesło elektryczne z kabla od szlifierki. Niespodziewanie mąż oświadcza jej, że stwierdził, że za bardzo poświęcił się swojej pasji. W związku z tym rezygnuje z modelarstwa oraz likwiduje swoją makietę. Uradowana i uspokojona Karin wybacza mu i odłącza krzesło elektryczne. Podczas gdy ona przygotowuje posiłek, mężczyzna ponownie udaje się do pokoju i przygląda się krótko makiecie i chce po raz ostatni uruchomić modelowe lokomotywy. Podłącza transformator oraz podłącza przewód doprowadzony do krzesła. Siadając na krześle, zamyka przygotowany obwód i ginie wskutek porażenia prądem. Aby ukryć zwłoki, Karin wbudowuje je w górski krajobraz na makiecie. Taki sam los spotyka policjanta, który podczas przesłuchania Karin przypadkowo odkrywa zwłoki na makiecie. Film kończy się surrealistyczną sceną, w której Karin budzi się w modelowym krajobrazie kolejowym wzorowanym na Alpach, w którym napotyka figurki naturalnej wielkości. Wspina się na górę, która okazuje się być tą, którą odtworzyła na makiecie kolejowej, by ukryć zwłoki. W końcu stała się częścią górskiego krajobrazu jako plastikowa postać obok krzyża na szczycie.

</doc>
<doc id="4971651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971651" title="Torpeda lotnicza nr 8">
Torpeda lotnicza nr 8



</doc>
<doc id="4971657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971657" title="AS Viterbese Castrense">
AS Viterbese Castrense



</doc>
<doc id="4971661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971661" title="Eutypa maura">
Eutypa maura

Eutypa maura (Fr.) Sacc. – gatunek grzybów z rodziny "Diatrypaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Eutypa, Diatrypaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1823 roku Elias Fries nadając mu nazwę "Sphaeria maura". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1882 roku Pier Andrea Saccardo.
Synonimy:
Morfologia.
Początkowo rozwija się wewnątrz tkanek drzewa jako endofit. Widoczny staje się dopiero podczas tworzenia podkładek. Są to tzw. podkładki niewłaściwe ("pseudostromata"), składające się zarówno z tkanek grzyba, jak i tkanek żywiciela. Podkładki czarne, drobne z owocnikami typu perytecjum. Worki na długich nóżkach. Askospory kiełbaskowate, jednokomórkowe, żółtawe, 4,8–7,8 × 1,2–1,5 (1,8) µm.
Na podkładkach "Eutypa maura" czasami pasożytuje grzyb "Sirobasidium albidum".
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Eotypa maura" w licznych miejscach w Europie Północnej, Wschodniej i na Półwyspie Skandynawskim, na nielicznych stanowiskach we Francji i w Ameryce Północnej. W Polsce podano kilka stanowisk.
Saprotrof, grzyb nadrzewny występujący na martwych lub obumierających pniach i gałęziach drzew, głównie klonów ("Acer"). W Polsce notowany także na śliwie tarninie ("Prunus spinosa").

</doc>
<doc id="4971669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971669" title="Viareggio Calcio">
Viareggio Calcio

Viareggio Calcio (wł. Associazione Sportiva Dilettantistica Viareggio Calcio) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Viareggio, w środkowej części kraju, grający od sezonu 2020/21 w rozgrywkach Seconda Categoria Toscana.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy SC Viareggio został założony w miejscowości Viareggio w 1919 roku przez fuzję 6 miejscowych klubów ("Esperia, Libertas, Vigor, Giuseppe Garibaldi, Aquila, Celeritas"). W sezonie 1919/20 zespół startował w mistrzostwach Promozione Toscana (D2), zdobywając mistrzostwo regionu oraz awans do Prima Categoria. W sezonie 1920/21 zespół debiutował w mistrzostwach "Prima Categoria Toscana", zajmując przedostatnie siódme miejsce w tabeli regionu Toskania i potem był zmuszony grać w barażach o utrzymanie w lidze, które wygrał 3:1 z Gerbi Pisa.
24 lipca 1921 roku, podczas zgromadzenia na którym przedstawiono "Projekt Pozzo", plan reformy mistrzostw, który przewidywał zmniejszenie mistrzostw Pierwszej Dywizji Północnej do zaledwie 24 uczestników w porównaniu z 64 uczestnikami mistrzostw sezonu 1920/21, 24 największe włoskie kluby odłączyli się od FIGC, tworząc federację (CCI) i mistrzostwo ("Prima Divisione", znane również jako "Torneo delle 24"). Klub zdecydował się pozostać w szeregach FIGC, zajmując czwarte miejsce w "Prima Categoria Toscana". Przed rozpoczęciem sezonu 1922/23 ze względu na "kompromis Colombo" dotyczący restrukturyzacji mistrzostw, po przegraniu playoff został zakwalifikowany do Seconda Divisione Lega Nord (D2). Po wygraniu grupy F "Seconda Divisione Nord" awansował do półfinałów, w których zajął ostatnie trzecie miejsce w grupie A. W sezonie 1925/26 zajął 10.miejsce w grupie C "Seconda Divisione Lega Nord" i został zakwalifikowany do nowej "Seconda Divisione", zreformowanej zgodnie z kartą Viareggio. W 1926 po reorganizacji systemu ligi i wprowadzeniu najwyższej klasy, zwanej "Divisione Nazionale" klub zmienił nazwę na US Viareggio i startował w "Seconda Divisione Nord", która została obniżona do trzeciego poziomu. W następnym sezonie 1927/28 wygrał grupę C, a potem w turnieju finałowym Nord zajął czwarte miejsce i otrzymał promocję do Prima Divisione (D2). W sezonie 1928/29 występował z nową nazwą US Vezio Parducci Viareggio. W sezonie 1929/30 po podziale najwyższej dywizji na Serie A i Serie B poziom "Prima Divisione" został zdegradowany do trzeciego stopnia. Sezon 1932/33 zakończył z jednakową liczbą punktów razem z Lucchese, dlatego musiał grać baraż o pierwsze miejsce w grupie F, który wygrał 2:1 i awansował do finału, w którym odniósł zwycięstwo w grupie C, otrzymując promocję do Serie B. W 1937 klub został zdegradowany do Serie C (D3). W następnym roku zespół, po trudnościach finansowych, spadł do "Prima Divisione Regionale" i potem klub rozpadł się, pozostając nieaktywnym przez cztery lata, z powodu braku funduszy, do których doszedł początek drugiej wojny światowej. W 1942 klub został reaktywowany jako AS Viareggio Calcio, a w sezonie 1942/43 zwyciężył najpierw w grupie B Prima Divisione Toscana (D4), a potem również w turnieju finałowym regionu i po wygraniu 1:0 z Avieri San Giusto zdobył awans do Serie C. 
Po zakończeniu II wojny światowej, drużyna wznowiła działalność i została zakwalifikowana do rozgrywek "Serie C", zajmując w sezonie 1945/46 czwarte miejsce w grupie A "Lega Centro-Sud" i awansując do "Serie B". Ale po dwóch sezonach zespół spadł z powrotem "Serie C". W następnym sezonie 1948/49 po zajęciu przedostatniego 20.miejsca w grupie A "Serie C" spadł do Promozione Centro (D4). Po zakończeniu sezonu 1950/51 został na zdegradowany do Prima Divisione Toscana (D5). Po roku wrócił do "Promozione". W 1952 po reorganizacji systemu lig poziom "Promozione" spadł o jeden szczebel. W 1953 roku do klubu dołączył "Bar Ivano Viareggio", po czym nazwa klubu została zmieniona na AS Calcio Viareggio. W 1955 zdobył promocję do IV Serie (D4). W 1957 czwarty poziom został przemianowany na "Campionato Interregionale" i podzielony na dwa szczeble - "Prima Categoria" i "Seconda Categoria". W sezonie 1957/58 zespół zajął 10.miejsce w grupie E "Seconda Categoria", a po zakończeniu sezonu 1958/59 "Campionato Interregionale" został reorganizowany na Serie D (D4). W następnym sezonie 1959/60 wygrał grupę D "Serie D" i awansował do "Serie C", ale po roku spadł z powrotem do "Serie D". W 1968 znów awansował do "Serie C" igrał w niej do 1974, a potem występował w "Serie D". Przed rozpoczęciem sezonu 1978/79 Serie C została podzielona na dwie dywizje: Serie C1 i Serie C2, wskutek czego czwarta "Serie D" została obniżona do piątego poziomu, a klub został zakwalifikowany do "Serie C2". Ale w następnym roku spadł do "Serie D", która w 1981 przyjęła nazwę "Campionato Interregionale". W 1990 roku zespół zdobył promocję do "Serie C2". Z powodu problemów finansowych klub został niedopuszczony do sezonu 1994/95 i ogłosił upadłość.
Latem 1994 powstał AC Viareggio, który przejął tytuł sportowy poprzedniego klubu, ale musiał rozpocząć rozgrywki w Eccellenza Toscana (D6). Zespół natychmiast zdobył promocję do Campionato Nazionale Dilettanti, a w 1997 awansował do "Serie C2". W 2002 został zdegradowany do Serie D, a w 2003 do "Eccellenza" (D6). W czerwcu 2003 roku klub został rozwiązany z powodu upadłości. Były prezes klubu Vincenzo Lombino (alias: Marvin Tracy) został oskarżony o wypłacanie pieniędzy z klubu na fałszywe faktury. Również współpracująca z klubem szkoła European School of Economics (E.S.E.) była zamieszana w rzekomy skandal związany z praniem brudnych pieniędzy.
11 lipca 2003 klub został odrodzony po bankructwie AC Viareggio i przyjął taką samą nazwę jak pierwszy klub piłkarski urodzony w mieście (Esperia 1911) - FC Esperia Viareggio. Dzięki przedsiębiorcy budowlanemu Stefano Dinelli, który przejął klub w 2006 roku, zespół awansował z szóstego poziomu do trzeciego w 2009 roku. Przed rozpoczęciem sezonu 2014/15 wprowadzono reformę systemy lig, wskutek czego nazwa Lega Pro Prima Divisione, w której występował klub, została skrócona do "Lega Pro". Jednak ze względów ekonomicznych klub nie otrzymał licencji gry w "Lega Pro" i po kilku nieudanych próbach odwołania kontynuował grę w Terza Categoria Lucca (D9), a w 2017 został rozwiązany.
W sierpniu 2014 powstał nowy klub SSD Viareggio 2014, który dzięki artykułowi 52 N.O.I.F. został przyjęty do Eccellenza Toscana (D5), jako następca Esperia Viareggio. W debiutowym sezonie 2014/15 zwyciężył w grupie A "Eccellenza Toscana" i awansował do "Serie D". W sezonie 2018/19 zajął 18.miejsce w "Serie D", a potem przegrał 0:3 playout z Sinalunghese i spadł do "Eccellenza Toscana", jednak w kolejnym sezonie klub zrezygnował ze startu w mistrzostwach. W sezonie 2019/20 występował w "Eccellenza Toscana" inny miejski klub "Virtus Viareggio", ale zajął ostatnie 16 miejsce w grupie A i spadł z "Eccellenza Toscana".
8 lipca 2020 roku grupa przedsiębiorców z Viareggio, na czele z trenerem mistrzów świata Marcello Lippi, założyła nowy klub ASD Viareggio Calcio, który stał się kontynuacją poprzedniego klubu SSD Viareggio 2014. Sezon 2020/21 rozpoczął w grupie A Seconda Categoria Toscana (D8).
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-czarne. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w pasiastych pionowo biało-czarnych koszulkach, białych spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na Stadio Marco Polo Sport Center w Viareggio o pojemności 4000 widzów. Wcześniej do 14 września 2020 grał na Stadio Torquato Bresciani, który mógł pomieścić 7000 a potem 5000 widzów.

</doc>
<doc id="4971670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971670" title="F.C. Esperia Viareggio">
F.C. Esperia Viareggio



</doc>
<doc id="4971672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971672" title="FC Esperia Viareggio">
FC Esperia Viareggio



</doc>
<doc id="4971676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971676" title="Mistrzostwo Chin w piłce nożnej mężczyzn">
Mistrzostwo Chin w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4971680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971680" title="Kusacz Darwina">
Kusacz Darwina

Kusacz Darwina ("Nothura darwinii") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kusaczy (Tinamidae). Zamieszkuje Amerykę Południową od południowego Peru po południowo-środkową Argentynę. Powszechnie występuje na terenach trawiastych i dużych wysokościach w południowych Andach. Nie jest zagrożony.
Podgatunki i zasięg występowania.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia następujące podgatunki "N. darwinii":
Zachowanie.
Podobnie jak inne kusacze, kusacz Darwina zjada owoce z ziemi lub nisko położonych krzewów. Jedzą także mniejsze bezkręgowce, pąki kwiatów, liście, nasiona i korzenie. Samiec inkubuje jaja, które mogą pochodzić od różnych samic, a następnie wychowuje pisklęta, aż będą gotowe do samodzielnego życia. Gniazdo znajduje się na ziemi w gęstych zaroślach lub między podniesionymi korzeniami.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kusacza Darwina za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dość pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy.

</doc>
<doc id="4971689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971689" title="Eutypa acharii">
Eutypa acharii



</doc>
<doc id="4971690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971690" title="Krupiec (rejon rylski)">
Krupiec (rejon rylski)



</doc>
<doc id="4971696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971696" title="Ivan Netuka">
Ivan Netuka

Ivan Netuka (ur. 7 lipca 1944 w Hradcu Králové – zm. 14 października 2020) – czeski matematyk, profesor na Uniwersytecie Karola w Pradze. Zajmował się analizą matematyczną w tym teorią potencjału.
Życiorys.
W latach 1962–1967 studiował matematykę stosowaną na Uniwersytecie Karola w Pradze. Doktorat uzyskał tamże na podstawie rozprawy pt. "The Third Boundary Value Problem in Potential Theory" napisanej pod kierunkiem Josefa Krála. Od 1979 docent, a od 1986 profesor na Uniwersytecie Karola. W latach 1993–1999 pełnił funkcję zastępcy dziekana a w latach 1999–2005 był dziekanem Wydziału Matematyczno-Fizycznego Uniwersytetu Karola.
Ojciec dwóch synów (kardiochirurga Ivana Netuki ur. w 1973 oraz neurochirurga Davida ur. w 1976).

</doc>
<doc id="4971701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971701" title="Raúl Pizarro">
Raúl Pizarro

Raúl Pizarro (ur. 12 marca 1973 w San Isidro) – argentyński duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy diecezji San Isidro od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 października 1998 i został inkardynowany do diecezji San Isidro. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny. W latach 2009–2015 był pracownikiem diecezjalnego seminarium (był m.in. wychowawcą i rektorem), pełnił też funkcję wikariusza generalnego diecezji.
Episkopat.
19 grudnia 2020 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym San Isidro ze stolicą tytularną Ausana. Sakry biskupiej udzielił mu 26 lutego 2021 biskup Óscar Ojea.

</doc>
<doc id="4971706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971706" title="Bożenna Nawrocka">
Bożenna Nawrocka

Bożenna Zofia Nawrocka (ur. 11 czerwca 1938 w Warszawie) – polska entomolog.
Życiorys.
Studiowała w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, w 1962 uzyskała stopień magistra inżyniera, w 1971 obroniła doktorat. W 1999 habilitowała się w Instytucie Sadownictwa i Kwiaciarstwa im. Szczepana Pieniążka, rok później została docentem w Instytucie Warzywnictwa im. Emila Chroboczka. 
Przedmiotem badań Bożenny Nawrockiej jest entomologia warzywnicza, faunistyka Homoptera, ekologia populacyjna i entomofagi. Pracując w Instytucie Warzywnictwa badała integrowane i niechemiczne metody zwalczania szkodników. Dokonała opracowania mszyc i wciornastków występujących na cebuli, porach i kapuście, opisała bionomię Franklinella occidentalis na roślinach warzywnych uprawianych w inspektach, prowadziła badania nad biologicznymi i integrowanymi metodami zwalczania szkodników warzyw. Dorobek naukowy Bożenny Nawrockiej obejmuje 212 publikacji, w tym 42 prace naukowe.

</doc>
<doc id="4971708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971708" title="Podlesie (powiat wałbrzyski)">
Podlesie (powiat wałbrzyski)



</doc>
<doc id="4971709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971709" title="Siedlików (województwo dolnośląskie)">
Siedlików (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4971710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971710" title="Sitowo (województwo dolnośląskie)">
Sitowo (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4971711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971711" title="Modlęcin (gmina Walim)">
Modlęcin (gmina Walim)



</doc>
<doc id="4971712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971712" title="Boreczna (gmina Walim)">
Boreczna (gmina Walim)



</doc>
<doc id="4971714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971714" title="Młyńska (gmina Walim)">
Młyńska (gmina Walim)



</doc>
<doc id="4971716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971716" title="Ouled Si Slimane">
Ouled Si Slimane



</doc>
<doc id="4971718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971718" title="Gallowie">
Gallowie

Gallowie – kapłani eunuchowie bogini Kybele i jej małżonka Attisa.
Nazwę „gallów” (łac. "galli", lp. "gallus") nadali im Rzymianie, kiedy ich senat oficjalnie w 204 p.n.e. uznał kult Kybele za państwowy. Gallowie dokonywali samokastracji podczas ekstatycznych uroczystości, zwanych "Dies sanguinis" w dniu 24 marca. Czynili to na pamiątkę samookaleczenia Attisa. Ubierali się w stroje kobiece, ozdabiali bogatą biżuterią, nosili długie, rozjaśniane włosy, a twarze malowali kosmetykami (transwestytyzm).
Obywatelom rzymskim nie wolno było zostać gallami, ponieważ prawo surowo zabraniało kastrowania wolnych ludzi, byli więc nimi wyłącznie niewolnicy i osoby bez obywatelstwa rzymskiego, pochodzące głównie ze Wschodu. 
Gallowie utrzymywali się m.in. z datków otrzymywanych w zamian za wróżby oraz z prostytucji sakralnej. Podczas obchodów upamiętniających śmierć Attisa, biegali po ulicach, krzycząc i śpiewając przy akompaniamencie syring i tympanonów, wpadając w stan ekstazy i biczując się nawzajem, aż rozpryskiwała się krew.
Od I wieku n.e. przewodniczył im arcykapłan zwany archigallem. Był on dożywotnim obywatelem rzymskim i jako taki nie podlegał kastracji. Oznaką jego godności była korona oraz bransoleta "occabus". Przewodniczył on rytuałowi ku czci Kybele, który podobnie jak w kulcie Mitry, polegał na złożeniu ofiary z byka ("taurobolium").
Kapłanom Kybele podczas obrzędów kultowych towarzyszyli korybanci i dendroforowie.

</doc>
<doc id="4971721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971721" title="Foum Toub">
Foum Toub



</doc>
<doc id="4971726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971726" title="Rafał Gębura">
Rafał Gębura

Rafał Gębura (ur. 1988) – polski dziennikarz oraz youtuber. Twórca talk-show internetowego 7 metrów pod ziemią.
Kariera.
Rafał Gębura studiował dziennikarstwo. Pracował w TVN24, Faktach, Radiu Kolor czy Newsweeku. 
W 2017 roku założył kanał w serwisie YouTube, na którym publikowane są odcinki internetowego talk-show 7 metrów pod ziemią.
W 2018 roku otrzymał nagrodę "Grand Video Awards" w kategorii Debiut Roku, oraz został laureatem konkursu MediaTor 2018.
W 2019 roku Rafał Gębura wydał książkę pt. "Otwórz Oczy," wydaną przez wydawnictwo Altenberg. 
W 2020 roku jego kanał przekroczył liczbę miliona subskrypcji.

</doc>
<doc id="4971731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971731" title="Krasnaja Zorka (obwód kurski)">
Krasnaja Zorka (obwód kurski)

Krasnaja Zorka () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 22,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 128 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="4971734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971734" title="Firaun">
Firaun



</doc>
<doc id="4971735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971735" title="Farun">
Farun



</doc>
<doc id="4971736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971736" title="Francesco Zizola">
Francesco Zizola

Francesco Zizola (ur. 1962 w Rzymie) – włoski fotograf.
Pracę fotografa rozpoczął w 1981. Od 1986 zaczął podróżować po świecie, dokumentując ważne wydarzenia. Był m.in. w Albanii, Rumunii, Korei Północnej, Izraelu i Angoli. Jego prace były publikowane m.in. w takich czasopismach, jak "Epoca", "Newsweek", "Time", "Stern" i "Le Figaro". Pracował dla włoskich agencji "Lucky Star" oraz "Contrasto". W 1997 zdobył główną nagrodę w konkursie World Press Photo (fotografia z Angoli dokumentująca dziecięce ofiary min). Oprócz tego zdobył w World Press Photo dziesięć innych nagród. Cztery nagrody zdobył w konkursie Picture of the Year International. W 2014 był jurorem konkursu World Press Photo, a w 2017 jurorem polskiego konkursu Grand Press Photo. W 2018 otrzymał nagrodę Società Italiana degli Autori ed Editori dla kreatywnych talentów na festiwalu filmowym w Wenecji za swój film "As if we were tuna".
W 2008, w Rzymie, założył centrum fotograficzne "10b Photography", promujące fotografię. Był też współzałożycielem agencji fotograficznej "NOOR".
Napisał i wydał siedem książek, m.in. "Born Somewhere", "Irak" i "Uno sguardo inadeguato", a także obszerną pracę na temat warunków życia dzieci z 27 różnych krajów.

</doc>
<doc id="4971737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971737" title="Ferraoun">
Ferraoun



</doc>
<doc id="4971738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971738" title="Miraż (ujednoznacznienie)">
Miraż (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4971739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971739" title="Adam Maksymilian Kitajewski">
Adam Maksymilian Kitajewski

Adam Maksymilian Kitajewski (ur. 24 grudnia 1789 w Warszawie, zm. 4 lipca 1837 tamże) – profesor Uniwersytetu Warszawskiego, chemik, farmaceuta, zoolog, mineralog.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie, jego rodzicami byli Stefan i Elżbieta z domu Bajer. Pierwsze nauki pobierał w szkole pijarów w Warszawie. Następnie rozpoczął naukę zawodu farmaceuty pracując w jednej z warszawskich aptek. Rząd Księstwa Warszawskiego chcąc podnieść poziom nauki w państwie ufundował stypendia dla zdolnej młodzieży. We wrześniu 1809 Adam Kitajewski dostaje takie stypendium ufundowane przez Izbę Edukacyjną będącą kontynuacją Komisji Edukacji Narodowej. Przyjmując stypendium dostaje również od S.B. Lindego listy polecające do znanych niemieckich chemików: Martina Klaprotha i Sigismunda Hermbstaedta.
Po dwóch latach dostaje kolejne listy polecające do francuskich chemików: Louis Nicolas Vauquelin, Claude Louis Berthollet, Joseph Gay-Lussac oraz Louis Jacques Thénard.
Do Paryża udał się pieszo, zwiedzając po drodze zakłady metalurgiczne, wytwórnie chemiczno-farmaceutyczne i inne rzeczy związane z zastosowaniem chemii. We Francji słuchał wykładów z chemii organicznej w Collège de France. W czasie wakacji zwiedzał zakłady włókiennicze, fabryki indygo, fabryki wyrobów ceramicznych, huty żelaza i metali kolorowych oraz wytwórnie różnych chemikaliów.
Pod koniec marca 1814 jest w Warszawie i rozpoczyna nauczanie chemii, fizyki i mineralogii oraz zoologii w Liceum Warszawskim.
Kitajewski znajduje się w gronie pierwszych wykładowców Uniwersytetu Warszawskiego. Dostaje katedrę chemii ogólnej. W pałacu Kazimierzowski organizuje pracownię chemiczną. W 1825 udaje się do Anglii, gdzie w tym czasie był najlepiej rozwinięty przemysł chemiczny. Po powrocie, w 1827 rozpoczyna wydawanie czasopisma "Sławianin". Tytuł wywodzi się z przekonania, że nazwa Słowianie pochodzi od słowa "sława".
Bierze udział w Powstaniu Listopadowych, w stopniu brygadiera w Gwardii Narodowej.
Wspólnie z Józefem Janem Celińskim i Teodorem Heinrichem dokonują badania mineralnych wód leczniczych m.in. w Ciechocinku, Gozdzikowie, Busku.
Był członkiem Komisji Egzaminacyjnej w Radzie Lekarskiej. Należał do Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Prace swoje publikował w "Rocznika towarzystwa warszawskiego przyjaciół nauk". W roku śmierci przedstawił rządowi rozprawę w języku francuskim, "O wodach mineralnych w królestwie Polskiem".
Zmarł 4 lipca 1837 w Warszawie i pochowany został w katakumbach na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (rząd 21-5).

</doc>
<doc id="4971743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971743" title="Krasnyj Pachar (rejon rylski)">
Krasnyj Pachar (rejon rylski)

Krasnyj Pachar () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 30 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 133 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 37 osób.

</doc>
<doc id="4971752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971752" title="ATP Tour 2021">
ATP Tour 2021

ATP Tour 2021 – sezon profesjonalnych męskich turniejów tenisowych organizowanych przez Association of Tennis Professionals w 2021 roku. ATP Tour 2021 obejmował turnieje wielkoszlemowe (organizowane przez Międzynarodową Federację Tenisową), turnieje rangi ATP Tour Masters 1000, ATP Tour 500, ATP Tour 250, drużynowe zawody ATP Cup, Pucharu Lavera i Pucharu Davisa (ostatnie – organizowane przez ITF), kończące sezon zawody ATP Finals i Next Generation ATP Finals, a także przeniesione z poprzedniego roku rozgrywki podczas igrzysk olimpijskich (organizowane przez ITF). Była to 52. edycja rozgrywek.
Niektóre pierwotnie zaplanowane turnieje zostały odwołane lub przeniesione z powodu pandemii COVID-19.

</doc>
<doc id="4971759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971759" title="Zamek Surdęga">
Zamek Surdęga

Zamek Surdęga – gotycki zamek, który był zlokalizowany na lewym brzegu Pilicy w pobliżu dzisiejszej miejscowości Majkowice. Wybudowany w XIV i użytkowany do XV wieku, na­le­żą­cy do ro­du Na­go­dzi­ców-Je­lit­czy­ków. 
Zamek wzniesiony został na planie prostokąta o wymiarach ok. 16 x 20 m. z piaskowca i wapienia. Podczas wykopalisk prowadzonych w latach 70. (pod kierunkiem A. Chmielewskiej) odnaleziono także niewielkie ilości cegły palcówki i bloków granitowych. Wzgórze o powierzchni ok. 3 tys. m² na którym znajdowały się relikty zamku było widoczne do 1944 r., kiedy to uległo zniszczeniu w wyniku budowy linii umocnień prowadzonych przez wojska niemieckie.

</doc>
<doc id="4971761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971761" title="Kaczanow (chutor)">
Kaczanow (chutor)

Kaczanow () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 28,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 131 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 9 osób.

</doc>
<doc id="4971762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971762" title="Maria Mann">
Maria Mann

Maria Mann – francuska konsultantka fotodziennikarska, wykładowca fotodziennikarstwa na uniwersytetach w Europie i USA.
Była dyrektorką do spraw światowych wydarzeń w Corbis, a także dyrektorką fotografii w Agence France-Presse na Ameryki. Była też członkiem IAPA/Knight Foundation Workshops for Advenced Photojournalism. Od 2007 jest członkiem European Pressphoto Agency. Jest tam mentorką, trenerem, konsultantką do spraw międzynarodowych. Jest kuratorką wystaw fotograficznych, prowadzi nauczanie i wykłady z fotografii dziennikarskiej. Pełni funkcję sekretarza kategorii konkursu World Press Photo. W 2017 była jurorką polskiego konkursu fotograficznego Grand Press Photo. Była wykładowcą na warsztatach World Press Photo w Turcji, a w 2012 zasiadała w komisji selekcyjnej Joop Swart Masterclass. Prowadziła m.in. szkolenia dla Warsztatów Wojskowych Pentagonu.
Otrzymała nagrodę National Press Photographer's Joseph Costa Award za działalność na rzecz fotodziennikarstwa oraz fotodziennikarzy.
Mieszka w Cascais (Portugalia).

</doc>
<doc id="4971769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971769" title="Konrad Kujau">
Konrad Kujau

Konrad Kujau (ur. 27 czerwca 1938 w Löbau, zm. 12 września 2000 w Stuttgarcie) – niemiecki antykwariusz, ilustrator i fałszerz.
Biografia.
Dzieciństwo spędził w sierocińcu w Ruppersdorfie. Członkowie rodziny zaginęli podczas bombardowania Drezna. Jego ojciec, szewc, był zagorzałym zwolennikiem nazizmu aż do swojej śmierci w 1944 roku. Był studentem Akademii Sztuk Pięknych w Dreźnie. Następnie w czerwcu 1957 roku uciekł do ówczesnego Berlina Zachodniego. Kontynuował studia od 1958 roku na Akademii Sztuk Pięknych w Stuttgarcie, jednak przerwał je w 1961 roku. W późniejszym okresie pracował jako czyściciel okien. W 1967 roku otworzył antykwariat specjalizujący się w pamiątkach wojskowych. Wkrótce uświadomił sobie rozmiar rynku pamiątek nazistowskich i w związku z tym zaczął sprzedawać rzekome artefakty z czasów hitlerowskich. Dziennikarz Sterna i kolekcjoner pamiątek z czasów nazistowskich, Gerd Heidemann, poprzez znajomych kolekcjonerów w 1980 roku nawiązał kontakt z fałszerzem ukrywającym się pod pseudonimem Konrad Fischer. Zakupił od niego 61 tomów sfałszowanych pamiętników Hitlera, rzekomo przemyconych przez wschodnioniemieckiego generała. W maju 1983 roku został aresztowany przy granicy austriackiej. Konrad Kujau został skazany na cztery lata i sześć miesięcy pozbawienia wolności za oszustwa i fałszowanie dokumentów. W 1988 roku został warunkowo zwolniony z więzienia po wykryciu raka. W późniejszym okresie otworzył galerię w Stuttgarcie. Potem został aresztowany i ukarany grzywną w wysokości 2000 funtów za tworzenie fałszywych praw jazdy. Kiedy zachorował, otworzył kolejną galerię na Majorce, aby sfinansować swoje leczenie. Jego urnę pochowano w najbliższym kręgu rodzinnym w Löbau.

</doc>
<doc id="4971771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971771" title="Maria Weronika Kmoch">
Maria Weronika Kmoch

Maria Weronika Kmoch (ur. 26 marca 1992 w Przasnyszu) – polska historyczka i regionalistka, popularyzująca historię i kulturę regionu kurpiowskiego.
Życiorys.
Wychowała się w Jednorożcu. W latach 2002–2008 była członkinią Kurpiowskiego Zespołu Pieśni i Tańca „Jutrzenka” w Jednorożcu. Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. KEN w Przasnyszu. W czasie nauki w liceum zaczęła podejmować tematy regionalne w swoich pracach, konkursach itp. W 2011 rozpoczęła studia na kierunku historia na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie, rok później przeniosła się na ten sam kierunek na Uniwersytet Warszawski (specjalizacje: nauczycielska oraz popularyzacja historii z elementami dziennikarstwa). W czasie studiów należała do Zrzeszenia Studentów Polskich (w latach 2014–2015 zasiadała we władzach oddziału na UW). W latach 2011–2016 była stypendystką programu „Indeks Start2Star” Fundacji Jolanty i Leszka Czarneckich.
Od 2013 naukowo zajmuje się badaniem dziedzictwa i dziejów powiatu przasnyskiego oraz Puszczy Zielonej ze szczególnym uwzględnieniem jej zachodnich krańców (gmina Jednorożec), a od 2016 także Puszczy Białej.
W latach 2013–2016 pełniła funkcję redaktorki naczelnej czasopisma naukowego „Teka Historyka”. W 2015 założyła Sekcję Historii Regionalnej Studenckiego Koła Naukowego Historyków UW, w której pełniła rolę przewodniczącej. Publikuje felietony, artykuły popularnonaukowe i naukowe oraz edycje źródłowe m.in. w czasopismach: „Zeszyty Naukowe Ostrołęckiego Towarzystwa Naukowego”, „Rocznik Przasnyski”, „Nasze Korzenie, „Reduta”, „Rocznik Ostrowski”, „Kurpie”, „Kurier Przasnyski”, „Krasnosielcki Zeszyt Historyczny”, „More Maiorum”, a także pracach zbiorowych i publikacjach pokonferencyjnych.
Od 2016 pracuje jako nauczycielka historii w I Społecznym Liceum Ogólnokształcącym im. Maharadży Jam Saheba Digvijay Sinhji. Od 2018 przy Stowarzyszeniu „Przyjaciele Ziemi Jednorożeckiej” prowadzi Jednorożeckie Archiwum Społeczne, którego jest założycielką.
Członkini Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Przasnyskiej, Związku Kurpiów i Ostrołęckiego Towarzystwa Naukowego. Pełni funkcje: wiceprezeski Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Krasnosielckiej, członkini zarządu Północnomazowieckiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego, członkini zarządu Stowarzyszenia „Przyjaciele Ziemi Jednorożeckiej” oraz wiceprzewodniczącej Rady Dziedzictwa Regionalnego w Przasnyszu. Członkini Rady Redakcyjnej „Rocznika Przasnyskiego” oraz „Rocznika Ostrowskiego”, należy też do redakcji „Głosu Gminy Jednorożec”.
Członkini zarządu Stowarzyszenia Wikimedia Polska (2022–2024). Jako wikipedystka zajmuje się głównie herstoriami. Prowadzi, organizuje i opiekuje się i projektami opartymi o herstorię w Wikipedii.
Inicjatorka i przewodniczka piętnastu (stan na 2022) „Pikników z kapliczką w tle”, pokazów filmów ze zbiorów archiwum społecznego oraz akcji „Noc Muzeów po Jednorojsku”. Jest współautorką 5 wystaw plenerowych ("Jednorożec i Stegna w fotografii", "Lipa i okolice w fotografii", "Parafia Parciaki w fotografii", "Parafia Jednorożec po 1945 r." oraz "Parafia Olszewka w fotografii" – wszystkie są dostępne w Jednorożeckim Archiwum Społecznym), inicjatorką konsultacji społecznych przed wystawami oraz autorką pytań w konkursach wiedzy organizowanych przez Stowarzyszenie „Przyjaciele Ziemi Jednorożeckiej" w latach 2018–2020 i Towarzystwo Przyjaciół Ziemi Krasnosielckiej w latach 2018–2020.
Autorka dwóch książek o regionie kurpiowskim.
Od 2012 prowadzi bloga pt. "Kurpianka w wielkim świecie" (do 2017 pod inną nazwą) oraz kanał w serwisie YouTube"." Wielokrotnie gościła w rozgłośniach radiowych i audycjach telewizyjnych. W latach 2013–2016 organizowała konferencje naukowe na Uniwersytecie Warszawskim. Jako prelegentka występowała na krajowych i międzynarodowych konferencjach naukowych. Prowadzi projekty edukacyjne, wykłady i warsztaty. Współpracuje m.in. z Fundacją na rzecz Wielkich Historii oraz Fundacją Szkoła z Klasą.

</doc>
<doc id="4971781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971781" title="Laurencja Garasimiw">
Laurencja Garasimiw



</doc>
<doc id="4971783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971783" title="Dies sanguinis">
Dies sanguinis

Dies sanguinis (Dzień Krwi) - święto w starożytnym Rzymie ku czci bóstw: Kybele, Attisa i Bellony.
Przypadało w dniu 24 marca. Wówczas kapłani Kybele, zwani gallami, biczowali siebie wzajemnie, aż krew opryskiwała ołtarze i posągi bóstw. Dokonywali też samokastracji na pamiątkę samookaleczenia Attisa, identyfikując się z cierpieniem bóstwa. 
Także kapłani Bellony w tym dniu, zwanym przez nich Dniem Bellony, zadawali sobie rany i pili krew ofiarną.
Następny dzień 25 marca, zwany Hilariami, był świętem zmartwychwstania Attisa, wesołym dniem odnowionej radości i nadziei. W dniu 27 marca posąg Kybele był kąpany w rzece.

</doc>
<doc id="4971785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971785" title="Cmentarz mennonicki w Sadach">
Cmentarz mennonicki w Sadach

Cmentarz mennonicki w Sadach – nekropolia mennonitów położona we wsi Sady w gminie Czosnów w powiecie nowodworskim w województwie mazowieckim.
Cmentarz utworzono w osadzie założonej przez Olędrów pod koniec XVIII wieku. Do 1924 wieś nazywała się Markowszczyzna.
Nekropolia znajduje się w zachodniej części wsi, w pobliżu zakładu przetwórstwa mięsnego. Zajmuje powierzchnię ok. 800 m². Zachowało się na niej kilka nagrobków oraz kilkadziesiąt obramowań grobów. Na niektórych nagrobkach daty 1800, 1821, 1838, 1849, 1888 czy 1899.
W 2020 teren został częściowo uporządkowany przez grupę społeczników przy wsparciu gminy Czosnów. W ramach projektu „Razem dla ochrony różnorodności kulturowej Mazowsza” dofinansowanego ze środków Mazowieckiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków i Parafii Ewangelicko-Augsburskiej Świętej Trójcy w Warszawie przygotowano film informacyjny o nekropolii.

</doc>
<doc id="4971790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971790" title="Inni ludzie">
Inni ludzie

Inni ludzie – powieść Doroty Masłowskiej wydana w 2018 w Krakowie przez Wydawnictwo Literackie.
Książka porusza takie kwestie, jak samotność, rozpad relacji międzyludzkich, wielkomiejskie życie, zatracenie poczucia realności czy pozorność życia. Książka napisana jest w rapowanej formie.
Za opracowanie graficzne wydawnictwa odpowiedzialny był Maciej Chorąży. Oprawa wizualna ustylizowana jest na płytę CD.
Na podstawie książki powstał spektakl pod tym samym tytułem w TR Warszawa w reżyserii Grzegorza Jarzyny.
W 2021 zrealizowano filmową ekranizację książki w reżyserii Aleksandry Terpińskiej pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="4971805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971805" title="Walter Long">
Walter Long



</doc>
<doc id="4971807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971807" title="27 nowomęczenników greckokatolickich">
27 nowomęczenników greckokatolickich

27 nowomęczenników greckokatolickich – wspólne określenie na grupę 27 osób beatyfikowanych przez papieża św. Jana Pawła II w czasie swojej jedynej podróży apostolskiej na Ukrainę 27 czerwca 2001 roku na hipodromie we Lwowie. W grupie tej znalazło się 25 wiernych Ukraińskiej Cerkwi Greckokatolickiej oraz dwóch wiernych Rosyjskiego Kościoła Katolickiego. 26 osób padło ofiarą sowieckiego reżimu komunistycznego w czasie II wojny światowej lub w okresie powojennym, jedna osoba została zabita w hitlerowskim obozie koncentracyjnym.
Oprócz 27 męczenników (w tradycji Kościołów wschodnich określanych jako nowomęczennicy) św. Jan Paweł II beatyfikował tego samego dnia również bł. s. Michalinę Jozafatę Hordaszewską (1869–1919).

</doc>
<doc id="4971808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971808" title="Bitwa pod Szydłowcami i Sidorowem">
Bitwa pod Szydłowcami i Sidorowem

Bitwa pod Szydłowcami i Sidorowem – walki walczącej po stronie polskiej ukraińskiej 3 Żelaznej Dywizji Strzelców gen. Ołeksandra Udowyczenki z sowiecką 41 Dywizją Strzelców i 115 pułkiem kawalerii w okresie ofensywy Frontu Południowo-Zachodniego w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Sytuacja ogólna.
26 maja na Ukrainie wojska sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego przeszły do ofensywy, a już 5 czerwca trzy dywizje sowieckiej 1 Armii Konnej Siemiona Budionnego przełamały trwale polski front pod Samhorodkiem na odcinku obrony grupy gen. Jana Sawickiego. W ostatnich dniach czerwca poszczególne związki operacyjne Frontu Ukraińskiego, dowodzonego już przez gen. Edwarda Rydza-Śmigłego, ugrupowane były w następujący sposób: Armia Ukraińska gen. Omelianowicza-Pawlenki skupiona była nad Dniestrem, w kierunku granicy z Rumunią, 6 Armia gen. Wacława Iwaszkiewicza-Rudoszańskiego zajmowała odcinek frontu Dniestr–Chmielnik–Lubar, nowo sformowana 2 Armia gen. Kazimierza Raszewskiego znajdowała się na linii rzek Słucz i Horyń, a 3 Armia gen. Edwarda Rydza-Śmigłego rozlokowana była nad Uborcią.
27 czerwca 1 Armia Konna przełamała polską obronę na Słuczy na południe od Zwiahla, na odcinku bronionym przez I Brygadę Piechoty (rez.). Kawaleria Budionnego wdarła się w lukę między lewym skrzydłem 6 Armii, a grupą gen. Leona Berbeckiego z 2 Armii. 29 czerwca dowództwo polskiego Frontu Ukraińskiego przygotowało plan uderzenia na sowiecką 1 Armię Konną. Polski plan pobicia 1 Armii Konnej pod Korcem nie powiódł się i 2 lipca strona polska zaniechała działań ofensywnych w tym rejonie. 3 lipca 1 Armia Konna sforsowała Horyń i rozpoczęła się kilkudniowa bitwa pod Równem zakończona porażką 2 Armii gen. Kazimierza Raszewskiego. Nie zdołano rozbić 1 Armii Konnej ani zadać takich strat, które wyraźnie obniżyłyby jej wartość bojową.
9 lipca Naczelne Dowództwo WP wydało dyrektywę operacyjną do kontrofensywy. Wyznaczała ona rubież ostatecznego odwrotu wojsk walczących na Ukrainie. Wojska Frontu Południowo-Wschodniego miały przyjąć następujące ugrupowanie: 2 Armia miała zająć rejon Łuck–Rożyszcze, 3 Armia rejon Kołki–Rafałówka. 6 Armia miała osłaniać linię Zbrucza, a siły główne utrzymywać w rejonie Brody–Zbaraż.
Walki pod Szydłowcami i Sidorowem.
W drugiej dekadzie lipca oddziały sowieckiej 41 Dywizji Strzelców dotarły do Zbrucza w rejonie Husiatyna. Jej oddziały rozpoznawcze zaczęły szukać luk we froncie 6 Armii. Dowódca sowieckiej dywizji uznał, że słabo broniony jest styk między broniącą Husiatyna grupą płk. Wacława Pażusia a oddziałami ukraińskiej 3 Żelaznej Dywizji Strzelców, walczącej po stronie polskiej w rejonie Szydłowce – Sidorów. 19 lipca dwie brygady i pułk kawalerii 41 Dywizji Strzelców opanowały przedmoście Husiatyna i po przejściu na zachodni brzeg rzeki rozwinęły natarcie na Sidorów. 
Oddziały ukraińskie gen. Ołeksandra Udowyczenki powstrzymały natarcie, przeszły do kontrataku i odrzuciły przeciwnika pod Szydłowce. Tu kontratak załamał się, a sowiecka 41 Dywizja Strzelców wzmocniła w tym rejonie swoje siły i 20 lipca wznowiła natarcie na Sidorów. Również ono zostało przez Ukraińców załamane.
23 lipca dowódca sowieckiej dywizji zmienił taktykę działania i, celem obejścia ugrupowania bojowego ukraińskiej „żelaznej” dywizji, uderzył na Husiatyn. Znajdujący się w tym czasie w mieście polski Lwowski batalion etapowy nie wytrzymał uderzenia 123 Brygady Strzelców wspartej 115 pułkiem kawalerii i wycofał się z miasta. Sowieci zajęli Husiatyn i rozwijali natarcie na południe od linii kolejowej Husiatyn – Czortków. Kontratakujący 3 Łódzki batalion etapowy został rozbity kozacką szarżą, a Sowieci wyszli na skrzydło ukraińskiej 3 Żelaznej DS.
24 lipca Ukraińcy w walce utracili Sidorów. Podczas odwrotu sowiecki 115 pułk kawalerii otoczył ukraiński 20 kureń i zniszczył go. Oficerowie kurenia zginęli w walce bądź zostali zamordowani. Idący ze spóźnioną odsieczą ukraiński 3 pułk kawalerii odrzucił kawalerię sowiecką, a wziętych do niewoli komunistów rozstrzeliwano na miejscu. 25 lipca oddziały gen. Udowyczenki rozbiły 123 Brygadę Strzelców i zmusiły ją do odwrotu za Zbrucz. Ukraińska dywizja odbiła też utracony przez Polaków Husiatyn. Jednak z uwagi na sytuację ogólną na froncie, a szczególnie w wyniku porażki 12 Dywizji Piechoty pod Wołoczyskami, wieczorem 26 lipca Ukraińcy wycofali się za Seret, obsadzając jego brzeg od Dniestru do Janowa.
Bilans walk.
Bitwa zakończyła się taktycznym zwycięstwem Ukraińców. Straty Rosjan wyniosły około 40 żołnierzy zabitych i trzech wziętych do niewoli. Straty po stronie ukraińskiej to pięciu oficerów i 24 szeregowych zabitych i rannych, a zaginionych około 20 żołnierzy.
Twarda obrona części linii Zbrucza przez Ukraińców przyniosła stronie polskiej korzyść w postaci skutecznego przyhamowania ofensywnych zapędów 14 Armii, a tym samym nie powiódł się plan Jegorowa wyrzucenia Polaków za San.

</doc>
<doc id="4971809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971809" title="Autostrada Albania-Kosowo">
Autostrada Albania-Kosowo



</doc>
<doc id="4971815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971815" title="Walter Long (parlamentarzysta)">
Walter Long (parlamentarzysta)



</doc>
<doc id="4971817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971817" title="Taurobolium">
Taurobolium

Taurobolium (ofiara z byka) – ofiara ekspiacyjna, inicjacyjna i oczyszczająca w starożytnym Rzymie, związana z kultem bóstw: Kybele, Attisa i Mitry.
W kulcie Kybele kapłan, zwany gallem, schodził do podziemnego pomieszczenia, nad którym zabijany był byk i w ten sposób krew zwierzęcia spływała w dół na kapłana w formie rytualnej kąpieli. Było to określane jako ofiara oczyszczająca lub jako inicjacja do kultu Attisa.
W kulcie Mitry ofiara z byka była podstawowym rytuałem, naśladującym ofiarę samego Mitry (Mitra Tauroktonos). Odbywała się w mitreum w sposób podobny jak w kulcie Kybele, jako rytuał inicjacyjny wobec nowych adeptów kultu.

</doc>
<doc id="4971818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971818" title="Walter Long (polityk)">
Walter Long (polityk)



</doc>
<doc id="4971819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971819" title="Powiat Tsuiki">
Powiat Tsuiki

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Fukuoka.
Historia.
W pierwszym roku okresu Meiji na terenie powiatu znajdowało się 45 wiosek.
Powiat został założony 1 listopada 1878 roku. 1 kwietnia 1889 roku powiat został podzielony na 8 wiosek: 上城井村, Shimokii, Tsuiki, 八津田村, Suda, Shiida, Nishisuda (西角田村), Katsuragi.
1 kwietnia 1896 roku powiat Tsuiki został włączony w teren nowo powstałego powiatu Chikujō. W wyniku tego połączenia powiat został rozwiązany.

</doc>
<doc id="4971823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971823" title="De Nios Vinterpris">
De Nios Vinterpris

De Nios Vinterpris (wcześniej Gunvor Anérs pris) – szwedzka nagroda literacka przyznawana przez szwedzkie Towarzystwo Dziewięciu, ufundowane testamentem szwedzkiej pisarki Lotten von Kræmer.
Nagroda.
Nagroda została przyznana po raz pierwszy w 1976 roku. Wysokość nagrody wynosi od 10 000 do 100 000 koron szwedzkich.
Nagroda jest zawsze nadawana bez podania przez Towarzystwo Dziewięciu kryteriów i uzasadnienia.
Laureaci Nagrody.
Od 1976 roku laureatami nagrody zostali:

</doc>
<doc id="4971825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971825" title="Richard Long">
Richard Long



</doc>
<doc id="4971826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971826" title="Tadeusz Tetmajer">
Tadeusz Tetmajer

Tadeusz Lucjan Julian Przerwa-Tetmajer (ur. 4 listopada 1904 w Bronowicach Małych, zm. 27 grudnia 1993 w Krakowie) – major Wojska Polskiego, rzeczoznawca koni, instruktor i trener jeździectwa.
Był ósmym dzieckiem i młodszym synem malarza Włodzimierza Tetmajera i jego żony Anny z Mikołajczyków. Ochrzczony został 5 grudnia w kościele Mariackim w Krakowie. Rodzicami chrzestnymi byli: brat przyrodni ojca Kazimierz Przerwa-Tetmajer, macocha ojca i zarazem babcia Tadeusza Julia Tetmajerowa, szwagier matki Lucjan Rydel i Tekla Symonowicz. Przez rodzinę nazywany był "Tydzio". Uczył się w Korpusie Kadetów nr 1 a następnie był wychowankiem Centrum Wyszkolenia Kawalerii w Grudziądzu. Służył jako rotmistrz w 8 Krakowskim Pułku Ułanów im. Józefa Poniatowskiego oraz w 13 Wileńskim Pułku Ułanów. Po wybuchu II wojny w czasie kampanii wrześniowej walczył w bitwie pod Kutnem. Zaangażował się w działalność ZWZ, a następnie Armii Krajowej. Za swoją działalność został odznaczony Krzyżem Walecznych, Krzyżem Virtutti Militari oraz Złotym Krzyżem Zasługi z Mieczami. W 1945 został aresztowany i osadzony w Więzieniu św. Michała w Krakowie przy ulicy Senackiej. W 1949 wyjechał z rodziną na krótko do Kwidzyna. Major Tetmajer przed wojną posiadał tytuł trenera jeździectwa, a po wojnie uzupełnił swoją wiedzę w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. W latach 50. był trenerem przy stadninie koni LZS Zagórzyce koło Brzeska. W 1962 na prośbę generała brygady Bronisława Kurjaty przeniósł się do Wadowic do pracy w Wojskowym Klubie Sportowym "Podhalanin". Pomocnikiem i prawą ręką był tutaj jego młodszy syn Włodzimierz (1947-2013), posiadający uprawnienia instruktora jeździectwa. Odszedł na emeryturę po olimpiadzie w Monachium. Pochowany został na Cmentarzu Komunalnym w Wadowicach.

</doc>
<doc id="4971828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971828" title="KOKO">
KOKO



</doc>
<doc id="4971829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971829" title="Powiat Nakatsu">
Powiat Nakatsu

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Fukuoka.
Historia.
W pierwszym roku okresu Meiji na terenie powiatu znajdowało się 76 wiosek.
Powiat został założony 1 listopada 1878 roku. 1 kwietnia 1889 roku powiat został podzielony na 13 wiosek: Imagawa, Minoshima, Imamoto, Nakatsu, Kaede (祓郷村), Izumi, Toyotsu, Minamisaikawa, Nishisaigawa, Higashisaikawa, Setsumaru, Shiroi oraz Irahara.
1 kwietnia 1896 roku powiat Nakatsu został włączony w teren powiatu Miyako. W wyniku tego połączenia powiat został rozwiązany.

</doc>
<doc id="4971835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971835" title="Harry Beck">
Harry Beck



</doc>
<doc id="4971836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971836" title="Siembaza">
Siembaza

Siembaza () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 1,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 25,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 130 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 49 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 95 osób.

</doc>
<doc id="4971840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971840" title="Krakowska szkoła ekonomii">
Krakowska szkoła ekonomii

Krakowska Szkoła Ekonomii (szkoła krakowska) – szkoła ekonomii powstała w dwudziestoleciu międzywojennym na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Przedstawiciele.
Najbardziej znanymi przedstawicielami Krakowskiej Szkoły Ekonomii byli Adam Krzyżanowski, Adam Heydel i Ferdynand Zweig, ale w jej skład wchodzili również Stefan Schmidt, Stanisław Wyrobisz i Leon Oberlender. Wśród historyków myśli ekonomicznej nie ma jednak całkowitej zgody co do tego, kto był reprezentantem tej szkoły. Jedni uważają, że szkołę krakowską należy utożsamiać z powstałym w 1921 r. Towarzystwem Ekonomicznym w Krakowie, stanowiącym forum działalności badawczej, odczytowej i wydawniczej. Z kolei inni uważają, że założycielem szkoły krakowskiej był Włodzimierz Czerkawski, stąd też za jej przedstawicieli należy uznać wszystkich uczniów Czerkawskiego, takich jak chociażby Roman Franciszek Rybarski. Według Tadeusza Kowalika za młodsze pokolenie szkoły krakowskiej należy uznać: J. Libickiego, A. Zaubermana, W. Hagemajera oraz M. Breita.
Założenia.
Szkoła krakowska reprezentowała poglądy liberalne, w szczególności wolny rynek i wolny handel. Poszczególni przedstawiciele różnili się co do preferowanych rodzajów liberalizmu. Ferdynand Zweig reprezentował liberalizm egalitarny, a Adam Krzyżanowski i Adam Heydel proponowali liberalizm klasyczny. Za to Roman Rybarski uznawany jest za narodowego liberała. Ekonomiści krakowscy krytykowali etatyzm i interwencjonizm gospodarczy, które były elementami gospodarki II Rzeczypospolitej. Zasadniczą różnicą między szkoła austriacką a szkoła krakowską stanowi stosunek do pierwszego sporu o metodę ("Methodenstreit"). O ile szkoła austriacka, pod względem metodologicznym, ma charakter antyempiryczny, o tyle ekonomiści krakowscy łączyli badanie empiryczne z dedukcyjnymi.
Antyetatystyczne argumenty ekonomistów szkoły krakowskiej możemy pogrupować w trzy zasadnicze kategorie:
1. Argumenty natury politycznej – rozwój etatyzmu ogranicza wolność jednostki, co może skutkować narodzinami totalitaryzmu.
2. Argumenty natury moralnej – nadmierna działalność państwa skutkuje wzrostem przestępczości, wynikającym z poczucia niesprawiedliwości prawa i braku aprobaty społecznej. Ponadto zbyt duża liczba urzędników deprawuje rządzących; jest korupcjogenna.
3. Argumenty natury ekonomicznej – poziom rentowności przedsiębiorstw państwowych jest z reguły niższy; wynika to często z ułomności natury ludzkiej.

</doc>
<doc id="4971844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971844" title="Nowoiwanowka (rejon rylski)">
Nowoiwanowka (rejon rylski)

Nowoiwanowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 26 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 130 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 128 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 231 osób.

</doc>
<doc id="4971846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971846" title="Anna Bedyńska">
Anna Bedyńska

Anna Bedyńska – polska fotograf-dokumentalista. Laureatka polskich i międzynarodowych konkursów fotografii prasowej, w tym World Press Photo (2013).
Życiorys.
Realizowała projekty społeczne, w tym kampanie społeczne (m.in. "Dad in Action", "Clothes for Death" i "Go Home, Kids"). Od 2001 zaczęła współpracować jako wolontariuszka z Polską Akcją Humanitarną. Tworzyła fotografie m.in. w Kosowie, Kazachstanie i Polsce (np. akcja "Obiad za złotówkę"). Pracowała dla Gazety Wyborczej. Była wykładowcą fotografii prasowej na Uniwersytecie Warszawskim. W 2014 przeprowadziła się do Moskwy, gdzie ukończyła Szkołę Filmu Dokumentalnego i Teatru Mariny Razbezkhiny i Michaiła Ugarowa. Jej debiut ("In Another World") zdobył nagrodę dla najlepszego studenckiego filmu dokumentalnego Kinoproba w 2017. Jest autorką pierwszej polskiej reporterskiej książki dla dzieci ("Jedno oko na Maroko").
Interesują ją w szczególności zmiany społeczne we współczesnym społeczeństwie, rola w nim kobiet, a także tematyka tabu. Jej reportaże mieszczą się w tradycji fotoeseju, która została wypracowana w latach 50. XX wieku przez amerykańskiego fotografa Williama Eugene’a Smitha.
Dwukrotnie uhonorowana została stypendiami Ministerstwa Kultury. Była laureatką World Press Photo.
Mieszka w Tokio.
Nagrody.
Zdobyła następujące nagrody i wyróżnienia:

</doc>
<doc id="4971848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971848" title="Agrofert">
Agrofert

Agrofert, a.s – czeski konglomerat z siedzibą w Pradze. Przedmiot działalności koncernu obejmuje kilka branż: rolno-spożywczą, chemiczną i mediową, a w jego skład wchodzi ponad 250 spółek zależnych.
Przedsiębiorstwo powstało w 1993 roku, a jego założycielem jest Andrej Babiš.

</doc>
<doc id="4971854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971854" title="Kukariekowka (sielsowiet krupiecki)">
Kukariekowka (sielsowiet krupiecki)

Kukariekowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 2,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 25,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 130 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 86 osób.

</doc>
<doc id="4971856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971856" title="Kościół św. Michała w Fürth">
Kościół św. Michała w Fürth

Kościół św. Michała – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Fürth.

</doc>
<doc id="4971858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971858" title="Zołotariowka (rejon rylski)">
Zołotariowka (rejon rylski)

Zołotariowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 24 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 129 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 38 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 50 osób.

</doc>
<doc id="4971862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971862" title="Kościół Najświętszej Marii Panny w Fürth">
Kościół Najświętszej Marii Panny w Fürth

Kościół Najświętszej Marii Panny – klasycystyczny kościół katolicki, znajdujący się w Fürth.

</doc>
<doc id="4971864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971864" title="Trufanowka (obwód kurski)">
Trufanowka (obwód kurski)

Trufanowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu rzeki Obiesta, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 25 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 130 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 93 osoby.

</doc>
<doc id="4971867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971867" title="Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Fürth">
Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Fürth

Kościół Zmartwychwstania Pańskiego – klasycystyczny kościół protestancki, znajdujący się w Fürth na terenie Parku Mejskiego.

</doc>
<doc id="4971871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971871" title="Kościół św. Henryka w Fürth">
Kościół św. Henryka w Fürth

Kościół św. Henryka – neobarokowy kościół katolicki, znajdujący się w Fürth.

</doc>
<doc id="4971872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971872" title="Tieriechowka (rejon rylski)">
Tieriechowka (rejon rylski)

Tieriechowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 24 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 128 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 141 osób.

</doc>
<doc id="4971876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971876" title="Nukleokapsyd">
Nukleokapsyd



</doc>
<doc id="4971878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971878" title="Ryżewka (obwód kurski)">
Ryżewka (obwód kurski)

Ryżewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 26 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 130 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 350 osób.

</doc>
<doc id="4971880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971880" title="Waletowka">
Waletowka

Waletowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 27,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 132 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 71 osób.

</doc>
<doc id="4971882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971882" title="Woronok (obwód kurski)">
Woronok (obwód kurski)

Woronok () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 3,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 26,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 132 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 221 osób.

</doc>
<doc id="4971883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971883" title="Sea Skua">
Sea Skua

Sea Skua (ang. "Wydrzyk wielki") – brytyjski przeciwokrętowy pocisk rakietowy budowany w wersjach do wystrzeliwania z okrętów nawodnych (klasy woda-woda), samolotów, śmigłowców (klasy powietrze-woda) i wyrzutni brzegowych na platformach samochodów ciężarowych. Początkowo system służył do zwalczania małych okrętów nawodnych głównie wykorzystywany przez śmigłowce.
Opis.
Sea Skua został opracowany na zamówienie Royal Navy. Prace badawcze w British Aircraft Corporation (od 1977 British Aerospace, dziś MBDA) rozpoczęto w 1972. Pierwsze pociski kierowane zostały dostarczone w 1982.
Sea Skua jest używany głównie przez helikoptery i może wystartować z wielu typów helikoptera, np.: Westland-Lynx lub Sea-King.
Po oddzieleniu się od śmigłowca następuje krótka faza startu bez zasilania. Silnik rakietowy startuje w bezpiecznej odległości od helikoptera. To przyspiesza pocisk do prędkości około Mach 0,8 (ok. 1000 km / h), a pocisk opada pod stromym kątem do wysokości przelotowej od 2 do 5 m nad lustrem wody (w zależności od stanu morza). Wykorzystując platformę nawigacji inercyjnej i wysokościomierz radarowy "AHV-7 ", pocisk utrzymuje kurs na swój cel. Przez ostatnie 2 km od celu pocisk kierowany wymaga tzw. "radarowego oświetlenia celu". Opiera się to na zasadzie półaktywnego wyszukiwania celów radarowych (Radar pasywny). W tym celu helikopter wykorzystuje swój radar pokładowy do tzw. oświetlenia celu. Pokładowy radar w sposób ciągły wysyła fale radarowe w kierunku celu. Sea Skua ma tylko jeden odbiornik sygnału, który sam nie przesyła żadnych sygnałów radarowych, a jedynie je odbiera. Głowica poszukiwacza Sea Skua wykorzystuje odbitą falę radaru do znalezienia celu. Rakieta uderza w cel na wysokości fali w kadłubie statku. W optymalnym przypadku, pocisk przebija burtę, a głowica eksploduje wewnątrz okrętu (statku).
Wersja Sea Skua SL była rozwijana w latach 1981-1988. Jest instalowana głównie na małych jednostkach (łodziach patrolowych). Tam Sea Skua SL znajduje się w kontenerze, w którym można go przechowywać, ale jednocześnie wystrzeliwać. Łodzie patrolowe, które mają być w nie wyposażone, muszą być również wyposażone w radar Seaspray 3000 lub Mk. 3, który służy do namierzania i oświetlania celu.
Wbrew temu, co sugeruje nazwa, SL można również zainstalować na ciężarówce i strzelać z lądu w celu obrony wybrzeża.
Platformy montowania pocisków.
Śmigłowiec:
Samolot:
 Okręt: '(Sea Skua SL)
Użycie bojowe Sea Skua.
Sea Skua pierwszy raz wykorzystany został w warunkach bojowych 2 maja 1982 w wojnie o Falklandy. Z dwóch helikopterów zostały odpalone z odległości ok. 6,5 km cztery rakiety podczas silnych burz śnieżnych na argentyński okręt patrolowy "ARA "Comodoro Somerella"", który uważany jest za pierwszy okręt zatopiony przez śmigłowiec (są sprzeczne doniesienia) i "ARA „Alférez Sobral”", który mimo ciężkich uszkodzeń odpłynął w kierunku kontynentu i dotarł do portu Puerto Deseado. Cztery kolejne rakiety zostały później wystrzelone w kierunku wraku frachtowca "„Río Carcarañá”" i łodzi patrolowej "PNA „Río Iguazú”".
W trakcie tego konfliktu użyto powtórnie Sea Skua, które wystrzelono 24 stycznia 1991 z Royal Navy Westland Lynx (śmigłowiec). Zatopiono dwa irackie trałowce, a trzeci został uszkodzony.
29 stycznia na południe od wyspy Failaka zauważono zespół 17 irackich łodzi desantowych i ścigaczy. Dwie łodzie zostały zatopione przez Westland Lynx należące do Royal Navy za pomocą pocisków kierowanych Sea Skua. Reszta łodzi została zatopiona lub uszkodzona przez lotnictwo z amerykańskiego lotniskowca.
30 stycznia na tym samym obszarze, co dzień wcześniej, odkryto grupę trzech okrętów desantowych Typ 770, trzech ścigaczy rakietowych typu TNC 45 oraz stawiacz min typu 43. Śmigłowce Westland Lynx z Królewskiej Marynarki Wojennej użyły kierowanych pocisków rakietowych Sea Skua i uszkodziły stawiacz min, oraz okręt desantowy, które zostały później zatopione przez samoloty Royal Air Force.
W lutym 1991 roku łódź patrolowa Zhuk, okręt minowy i statek desantowy typu 770 zostały zatopione przez śmigłowce Westland Lynx z Royal Navy za pomocą kierowanych pocisków rakietowych Sea Skua. Kolejna łódź patrolowa Zhuk została uszkodzona.

</doc>
<doc id="4971884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971884" title="Koptos">
Koptos



</doc>
<doc id="4971885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971885" title="Pałac sprawiedliwości w Norymberdze">
Pałac sprawiedliwości w Norymberdze

Pałac sprawiedliwości () – neorenesansowa budowla znajdująca się w Norymberdze. Miejsce procesów norymberskich od 1945 r.

</doc>
<doc id="4971887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971887" title="Milejki (obwód brzeski)">
Milejki (obwód brzeski)

Milejki (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4971889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971889" title="Gmach Sądu Rejonowego w Fürth">
Gmach Sądu Rejonowego w Fürth

Gmach Sądu Rejonowego w Fürth – neobarokowa budowla znajdująca się w Fürth. 

</doc>
<doc id="4971890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971890" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Walawie">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Walawie



</doc>
<doc id="4971894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971894" title="Telekamery 2021">
Telekamery 2021

Telekamery 2021 – nagrody i nominacje 24. plebiscytu Telekamery „Tele Tygodnia” za rok 2020 dla postaci i wydarzeń telewizyjnych. Nominacje ogłoszono 28 grudnia 2020. Nagrody zostały przyznane w 11 kategoriach podczas gali, która odbyła się 10 marca 2021 w Teatrze Polskim w Warszawie. Galę poprowadzili Katarzyna Zielińska i Kacper Kuszewski. Uroczystość była emitowana przez TV Puls.
Nagrody i nominacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4971895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971895" title="Kościół św. Marcina w Dziekanowicach">
Kościół św. Marcina w Dziekanowicach

Kościół świętego Marcina – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat pobiedziski archidiecezji gnieźnieńskiej).
Znajduje się we wschodniej części wsi. Do rejestru zabytków wpisany został 2 lutego 2015 pod numerem 951/Wlkp/A.
Obecna, murowana świątynia w stylu neogotyckim została wzniesiona w 1856 roku. Budowla składa się z prostokątnej nawy, zamkniętej od strony wschodniej wielokątną apsydą. Od strony zachodniej do bryły jest dostawiona czworokątna wysoka wieża, zwieńczona ośmiokątną latarnią z krzyżem. Wyposażenie wnętrza powstało głównie w XIX wieku. Kościół został konsekrowany w 1937 roku.

</doc>
<doc id="4971898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971898" title="Sielsowiet Lubiszczyce">
Sielsowiet Lubiszczyce

Sielsowiet Lubiszczyce (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, z siedzibą w Lubiszczycach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Lubiszczyce zamieszkiwało 1747 osób, w tym 1640 Białorusinów (93,88%), 67 Rosjan (3,84%), 30 Ukraińców (1,72%), 5 Polaków (0,29%), 4 osoby innych narodowości i 1 osoba, które nie podała żadnej narodowości. Do 2020 liczba mieszkańców spadła do 1669 osób, zamieszkujących w 752 gospodarstwach domowych.
Największą miejscowością są Lubiszczyce z 1115 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="4971902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971902" title="Muirne">
Muirne



</doc>
<doc id="4971905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971905" title="Stary Cmentarz Żydowski w Fürth">
Stary Cmentarz Żydowski w Fürth

Stary Cmentarz Żydowski w Fürth będący jedną z dwóch żydowskich nekropolii w mieście i zarazem najstarszą z nich.

</doc>
<doc id="4971906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971906" title="Obiesta (wieś)">
Obiesta (wieś)

Obiesta () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie krupieckim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 5 km od centrum administracyjnego sielsowietu krupieckiego (Krupiec), 28,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 132 km od Kurska.
Historia.
Tereny współczesnej wsi były zamieszkiwane od wieków przez potomków Wiatyczów i Siewierzan.
Obszar ten został nadany przez cara Piotra I Iwanowi Mazepie na początku XVIII wieku, a kiedy ten popadł w niełaskę (zdrada) majątek hetmana przeszedł w ręce księcia Mienszykowa (1703).
W 1897 roku we wsi mieszkało 968 osób (431 mężczyzn i 537 kobiet). Wszyscy byli prawosławnymi chrześcijanami.
Do czasu zniesienia pańszczyzny posiadłość należała do książąt Bariatyńskich.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 230 osób.

</doc>
<doc id="4971908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971908" title="Kolonia (dramat)">
Kolonia (dramat)

Kolonia (fr. "La Colonie") – komedia w trzech aktach Pierre’a de Marivaux wystawiona w 1729, a następnie przerobiona na jednoaktówkę i wydana w 1750.
Data powstania utworu.
Utwór został napisany w 1729 roku jako trzecia z serii komedii o wyspach Marivaux. Trójaktowa komedia zatytułowana "Nowa Kolonia albo Liga Kobiet" ("La Nouvelle Colonie oú la Ligue des femmes") miała swą premierę 18 czerwca 1729 w l’Hôtel de Bourgogne. Została wystawiona przez aktorów Comédie-Italienne. Miała tylko jedno przedstawienie. Tak kompletna porażka utworu skłoniła autora do przerobienia go na jednoaktówkę i poniechania dalszych prób wystawienia go w teatrze. W grudniu 1750 roku Marivaux opublikował skróconą komedię pod tytułem "Kolonia" w "Mercure de France".
Treść.
Akcja sztuki rozgrywa się na greckiej wyspie w starożytności.
Na jednej z wysp greckich lądują koloniści, którzy postanawiają się na niej osiedlić. Do ustanowienia nowych praw dla mieszkańców zostają wybrani arystokrata Timagenes i mieszczanin Sorbin. Artenice, ukochana Timagenesa i pani Sorbin są oburzone pominięciem kobiet w pracach nad ustanowieniem praw dla wyspy. Inne kobiety wybierają je na swoje przywódczynie. Przed panią Sorbin staje jej córka Lina ze swym ukochanym Persinetem, prosić o błogosławieństwo dla ich małżeństwa. Pani Sorbin odmawia, rozgorzała bowiem wojna między mężczyznami a kobietami.
Artenice i pani Sorbin zwołują zgromadzenie kobiet. Chętnie wykorzystują Persineta do rozstawienia ławek. Nie pozwalają mu jednak uczestniczyć w obradach. Artenice mówi o niewystarczalności praw utworzonych przez mężczyzn bez udziału kobiet. Uczestniczki zebrania żalą się, że od dzieciństwa słyszą, że nie nadają się do niczego, że są tylko kobietami. Artenice przeciwstawia się tym sądom, wskazuje, że bycie kobietą jest czymś najwspanialszymː piękno oczu, postaci rozsiewa czar, który budzi szacunek, zachwyca, skłania do miłości. Uczestniczki zebrania słuchają z uwagą. Natomiast duch kobiet – twierdzi Artenice – został skrępowany przez mężczyzn, aby służyły im przygotowując posiłki, inspirując ich pasje, królując wśród błahostek, kobiet, które uczą mężczyzn obyczajów, łagodzą ich surowość. Artenice przyznaje, że mężczyźni traktują kobiety szarmancko, śpiewają o nich pieśni miłosne, to jednak skłania je do kokieterii i powoduje, że rozmieniają skarby ducha na drobne i toną w błahostkach. Pani Sorbin wzywa więc kobiety, by zaniedbały swój wygląd zewnętrzny. Kobiety protestują. Ostatecznie zostaje ustalone, że wszystkie kobiety ubiorą się byle jak, zaczeszą krzywo włosy i opalą swoje twarze.
Lina spotyka Persineta, a ponieważ matka zakazała jej rozmawiać z nim, dziewczyna opowiada o wszystkim, rosnącej w pobliżu jabłoni. Persinet wpada na zebranie mężczyzn i przerażony opowiada o rewolcie kobiet i stanowieniu przez nie własnych praw. Zebrani nie traktują tego poważnie. Zjawia się delegacja kobiet, która ogłasza mężczyznom, że oburzone dotychczasowym traktowaniem, żądają udziału we wszystkich zgromadzeniach i możliwości wykonywania wszelkich zadań finansowych, sądowych i militarnych, uważają, że ich ewentualne braki wynikają jedynie z braku dostępu do edukacji w tym zakresie. Chcą być prezydentkami, doradczyniami, intendentkami i adwokatkami. Adwokatkami? – pyta zdziwiony jeden z mężczyzn. Czyż nie mamy języka? – odpowiada pani Sorbin. Hermokrates, jeden z przywódców mężczyzn, zwraca uwagę na to, że nawet stroje urzędowe nie pasują na kobiety. Trzeba więc zmienić złe prawa – odparowuje Artenice – zostały one uchwalone z wykluczeniem żeńskiej połowy ludzkiego ducha, a ten którego użyto okazał się za słaby. Wolą bogów jest by myśli kobiet i mężczyzn wzajemnie się uzupełniały, a to nie zostało spełnione. Artenice daje mężczyznom godzinę na uznanie ich żądań. Po upływie tego czasu kobiety odejdą. I nawet jeśli zginą na pustkowiu, nie zrezygnują ze swojej misji.
Mężczyźni są skłonni zgodzić się na żądania kobiet. Hermokrates ma jednak pewien pomysł. Proponuje, by część mężczyzn oddaliła się i powróciła po chwili z wiadomością, że zbliża się armia dzikich. Przystępuje do pertraktacji ze zbuntowanymi kobietami, świadomie jednak ignoruje panią Sorbin, wychwalając bez miary arystokratyczne maniery i takt Artenice. I chociaż ta protestuje przeciw takiej niesprawiedliwości ich traktowania, pani Sorbin w poczuciu swej krzywdy torpeduje podpisanie traktatu. Wtedy zjawiają się mężczyźni z wieścią o najeździe dzikich i z bronią, do władania którą chcą przyuczyć kobiety. Pani Sorbin dezerteruje. Timagenes radzi kobietom, by schroniły się przed wojną i obiecuje zadbać o ich prawa.
Omówienie.
Mimo że w finale komedii kobiety ponoszą klęskę, jest oczywiste, że autor wypowiada się w ich imieniu. Ich żądania są wyrażone w sposób poważny, a czynione im zarzuty nie służą niczemu innemu, jak daniu im okazji do udzielenia błyskotliwej odpowiedzi. Marivaux prawdopodobnie nie znał "Sejmu niewieściego" Arystofanesa, nie mógł więc sięgnąć do tego utworu, ale temat w sposób naturalny nadawał się do żartów; jeśli autor, mimo to, traktował go poważnie, to dlatego, że chciał bronić zawartej w nim tezy. Marivaux często żartuje z kobiet, ale je kocha i nie opuszcza żadnej okazji, by wziąć ich stronę, podnieść je wobec mężczyzn. To z tej postawy wynika, że w "Wyspie rozumu" ukazuje mężczyzn zobowiązanych czekać, aż zadeklaruje się im ze swą miłością kobieta. To być może z tego samego powodu, widząc, że jego "Kolonia" została tak źle przyjęta w teatrze, po dwudziestu latach przygotował to dzieło jako przeznaczone tylko do lektury. Jego skargi okazały się przedwczesne, a jego głos zbyt słaby.

</doc>
<doc id="4971909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971909" title="Stodolniki (rejon dokszycki)">
Stodolniki (rejon dokszycki)

Stodolniki – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 19 osób, 18 było wyznania rzymskokatolickiego a 1 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 17 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4971914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971914" title="Stodolniki (ujednoznacznienie)">
Stodolniki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4971917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971917" title="Nowy Cmentarz Żydowski w Fürth">
Nowy Cmentarz Żydowski w Fürth

Nowy Cmentarz Żydowski w Fürth będący jedną z dwóch żydowskich nekropolii w mieście.

</doc>
<doc id="4971929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971929" title="Struki (rejon dokszycki)">
Struki (rejon dokszycki)

Struki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianów.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 292 osoby, 271 były wyznania rzymskokatolickiego, 6 prawosławnego, a 15 mojżeszowego. Jednocześnie 150 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 139 białoruską, a 3 inną. Były tu 54 budynki mieszkalne. W 1931 w 58 domach zamieszkiwało 289 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4971930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971930" title="Krakowska Szkoła Ekonomii">
Krakowska Szkoła Ekonomii



</doc>
<doc id="4971933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971933" title="Bitwa pod Szydłowcem i Sidorowem">
Bitwa pod Szydłowcem i Sidorowem



</doc>
<doc id="4971934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971934" title="Strychanówka">
Strychanówka

Strychanówka – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 9 osób, 8 było wyznania rzymskokatolickiego a 1 prawosławnego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowało polską a 4 białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 12 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4971939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971939" title="ZK Wronki">
ZK Wronki



</doc>
<doc id="4971943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971943" title="Świrki">
Świrki



</doc>
<doc id="4971946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971946" title="Paragon Software Group">
Paragon Software Group

Paragon Software Group (Paragon Technologie GmbH) – niemieckie przedsiębiorstwo informatyczne, założone w 1994 roku. Zajmuje się tworzeniem oprogramowania użytkowego, m.in. produktów służących do zarządzania danymi i dyskami oraz aplikacji dla systemów mobilnych.
Jego portfolio obejmuje m.in. produkty Paragon Partition Manager, Paragon Hard Disk Manager, Paragon Backup &amp; Recovery oraz Paragon NTFS for Mac.
Przedsiębiorstwo zatrudnia ponad dwustu ludzi, a jego siedziba mieści się we Fryburgu Bryzgowijskim. Korporacja ma swoje przedstawicielstwa m.in. w Stanach Zjednoczonych, Niemczech, Japonii, Chinach, Rosji, Francji, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii oraz w Polsce.

</doc>
<doc id="4971949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971949" title="Budynek Poradni Zdrowia Psychicznego w Toruniu">
Budynek Poradni Zdrowia Psychicznego w Toruniu

Budynek Poradni Zdrowia Psychicznego w Toruniu – zabytkowy budynek przychodni, wchodzący w skład Szpitala Psychiatrycznego w Toruniu.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, przy ul. Mickiewicza 24/26, w sąsiedztwie Urzędu Wojewódzkiego i sali gimnastycznej I LO.
Historia.
W 1949 roku władze nowo powstałego Uniwersytetu wynajęły tu kilka pomieszczeń na potrzeby Katedry Neurofizjologii i Fizjologii Zwierząt, którą w 1969 roku przekształcono w Zakład Fizjologii Zwierząt. W 1973 roku zakład ten przeniesiono do nowego budynku na terenie miasteczka akademickiego. 
W 1975 roku WPZP włączono w struktury Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego i zmieniono jej nazwę na Wojewódzką Przychodnię Zdrowia Psychicznego. W 2014 roku obiekt przeszedł generalny remont. Wykonano wówczas m.in. nową instalację sanitarną i elektryczną, wymieniono stolarkę okienną i poszycie dachowe oraz zainstalowano windy.
Budynek przy Mickiewicza 26 znajduje się w gminnej ewidencji zabytków (nr 940).

</doc>
<doc id="4971952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971952" title="Jüdisches Museum Franken">
Jüdisches Museum Franken

Muzeum Żydowskie we Frankonii – muzeum znajdujące się w Fürth, Schwabach oraz Schnaittach.

</doc>
<doc id="4971957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971957" title="Wojciech Biernat">
Wojciech Biernat

Wojciech Biernat (ur. 9 lipca 1901 w Jodłówce, zm. 17 lub 28 maja 1942 w Oświęcimiu) – polski duchowny katolicki, proboszcz parafii Krzyżanowice koło Bochni, założyciel Katolickiego Uniwersytetu Ludowego w Krzyżanowicach, więzień obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau.
Życiorys.
Był synem Jana i Anny z domu Barnaś. Pochodził z Jodłówki (należącej wówczas do parafii Rzezawa). Gimnazjum ukończył w Bochni. Teologię studiował w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie i tu w 1928 r. przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa Leona Wałęgi. Jako wikariusz od 1 sierpnia 1928 r. pracował w Radłowie. Od 12 kwietnia 1932 r. pełnił obowiązki administratora, a od 23 czerwca 1936 r. proboszcza w Krzyżanowicach. Tutaj wybudował dom parafialny, który od 27 listopada 1938 r. stał się siedzibą Katolickiego Uniwersytetu Ludowego. Został aresztowany przez gestapo 23 czerwca 1941 r. za ukrywanie u siebie ks. Skarbka z Krakowa. Był więziony w krakowskim więzieniu Montelupich, a w styczniu 1942 roku przewieziono go do obozu koncentracyjnego w Oświęcimiu. Zginął w obozie 17 lub 28 maja 1942 roku. Został odznaczony EC. 

</doc>
<doc id="4971963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971963" title="Kościół Świętych Jana Chrzciciela i Marcina w Schwabach">
Kościół Świętych Jana Chrzciciela i Marcina w Schwabach

Kościół Świętych Jana Chrzciciela i Marcina – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Schwabach. Główny ołtarz jest przypisywany Witowi Stwoszowi i Michaelowi Wolgemutowi.
Historia i architektura.
Gotycka, trójnawowa pseudobazylika. Kościelna wieża ma wysokość 71,5 metra. W obecnym kształcie budynek powstał w latach 1410-1509.

</doc>
<doc id="4971969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971969" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2019 (tory naturalne)">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2019 (tory naturalne)

35. Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie na torach naturalnych 2019 odbyły się w dniach 22 - 24 lutego w austriackim Umhausen. Rozegrane zostały trzy konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn oraz dwójki mężczyzn.
W jedynkach kobiet zwyciężyła Włoszka Daniela Mittermair, a wśród mężczyzn Austriak Fabian Achenrainer. W dwójkach triumfowali Fabian Achenrainer i Miguel Brugger z Austrii.
W mistrzostwach brali udział również reprezentanci Polski. W jedynkach kobiet 8 była Julia Płowy, a 11 Klaudia Promny. W jedynkach mężczyzn 24 był Szymon Majdak, a w dwójkach para Szymon Majdak i Kacper Adamski była 9.

</doc>
<doc id="4971971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971971" title="Kościół Trójcy Świętej w Erlangen">
Kościół Trójcy Świętej w Erlangen

Kościół Trójcy Świętej – barokowy kościół protestancki, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4971978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971978" title="Kościół niemiecko-reformowany w Erlangen">
Kościół niemiecko-reformowany w Erlangen

Kościół niemiecko-reformowany – barokowy kościół kalwiński, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4971982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971982" title="Kościół hugenotów w Erlangen">
Kościół hugenotów w Erlangen

Kościół hugenotów – barokowy kościół kalwiński, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4971983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971983" title="Mazaława (rejon witebski)">
Mazaława (rejon witebski)

Mazaława, Mazołowo (biał. Мазалава, ros. Мазолово) — agromiasteczko na Białorusi w rejonie witebskim obwodu witebskiego. Leży nad rzeką Łużaśnianką, w pobliżu drogi R115 Witebsk - Horodek. Siedziba sielsowietu. Znajduje się 14 kilometrów na północ od Witebska, 4 kilometry od stacji kolejowej Łużasna.

</doc>
<doc id="4971986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971986" title="Biskupi wrocławsko-gdańscy">
Biskupi wrocławsko-gdańscy



</doc>
<doc id="4971987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971987" title="Sonja Åkesson">
Sonja Åkesson

Sonja Åkesson (ur. 19 kwietnia 1926 w Buttle, zm. 5 maja 1977 w Sztokholmie) – szwedzka pisarka i dramatopisarka.
Życiorys.
Sonja Åkesson urodziła się na Gotlandii, gdzie spędziła również młodość. Była córką zawiadowcy kolejowego i musiała dość wcześnie zakończyć swoją edukacje z powodu złych warunków finansowych swojej rodziny. W 1951 roku przeprowadziła się do Sztokholmu, gdzie utrzymywała się jako kelnerka, ekspedientka i telefonistka.
Była trzykrotnie zamężna, a po raz ostatni w 1966 roku z poetą i artystą Jarlem Hammarbergiem. Sonja Åkesson zmarła w 1977 roku na raka wątroby.
W 2000 roku na Gotlandii powstało Towarzystwo Sonji Åkesson (Sonja Åkesson-sällskapet).
Twórczość.
Sonja Åkesson jest określana jako poetka ruchu "nowej prostoty" (szw. "nyenkelhet"), a jej wiersze cechowała krytyka społeczna i opisywanie życia codziennego prostym językiem. Popularność przyniósł jej tomik poetycki Husfrid z 1963 roku, gdzie krytycznie opisywała społeczeństwo kształtujące współczesna kobieta i gdzie parodiowała romantykę tygodników dla kobiet. Åkesson była bardzo popularna pośród rozwijającego się ówcześnie w Szwecji ruchu kobiecego i odwoływało się do niej wiele działek feministycznych i organizacji.
Jej najbardziej znanym wierszem jest prawdopodobnie „Kwestia małżeństwa” (szw. "Äktenskapsfrågan"), opublikowanym w tomiku "Husfrid," który rozpoczyna zdanie „być niewolnikiem białego mężczyzny” (szw. "vara vit mans slav").
Wiersze Sonji Åkesson tłumaczył na polski Janusz B. Roszkowski.

</doc>
<doc id="4971988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971988" title="Bà Triệu">
Bà Triệu



</doc>
<doc id="4971990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971990" title="Kościół nowomiejski w Erlangen">
Kościół nowomiejski w Erlangen

Kościół nowomiejski – barokowy kościół protestancki, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4971993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971993" title="Puchar Świata Juniorów w saneczkarstwie (tory naturalne) 2018/2019">
Puchar Świata Juniorów w saneczkarstwie (tory naturalne) 2018/2019

Sezon 2018/2019 Pucharu Świata Juniorów w saneczkarstwie na torach naturalnych – 5. sezon w historii Pucharu Świata Juniorów w saneczkarstwie na torach naturalnych rozpoczął się 2 stycznia 2019 roku w austriackiej miejscowości Obdach-Winterleiten. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 10 lutego 2019 roku na torze we włoskim Oberperfuss. Rozegrano cztery konkursy w czterech miejscowościach.
Podczas sezonu 2018/2019 odbyła się jedna ważna impreza w randze juniorów. To Mistrzostwa Europy Juniorów, które zostały rozegrane na torze, w austriackim Umhausen.
W klasyfikacji kobiet zwyciężyła Niemka Lisa Walch, u mężczyzn wygrał Austriak Fabian Achenrainer, a najlepsi w dwójkach okazali się Austriacy Fabian Achenrainer i Miguel Brugger.
W zawodach brali udział również reprezentanci Polski. W końcowej klasyfikacji wśród kobiet Julia Płowy była 10, a Klaudia Promny 11. Wśród mężczyzn Konrad Stano był 34, Szymon Majdak 36, a Oskar Malorny 53. W dwójkach para Oskar Malorny i Paweł Stano była 7, a Szymon Majdak i Paweł Stano była 9.

</doc>
<doc id="4971994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971994" title="Świrki (rejon dokszycki)">
Świrki (rejon dokszycki)

Świrki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 155 osób, 149 było wyznania rzymskokatolickiego a 6 prawosławnego. Jednocześnie 98 mieszkańców zadeklarowało polską a 57 białoruską przynależność narodową. Było tu 29 budynków mieszkalnych. W 1931 w 29 domach zamieszkiwało 156 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Dokszycach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4971995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971995" title="Muzeum Żydowskie we Frankonii">
Muzeum Żydowskie we Frankonii



</doc>
<doc id="4971999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4971999" title="Kościół św. Piotra i Pawła w Erlangen">
Kościół św. Piotra i Pawła w Erlangen

Kościół św. Piotra i Pawła – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4972000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972000" title="Kei-car">
Kei-car



</doc>
<doc id="4972002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972002" title="Obiesta (rzeka)">
Obiesta (rzeka)

Obiesta (, ) – rzeka na południowym zachodzie europejskiej części Rosji (Obwód kurski) i na Ukrainie (Obwód sumski).
Geografia.
Jest lewym dopływem rzeki Klewień. Jej długość to 52 km, a powierzchnia dorzecza – 518 km².
Rzeka wypływa ze źródeł na Wyżynie Środkoworosyjskiej w rejonie rylskim obwodu kurskiego (wieś Akimowka), a do Klewienia uchodzi na Ukrainie, w obwodzie sumskim (osiedle typu miejskiego Szałyhyne).
Dopływy.
Dopływami Obiesty są: "Studienok", "Łapuga" (lewe), "Krupka" (prawy).
Miejscowości, przez które przepływa rzeka.
Rejon rylski.
Akimowka, Gniłowka, Parmienowka, Aleksandrowka, Niżniaja Mielnica, Krasnaja Zorka, Trufanowka, Zołotariowka, Nowoiwanowka, Krupiec, Ryżewka, Obiesta, Kaczanow, Krasnyj Pachar, Rieza, Łokot, Rubieżow, Gorodiszcze, Kozino
Obwód sumski.
Starykowe, Szałyhyne

</doc>
<doc id="4972004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972004" title="Kościół św. Sykstusa w Erlangen">
Kościół św. Sykstusa w Erlangen

Kościół św. Sykstusa – gotycki kościół katolicki, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4972007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972007" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Erlangen">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Erlangen

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – neogotycki kościół katolicki, znajdujący się w Erlangen.

</doc>
<doc id="4972008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972008" title="Obiesta">
Obiesta



</doc>
<doc id="4972012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972012" title="Hilaria (święto)">
Hilaria (święto)

Hilaria – radosne święto religijne w starożytnym Rzymie, związane z kultem Kybele-Attisa i Izydy-Ozyrysa.
W dniu 25 marca wesoło świętowano zmartwychwstanie Attisa jako symbol odrodzonej nadziei. W dniu 3 listopada miało miejsce radosne upamiętnienie ożywienia martwego Ozyrysa przez Izydę. 

</doc>
<doc id="4972014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972014" title="Józef Wasilewski">
Józef Wasilewski



</doc>
<doc id="4972021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972021" title="Smart City-Coupé">
Smart City-Coupé



</doc>
<doc id="4972022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972022" title="Smart K">
Smart K



</doc>
<doc id="4972023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972023" title="Szacilicha">
Szacilicha

 
Szacilicha – dawna kolonia. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 8 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972024" title="Sok z buraka kiszonego">
Sok z buraka kiszonego



</doc>
<doc id="4972029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972029" title="1Password">
1Password

1Password – wieloplatformowy menedżer haseł i informacji poufnych, którego producentem jest przedsiębiorstwo AgileBits. Aplikacja szyfruje dane przy użyciu 256-bitowego algorytmu AES, a przy stosowaniu ustawień domyślnych umożliwia przechowywanie bazy na serwerach producenta.
Historia.
Pierwsza publiczna wersja aplikacji została wydana 19 maja 2006 roku. Wśród założycieli platformy znaleźli się Dave Teare, Jeff Shiner, Roustem Karimov i Sara Teare.
W 2020 roku firma uruchomiła generator wirtualnych kart kredytowych, w ramach partnerstwa z Privacy.com. W tym samym roku udostępniono wersję beta programu dla rodziny systemów Linux. W 2022 roku została wydana oficjalna wersja na system macOS.
Funkcjonalność.
1Password współpracuje z popularnymi przeglądarkami internetowymi, umożliwiając automatyczne wprowadzanie haseł na odwiedzanych stronach intenetowych. Pozwala na kategoryzację danych uwierzytelniających w ramach folderów, oferuje także funkcję generatora haseł oraz możliwość sprawdzania używanych danych pod kątem ich obecności na listach niebezpiecznych haseł. Dzięki usłudze Watchtower informuje o serwisach internetowych, które padły ofiarą ataku Heartbleed, sugerując użytkownikom tych stron odnowienie dotychczasowych haseł.
Do dyspozycji użytkownika pozostawiono rozbudowane opcje synchronizacji danych między urządzeniami (chmura, sieć Wi-Fi, foldery współdzielone) oraz funkcję sporządzania automatycznych kopii zapasowych. Domyślnie baza haseł jest zapisywana na serwerach producenta, przy czym istnieje możliwość zmiany miejsca synchronizacji internetowej (obsługiwane są serwisy Dropbox i iCloud) bądź jej całkowitego wyłączenia.
Starsze wersje aplikacji dla systemu Android były wyposażone w specjalną bezpieczną klawiaturę, służącą do przeklejania danych dostępu. Składnik ten został usunięty w wersji 7.
1Password jest programem typu shareware, udostępniającym 30-dniową wersję testową. Po upłynięciu bezpłatnego okresu próbnego z oprogramowania można korzystać wyłącznie za opłatą.
Wydania.
Oprogramowanie jest wydawane w wersjach na systemy stacjonarne – Microsoft Windows i macOS – oraz mobilne – Android i iOS. Jest również dostępne w formie rozszerzenia do przeglądarek internetowych (1Password X). Podjęto także prace nad wersją aplikacji dla użytkowników Linuksa.

</doc>
<doc id="4972034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972034" title="Szantery (Parafianów)">
Szantery (Parafianów)

Szantery – część Parafianowa na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianów.
Dawniej używana nazwa Szantory, Szantyry. 
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 71 osób, 68 były wyznania rzymskokatolickiego a 3 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 14 budynków mieszkalnych. W 1931 w 14 domach zamieszkiwało 81 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. 

</doc>
<doc id="4972038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972038" title="Bułła (wieś)">
Bułła (wieś)

Bułła (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki, nad Bulanką.
Znajduje się tu zabytkowa parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Jana Chrzciciela.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4972039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972039" title="Święta Barbara (obraz Francisca Goi)">
Święta Barbara (obraz Francisca Goi)

Święta Barbara (hiszp. "Santa Bárbara") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi znajdujący się w kolekcji Prado w Madrycie.
Okoliczności powstania.
W latach 1770–1771 Goya przebywał we Włoszech, gdzie doskonalił swoje umiejętności malarskie. Był wtedy młodym i jeszcze nieznanym artystą szukającym potwierdzenia swojego talentu i drogi do sławy. "Święta Barabara", wyraźnie inspirowana sztuką grecko-rzymską, powstała prawdopodobnie niedługo po powrocie malarza do Hiszpanii w 1771 roku. Z włoskiego okresu zachował się szkicownik Goi, tzw. "cuaderno italiano". Znajdujące się w nim rysunki przygotowawcze i osobiste notatki pomogły w atrybucji i datowaniu wielu dzieł malarza. Zeszyt zawiera także szkic "Świętej Barbary", a na następnej stronie Goya zanotował datę swojego ślubu z Josefą Bayeu – 15 lipca 1773. Ze względu na tę datę i podobieństwa do innych dzieł z tego okresu przyjmuje się, że obraz powstał ok. 1772–1773 roku. Możliwe, że wizerunek tej świętej był powiązany z nowym etapem w karierze Goi – przeprowadzką z Saragossy do Madrytu i współpracą z Królewską Manufakturą Tapiserii Santa Bárbara.
Opis obrazu.
Kult świętej Barbary, wywodzący się z bliskiego Wschodu, zyskał dużą popularność w Europie. Według podań Barbara żyła na przełomie II i III wieku. Pochodziła z pogańskiej rodziny z Helipolis, była córką miejscowego notabla Disokura. Ojciec zamknął ją w wieży, aby chronić ją przed wpływem chrześcijaństwa. Mimo to Barbara potajemnie przyjęła chrześcijaństwo, a w wieży otworzyła trzecie okno, na znak niezłomnej wiary w Trójcę Świętą. Była prześladowana przez ojca i poddana torturom, gdyż nie chciała wyrzec się wiary. Została skazana na śmierć przez ścięcie głowy, a wyrok wykonał jej ojciec. Dosięgnęła go kara Boska – wracając do domu zginął trafiony piorunem. Św. Barbara była orędowniczką przeciw burzom i piorunom, patronką wojskowych i dobrej śmierci.
Święta Barbara została przedstawiona na ciemnym tle, w dostojny, niemal monumentalny sposób. Piękna, młoda kobieta w wyszukanym stroju kroczy po skalnym wzniesieniu i spogląda w dal. Ma na sobie białą tunikę i obszerny złoty płaszcz. Jego szerokie fałdy okalają kontur lewego ramienia i udrapowane opadają na wyciągniętej prawej ręce dzierżącej monstrancję. Kompozycja zawiera elementy tradycyjnej ikonografii świętej Barbary: koronę i palmę męczeństwa oraz monstrancję z hostią. Możliwe, że przedmiot w lewej ręce to nie palma, ale strusie pióro, które wg niderlandzkiej legendy opisanej w "Dicata Origenis de Beata Barbara" miała otrzymać od objawionego dzieciątka Jezus jako symbol jej dziewictwa. Według innej legendy bicze, którymi okładano świętą zamieniły się w pióra. Na pióro wskazują również delikatne pociągnięcia pędzlem z białą farbą. W tle, po prawej stronie, Goya przedstawił dramatyczną scenę męczeństwa świętej. Ojciec unosi broń aby zabić Barbarę, a z czerwonawej, burzowej chmury dosięga go uderzenie pioruna. Za nimi widać wieżę z symbolicznymi trzema oknami, w której święta była więziona. Po prawej stronie znajduje się grupa jeźdźców z chorągwią – odniesienia do wojska, zwłaszcza artylerzystów, którego była patronką.
Owalny kształt płótna był rzadko używany przez Goyę. W niektórych miejscach widoczny jest typowy dla jego prac czerwonawy podkład. Widoczna jest inspiracja klasyczną rzeźbą "Juno Cesi", którą Goya prawdopodobnie widział we Włoszech, a jej głowę w koronie naszkicował w swoim zeszycie. Podobnie jak w innych dziełach z tego okresu Goya dostosował klasyczny model do rokokowego gustu. Zastosował kompozycję z perspektywą z dołu "sotto in su". Linie przekątne biegnące przez sylwetkę świętej od stóp, przez fałdy szat i dłonie aż do głowy, dodatkowo podkreślane światłem, tworzą spójną i wdzięczną kompozycję. Styl przypomina pierwsze kartony de tapiserii, fresk "Anioły adorujące Imię Boże" z Bazyliki Nuestra Señora del Pilar z 1771–1772 roku oraz klasycystyczne malowidła ścienne z kartuzji Aula Dei wykonane w 1774 roku. Zaobserwowano także stylistyczny związek z obrazem "Hannibal zwycięzca po raz pierwszy spoglądający z Alp w kierunku Italii", który Goya przedstawił na konkursie w Parmie w 1770 roku. Szczególnie podobna jest grupa jeźdźców w lewym dolnym rogu obrazu świętej. Zdecydowane pociągnięcia pędzlem zapowiadają styl późniejszych portretów kobiecych.
Proweniencja.
Obraz należał do kolekcji Juana Moliny w 1932 roku, a następnie do kolekcji Torelló w Barcelonie. Został zakupiony przez Muzeum Prado w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4972042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972042" title="Szumino">
Szumino

Szumino (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianów.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, 25 były wyznania rzymskokatolickiego a 1 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 6 domach zamieszkiwały 34 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4972043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972043" title="Halik (rejon iwacewicki)">
Halik (rejon iwacewicki)

Halik (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki, nad Mizgierówką.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4972045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972045" title="Studienok (rejon rylski)">
Studienok (rejon rylski)

Studienok () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu studienokskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką "Studienok" (dopływ Obiesty), 23 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 129 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 175 osób.

</doc>
<doc id="4972048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972048" title="Transport w Libanie">
Transport w Libanie

Transport w Libanie – system transportowy w Libanie.
Od czasów starożytnych położenie Libanu czyni go istotnym skrzyżowaniem dróg między wschodem i zachodem. Przez kraj przechodzą międzynarodowe autostrady, które stanowią główne części szlaków lądowych łączące Europę z krajami arabskimi i Bliskim Wschodem.
Pod koniec wojny domowej cała infrastruktura transportowa Libanu wymagała znacznej przebudowy. Przebudowano wiele dróg, w tym autostradę wzdłuż wybrzeża z Trypolisu do Sydonu. Chociaż niektóre naprawy zostały podjęte w 2004 r., to libański system kolejowy, który obejmował linie wzdłuż wybrzeża i kierunku doliny Al-Biqāʿ, a także kolej zębatą przez góry Libanu, pozostał wyłączony z eksploatacji po wojnie domowej. Wiele obiektów transportowych w tym lotniska, porty i główne autostrady, został ponownie uszkodzone podczas wojny między Izraelem a Hezbollahem w połowie 2006 roku.
Transport drogowy.
W 1987 roku w Libanie było około 8000 km dróg i sieć autostrad, z których większość była zniszczona po wojnie domowej. Trzy najważniejsze trasy prowadzą do Bejrutu. Na północ biegnie droga do Trypolisu, drugiego co do wielkości miasta w kraju, przebiegając również przez takie miasta jak Juniyah i Jubayl. Na wschód, przez góry biegnie autostrada w kierunku Damaszku. Natomiast na południe biegnie droga do Sydonu oraz Tyru.
Transport wodny.
Wzdłuż wybrzeża Libanu leżą liczne porty. Miejsca postojowe dla tankowców zbudowano w portach w Trypolisie oraz w Al-Zahānī, niedaleko Sydonu, gdzie znajdują się również terminale rurociągów i rafinerie. Głównym portem towarowym i pasażerskim jest Port w Bejrucie, który posiada strefę wolnocłową i magazyny dla przesyłek tranzytowych. Port ten został rozbudowany i pogłębiony, zbudowano duży silos magazynowy (na pszenicę i inne zboża), lecz obiekty portowe zostały poważnie uszkodzone podczas wojny domowej i powojennych walk. Wzrosło wtedy znaczenie portu Jūniyah.
Transport lotniczy.
Międzynarodowy port lotniczy Bejrut przed wojną domową był jednym z najbardziej ruchliwych lotnisk na Bliskim Wschodzie. Jego pasy startowe zostały zbudowane do obsługi największych samolotów odrzutowych, a wiele międzynarodowych linii lotniczych regularnie z niego korzystało. Po 1990 r. lotnisko zostało wyremontowane, aby umożliwić powrót do jego znaczenia sprzed wojny domowej. Pod koniec 2010 roku ruch pasażerski przekroczył przepustowość lotniska, a prace nad rozbudową lotniska rozpoczęły się w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4972051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972051" title="Akimowka (obwód kurski)">
Akimowka (obwód kurski)

Akimowka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 7 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 23 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 128 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 204 osoby.

</doc>
<doc id="4972052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972052" title="Klasztor Langenzenn">
Klasztor Langenzenn

Kościół św. Jerzego – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Langenzenn. Został zbudowany jako kościół klasztorny augustynów. Przy kościele znajdują się gotyckie krużganki. W 1533 roku klasztor został zamknięty. 

</doc>
<doc id="4972060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972060" title="Kulemzino">
Kulemzino

Kulemzino () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 23 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 17,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 123 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="4972061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972061" title="Kościół św. Wawrzyńca w Roßtal">
Kościół św. Wawrzyńca w Roßtal

Kościół św. Wawrzyńca – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Roßtal. Został zbudowany jako kościół romański. Z tego okresu zachowała się romańska krypta. Kościół został przebudowany w stylu późnego gotyku około 1500 r.

</doc>
<doc id="4972062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972062" title="Willa „Aida”">
Willa „Aida”

Willa „Aida” – jedna z najstarszych zabytkowych drewnianych obiektów znajdujących się w podwarszawskiej miejscowości Podkowa Leśna, pierwotnie dom letniskowy Stanisława Wilhelma Lilpopa i jego rodziny, następnie pierwszy dom Anny i Jarosława Iwaszkiewiczów. Willa pochodzi z XIX wieku.
Historia.
Willa została wybudowana około 1900 roku przez Stanisława Wilhelma Lilpopa. Została częściowo zdewastowana wskutek I wojny światowej. 
Następnie użytkowana przez Annę Iwaszkiewicz z domu Lilpop i Jarosława Iwaszkiewicza. W tamtym okresie była tętniącym życiem ośrodkiem literackiej kultury, rozwijała się tu grupa poetycka „Skamander”, m.in. gościły i tworzyły tu takie osobowości jak Antoni Słonimski, Julian Tuwim, Jerzy Mieczysław Rytard wraz z żoną Heleną Roj-Kozłowska, Jan Lechoń – a także osoby spoza grupy; Karol Szymanowski i Jerzy Liebert. W latach 30. XX wieku „Aida” zmieniła właścicieli i pełniła funkcję mieszkalną, a parkowo-leśna działka, na której była położona została rozparcelowana. Goście zostawali w niej na kilka godzin lub kilkanaście dni, najsłynniejszym meblem w domu była czerwona kanapa umiejscowiona w gabinecie, na której najczęściej zasypiali. W okresie letnim jeszcze młodzi właściciele przywozili z Warszawy pianino, ponieważ nie wyobrażali sobie dnia bez muzyki, następnie wracał on wraz z nimi z powrotem do stolicy w okresie jesiennym.
W 1928 roku budynek popadł w zapomnienie z powodu przeprowadzki Iwaszkiewiczów do ich nowo wybudowanego dworu „Stawisko”, do którego zaczęli również przyjeżdżać wszyscy dotychczasowi goście. W ramach spłaty długów, „Aida” przeszła na własność Banku Spółek Zarobkowych, ostatecznie trafiając w ręce jego dyrektora, Bolesława Jankowskiego.
Po II wojnie światowej obiekt wielokrotnie zmieniał swoich właścicieli, willa została zasiedlona administracyjnie przez kilka rodzin stopniowo popadała w ruinę. Jednak po czasie opuszczony już dom zakupiła i częściowo wyremontowała rodzina Klatów. „Aida” stała się też siedzibą założonej przez ówczesną właścicielkę Wiesławę Klatę fundacji "Alternatywa" – organizującą warsztaty teatralne i edukującą dzieci przez pryzmat sztuki, a także zajmującą się zabawami artystycznymi.
W 2009 roku ponownie zmieniła właściciela. Była poddana remontowi o charakterze konserwatorskim i w 2010 roku została wpisana do rejestru zabytków. Od 2011 r. pełni funkcję muzeum historii lokalnej, będącym jednym z lokalnych centrów kulturalnych. Obecnie w willi organizowane są spektakle teatralne, widowiska plenerowe, spotkania autorskie, koncerty, wystawy i wieczory poezji.
Opis architektury.
„Aida” to modrzewiowy budynek o charakterze willowym z werandą w stylu szwajcarskim na ceglanej podmurówce. Struktura budynku opiera się na kształcie litery „L”. Willa posiada dwuspadowy siodłowy dach, którego szczyt zdobi ornament figuralny dwóch smoków w przeciwstawnym układzie. Istotnym elementem użytkowym willi jest piec kaflowy z imponująca dekoracją zwieńczenia oraz część stolarki drzwiowej.
Jarosław Iwaszkiewicz opisał willę słowami: „"Jeszcze kolejka elektryczna nie przecinała lasów, a całość, zgrupowana naokoło podwórza, które posiadało przepiękną romantyczną stodołę z wielkim gotyckim oknem u szczytu, sprawiała wrażenie czegoś dzikiego i o sto mil od miasta leżącego. Las, który wielką podkową otaczał staroświeckie podwórze, wydawał mi się prawie dziewiczym i naprawdę był piękny. Stare sosny i dęby rosły tu w wielkiej obfitości. Mój przyszły teść – wielki i znany myśliwy – gospodarował na tym kawałku mając na widoku tylko polowanie. Pełno więc tutaj było zwierzyny, a i sam las pomyślany był raczej jako park myśliwski niż jako gospodarstwo leśne”."
Początkowo taras znajdował się z boku, na osi budynku, jednakże obecnie został przeniesiony na stronę od ul. Lilpopa.

</doc>
<doc id="4972065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972065" title="Szymonowo (Białoruś)">
Szymonowo (Białoruś)

Szymonowo – dawna kolonia. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Dawniej używana nazwa – Szymonicha.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 10 osób.

</doc>
<doc id="4972069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972069" title="Kościół św. Wita w Veitsbronn">
Kościół św. Wita w Veitsbronn

Kościół św. Wita – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Veitsbronn. 

</doc>
<doc id="4972073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972073" title="Aleksandrowka (rejon rylski)">
Aleksandrowka (rejon rylski)

Aleksandrowka () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 22 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 127 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. chutor zamieszkiwało 146 osób.

</doc>
<doc id="4972074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972074" title="Doksofilina">
Doksofilina

Doksofilina () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, pochodna teofiliny, stosowany jako lek rozszerzający oskrzela.
Mechanizm działania biologicznego.
Doksofilina działa przeciwzapalnie oraz rozszerzająco na oskrzela, jednakże mechanizm molekularny jej działania pozostaje nieznany. Unikalny mechanizm działania leku wynika z obecności podstawnika dioksolanowego w pozycji 7 w pierścieniu ksantynowym. Doksofilina w stężeniach, które zwykle są osiągane w osoczu krwi, nie hamuje bezpośrednio żadnej deacetylazy histonów (HDAC) jak również inhibitorów fosfodiesterazy, nie jest także antagonistą receptorów adenozyny. W bardzo wysokich stężeniach hamuje jedynie inhibitor fosfodiesterazy PDE2A1 oraz receptor adenozyny A2A. Doksofilina nie wywiera wpływu na kanały wapniowe w komórkach i w związku z tym nie ma interakcji farmakologicznej z antagonistami kanału wapniowego.
Zastosowanie medyczne.
Doksofilina nie jest dopuszczona do obrotu w Polsce (2020).
Działania niepożądane.
Doksofilina najczęściej może powodować następujące działania niepożądane u ponad 1% pacjentów: ból brzucha, ból głowy, ból w nadbrzuszu, dyspepsja oraz nudności.

</doc>
<doc id="4972080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972080" title="Jerzy Butrym z Żyrmunów">
Jerzy Butrym z Żyrmunów



</doc>
<doc id="4972084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972084" title="Kia Super Eko Taxi">
Kia Super Eko Taxi



</doc>
<doc id="4972086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972086" title="Kościół św. Michała w Ebrach">
Kościół św. Michała w Ebrach

Kościół św. Michała – gotycki kościół katolicki, znajdujący się w Ebrach. Został zbudowany jako kościół klasztorny cystersów. Przy nim znajdują się barokowe krużganki i pałace biskupów bamberskich. Kasacja klasztoru nastąpiła w 1803 r. Część klasztoru jest używana obecnie jako więzienie.
Galeria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4972090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972090" title="Federación Nacional de Fútbol de Guatemala">
Federación Nacional de Fútbol de Guatemala

Gwatemalski Związek Piłki Nożnej (hiszp. "Federación Nacional de Fútbol de Guatemala, FEDEFUT") – ogólnokrajowy związek sportowy, działający na terenie Gwatemali, będący jedynym prawnym reprezentantem gwatemalskiej piłki nożnej, zarówno mężczyzn, jak i kobiet, we wszystkich kategoriach wiekowych w kraju i za granicą. Od 1946 roku jest zrzeszony w FIFA, zaś od 1961 roku w CONCACAF.
Gwatemala jest jednym z 13 krajów założycielskich federacji CONCACAF.
Federacja jest organizatorem rozgrywek wszystkich czterech szczebli ligowych piłki nożnej mężczyzn – Liga Nacional (I poziom), Primera División (II poziom), Segunda División (III poziom) i Tercera División (IV poziom), a także ligi piłki nożnej kobiet (Liga Nacional Femenina), ligi futsalu mężczyzn (Liga Nacional de Futsal) oraz ligi piłki nożnej plażowej mężczyzn (Liga Nacional de Fútbol Playa).
Siedziba federacji mieści się w stołecznym mieście Gwatemala.
Federacja Gwatemali została dwukrotnie zawieszona w prawach członka przez FIFA. W tym czasie wszystkie gwatemalskie reprezentacje i kluby nie mogły brać udziału w rozgrywkach międzynarodowych, a federacja nie otrzymywała dotacji od FIFA i nie dysponowała prawem głosu podczas kongresów FIFA:

</doc>
<doc id="4972091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972091" title="Terespol (rejon dokszycki)">
Terespol (rejon dokszycki)

Terespol – dawna kolonia. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 31 osób, 30 było wyznania rzymskokatolickiego, a 1 prawosławnego. Jednocześnie 30 mieszkańców zadeklarowało polską, a 1 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 5 domach zamieszkiwały 34 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972092" title="Gwatemalski Związek Piłki Nożnej">
Gwatemalski Związek Piłki Nożnej



</doc>
<doc id="4972093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972093" title="Zamek w Abenbergu">
Zamek w Abenbergu

Zamek w Abenbergu – gotycka budowla, znajdująca się w Abenbergu.

</doc>
<doc id="4972102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972102" title="Turki Nowe">
Turki Nowe

Turki Nowe – dawna kolonia. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Dokszyce.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 26 domach zamieszkiwało 141 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972104" title="Zamek w Cadolzburgu">
Zamek w Cadolzburgu

Zamek w Cadolzburgu – gotycka budowla znajdująca się w Cadolzburgu. 

</doc>
<doc id="4972114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972114" title="Brăhășești (gmina)">
Brăhășești (gmina)

Brăhășești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Brăhășești, Corcioveni, Cosițeni i Toflea. W 2011 roku liczyła 8847 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4972121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972121" title="Brăhășești">
Brăhășești

Brăhășești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Brăhășești. W 2011 roku liczyła 2637 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972123" title="Bibert">
Bibert

Bibert – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Rednitz.

</doc>
<doc id="4972125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972125" title="Corcioveni">
Corcioveni

Corcioveni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Brăhășești. W 2011 roku liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972127" title="Cosițeni (okręg Gałacz)">
Cosițeni (okręg Gałacz)

Cosițeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Brăhășești. W 2011 roku liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972129" title="Ftira">
Ftira

Ftira – maltański chleb na zakwasie, w formie pierścienia, przeważnie jedzony z nadzieniem z sardynek, tuńczyka, ziemniaków, świeżych pomidorów, cebuli, kaparów i oliwek. Z regionalnych odmian popularna jest "ftira gozańska", która serwowana jest raczej jak pizza niż sandwich. Ftira z Gozo jest podawana otwarta (przekrojona wzdłuż) z cienko pokrojonymi pomidorami na wierzchu, lub zawinięta jak calzone.
Niematerialne dziedzictwo kulturowe UNESCO.
W następstwie jednomyślnej zgody parlamentu maltańskiego na ratyfikację Konwencji o ochronie niematerialnego dziedzictwa kulturowego UNESCO, w 2018 Dyrektoriat Kultury Malty wystosował petycję o wpisanie maltańskiej ftiry na listę niematerialnego dziedzictwa kulturowego UNESCO. Według znawcy lokalnej kultury, wytwarzanie maltańskiej "ftiry", jak to jest przedstawione w Narodowym Spisie National Inventory, datuje się wstecz do XVI wieku. Po zdecydowanym głosie społeczeństwa rząd Malty ogłosił, że przedłoży do rozpatrzenia UNESCO maltańską "ftirę" jako niematerialne dziedzictwo kulturowe.
W 2020 maltańska "ftira" została wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa kulturowego UNESCO.

</doc>
<doc id="4972130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972130" title="Toflea">
Toflea

Toflea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Brăhășești. W 2011 roku liczyła 5801 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972131" title="Rednitz">
Rednitz

Rednitz – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Regnitz. Powstaje z połączenia Fränkische Rezat i Schwäbische Rezat. Rzeka łączy się z Pegnitz do Regnitz.

</doc>
<doc id="4972135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972135" title="Braniștea (gmina w okręgu Gałacz)">
Braniștea (gmina w okręgu Gałacz)

Braniștea – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Braniștea, Lozova, Traian i Vasile Alecsandri. W 2011 roku liczyła 3972 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4972138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972138" title="Fränkische Rezat">
Fränkische Rezat

Fränkische Rezat – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972142" title="Schwäbische Rezat">
Schwäbische Rezat

Schwäbische Rezat – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972143" title="Braniștea (okręg Gałacz)">
Braniștea (okręg Gałacz)

Braniștea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Braniștea. W 2011 roku liczyła 2398 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972144" title="Lozova (okręg Gałacz)">
Lozova (okręg Gałacz)

Lozova – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Braniștea. W 2011 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972146" title="Traian (okręg Gałacz)">
Traian (okręg Gałacz)

Traian – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Braniștea. W 2011 roku liczyła 555 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972148" title="Vasile Alecsandri (okręg Gałacz)">
Vasile Alecsandri (okręg Gałacz)

Vasile Alecsandri – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Braniștea. W 2011 roku liczyła 1007 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972152" title="Schwarzach (Rednitz)">
Schwarzach (Rednitz)

Schwarzach – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972156" title="Buciumeni (gmina w okręgu Gałacz)">
Buciumeni (gmina w okręgu Gałacz)

Buciumeni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Buciumeni, Hănțești, Tecucelu Sec i Vizurești. W 2011 roku liczyła 2326 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4972157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972157" title="Aubrey Kempner">
Aubrey Kempner

Aubrey John Kempner (ur. 22 września 1880 w Wielkim Londynie, zm. 18 listopada 1973 w Boulder (Kolorado) – brytyjski matematyk pracujący także na terenie Stanów Zjednoczonych znany głównie z pojęć: funkcja Kempnera oraz szereg Kempnera (szereg Kempnera jest to szereg subharmoniczny zbieżny powstały poprzez usunięcie z szeregu harmonicznego elementów zawierających cyfrę 9).
Życiorys.
Kempner doktoryzował się w roku 1911 pod kierunkiem Edmunda Landaua na Uniwersytecie w Getyndze na podstawie pracy "Problem Waringa i niektóre jego uogólnienia" (w oryginale: "Über das Waringsche Problem und einige Verallgemeinerungen"). Następnie przeniósł swoją działalność do Stanów Zjednoczonych wykładając na Uniwersytecie Illinois. Od 1925 roku kierował wydziałem matematyki na Uniwersytecie Kolorado. W 1949 roku przeszedł na emeryturę.
Kempner był także aktywne w dziedzinie algebry (równania wielomianowe). W latach 1937-1938 prezydent Amerykańskiego Stowarzyszenia Matematycznego ("Mathematical Association of America").

</doc>
<doc id="4972158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972158" title="Schwabach (Rednitz)">
Schwabach (Rednitz)

Schwabach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972162" title="Wambola (1915)">
Wambola (1915)



</doc>
<doc id="4972166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972166" title="Konwencjonalne stale wysokowytrzymałe">
Konwencjonalne stale wysokowytrzymałe

Konwencjonalne stale wysokowytrzymałe wykorzystywane w motoryzacji, które mają lepszą wytrzymałość i podatność na kształtowanie technologiczne. Dzięki czemu można ograniczyć koszty produkcji samochodu i jego masy, co przekłada się na niższe zużycie paliwa i większą dynamikę pojazdu.
Stale te dzielimy na I i II generację:
I generacja zapewnia lekkość konstrukcji, są to stale wielofazowe,
II generacja umożliwia tworzenie konstrukcji o bardzo dużej zdolności absorpcji energii, są to wysokomanganowe stale austenityczne.

</doc>
<doc id="4972168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972168" title="Graffias">
Graffias



</doc>
<doc id="4972171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972171" title="Roth (Rednitz)">
Roth (Rednitz)

Roth – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972176" title="Aurach (Rednitz)">
Aurach (Rednitz)

Aurach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Rednitz. 

</doc>
<doc id="4972184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972184" title="Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie 2019 (tory naturalne)">
Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie 2019 (tory naturalne)



</doc>
<doc id="4972189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972189" title="Eugeniusz Adamkowski">
Eugeniusz Adamkowski

Eugeniusz Adamkowski (ur. 16 grudnia 1901 w Płocku, zm. 12 października 1973 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski działacz polityczny i społeczny. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej, kawaler Orderu Odrodzenia Polski.
Życiorys.
Był synem Władysława i Bronisławy (z Przybylskich). W roku 1912 rozpoczął naukę w Gimnazjum Polskim w Płocku. Był członkiem drużyny skautów, gdzie jego bezpośrednim przełożonym był Władysław Broniewski. W 1917 roku wstąpił w szeregi, tajnej wówczas, organizacji Polskiej Organizacji Wojskowej (POW). Jako jej aktywny członek brał udział w wielu akcjach, m.in. w rozbrajaniu żołnierzy niemieckich w Płocku w 1918 roku. Wywodząc się z rodziny o żywej tradycji patriotycznej, w 1920 roku wstąpił ochotniczo wraz z kolegami z wyższych klas płockiego gimnazjum do Wojska Polskiego. Został skierowany do uzupełnienia oddziału liniowego, walczącego w końcowej fazie działań na terenach obecnej Białorusi. Po powrocie z frontu wiosną 1921 roku kontynuował naukę w Gimnazjum Państwowym im. Króla Władysława Jagiełły w Płocku (obecnie Liceum Ogólnokształcące im. Władysława Jagiełły w Płocku), a w czerwcu 1922 roku uzyskał świadectwo dojrzałości. W październiku 1922 roku rozpoczął studia na wydziale prawa Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie po zaliczeniu sześciu semestrów przeniósł się na Wydział Ekonomiczno-Finansowy do Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu, którą to uczelnię ukończył w listopadzie 1928 r.
Po powrocie do kraju, w lutym 1929 roku podjął pracę w Ministerstwie Rolnictwa na stanowisku sekretarza prasowego ministra. Następnie rozpoczął pracę w warszawskiej Izbie Skarbowej. Jednocześnie zaangażował się w działalność polityczną (BBWR), a także czynnie uczestniczył w pracy związkowej, jako wiceprezes Zarządu Okręgu Stołecznego Związku Zawodowego Pracowników Skarbowych. W latach 1933–1937 pracował na stanowisku naczelnika Urzędów Skarbowych nr 9, 21 i 5 w Warszawie. We wrześniu 1939 roku walczył w II Ochotniczym Batalionie Obrony Warszawy. Po nastaniu okupacji niemieckiej rozpoczął działalność w Departamencie Skarbu Pionu Cywilnego Polskiego Państwa Podziemnego, którego zadaniem było utrzymanie ciągłości polskich instytucji państwowych oraz przygotowanie się do przejęcia władzy po zakończeniu działań wojennych. Otrzymał polecenie podjęcia pracy w niemieckiej administracji finansowej w Warszawie, w związku z czym od października 1939 roku do wybuchu powstania warszawskiego był kolejno naczelnikiem Urzędów Skarbowych nr 5 i 19. Umożliwiło mu to otaczanie opieką i pomocą komórek organizacyjnych Armii Krajowej, mających swe bazy w instytucjach przez niego kierowanych. Zorganizował zatrudnienie w Urzędzie Skarbowym nr 31 kpt. Zygmunta Netzera, który od 1942 roku był podinspektorem 2 Rejonu Obwodu Śródmieście Wojskowej Służby Ochrony Powstania. Po wzięciu udziału w początkowej fazie powstania warszawskiego otrzymał polecenie opuszczenia Warszawy, toteż ewakuował się do rodziny w Komorowie. Po upadku powstania został wysiedlony im. wraz z rodziną do obozu przejściowego w Pruszkowie (Dulag 121 Pruszków). Dzięki dobrej znajomości jęz. niemieckiego i obycia w kontaktach z administracją niemiecką, uzyskał zezwolenie na wyjazd do Piotrkowa Tryb., gdzie przybył wraz z rodziną we wrześniu 1944 roku. Po wyzwoleniu Piotrkowa przystąpił do zorganizowania Urzędu Skarbowego i objął jego kierownictwo pod koniec stycznia 1945 roku.
Na początku 1947 roku wstąpił do Stronnictwa Demokratycznego (SD) i zorganizował koło Pracowników Skarbowych, którego został przewodniczącym. W grudniu 1948 roku na Zjeździe Delegatów Komitetu Powiatowego SD w Piotrkowie Trybunalskim został wybranym jego przewodniczącym. Z funkcji tej po kilku miesiącach zrezygnował wobec służbowego przeniesienia do Ministerstwa Skarbu w Warszawie. Kontynuował tam działalność partyjną biorąc udział pracach Komisji Finansowej Rady Gospodarczej CK SD. Pod koniec 1950 roku powrócił do pracy w Piotrkowie Trybunalskim. Ponownie podjął aktywny udział w pracach miejscowego SD. Pełnił dwukrotnie funkcję przewodniczącego i dwukrotnie wiceprzewodniczącego PK SD oraz pięciokrotnie funkcję przewodniczącego Komisji Rewizyjnej. Ponadto był przez kilka kadencji przewodniczącym Koła Pracowników Rad Narodowych oraz członkiem Komisji Ekonomicznej WK SD w Łodzi. W latach 1951–1954 był z ramienia SD radnym WRN w Łodzi, oraz w latach 1948–1957 radnym i przewodniczącym Komisji Planu, Budżetu i Finansów MRN w Piotrkowie Trybunalskim. W pracy zawodowej zajmował różne stanowiska kierownicze. W latach 1956–1958 był wiceprzewodniczącym Prezydium MRN w Piotrkowie Trybunalskim, gdzie opracował założenia organizacyjno-prawne budowy szpitala przy ul. Rakowskiej (obecny Szpital Wojewódzki). Przez ostatnie 5 lat przed przejściem na emeryturę był dyrektorem Miejskiego Zarządu Budynków Mieszkalnych w Piotrkowie Trybunalskim. Do ostatnich chwil życia brał czynny udział w pracach organizacji masowych jak Front Jedności Narodu, Liga Obrony Kraju, Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Radzieckiej, Związek Bojowników o Wolność i Demokrację, Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze i pełnił w nich różne funkcje.
Pochowany został na Starym Cmentarzu Rzymskokatolickim w Piotrkowie Trybunalskim, zwanym Piotrkowskimi Powązkami.
Rodzina.
Ożeniony 26 lutego 1933 roku w Warszawie z Zofią Stanisławą Młotkowską, lekarzem dentystą. Z tego małżeństwa miał dwóch synów: Jacka (ur. 1933, zm. 2003) i Karola (ur. 1943).

</doc>
<doc id="4972195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972195" title="Zenn (rzeka)">
Zenn (rzeka)

Zenn – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972196" title="Józefa Prusiecka">
Józefa Prusiecka

Józefa Prusiecka, ps. „Józefa P...a” (ur. ok. 1815, zm. 20 kwietnia 1887 w Warszawie) – polska poetka romantyczna, autorka literatury dla młodzieży i nauczycielka.
Życiorys.
Urodziła się około lub w 1815 roku w rodzinie Pawła i Kunegundy de domo Petrykowskiej lub Potrykowskiej. Kształciła się u Klementyny Hoffmanowej i Stanisława Jachowicza w Instytucie Guwernantek w Warszawie. Z powodu wczesnej śmierci rodziców Prusiecka musiała sama zadbać o swój byt.
Po ukończeniu szkoły nauczała zgodnie z zasadami ukształtowanymi przez Hoffmanową. Namawiana przez Jachowicza, zaczęła również pisać. Zadebiutowała poezją w „Pierwiosnku” w 1838 roku. Był to początek trwałej współpracy z czasopismem. Jej twórczość regularnie ukazywała się także na łamach „Pielgrzyma” Eleonory Ziemięckiej (1842) czy „Przeglądu Naukowego”.
W 1841 roku ukazał się jej debiutancki tomik o tytule "Poezje", który spotkał się z głównie przychylną opinią krytyki. Hipolit Skimborowicz nazwał ją na łamach „Kuriera Warszawskiego” „Nową Safo”. W zbiorze znalazło się 37 wierszy z mottami zaczerpniętymi z twórczości m.in. Byrona, Schillera, Dunina Borkowskiego, czy Gaszyńskiego, świadczących o głębokiej znajomości polskiej i zagranicznej literatury romantycznej. W dziele można dostrzec wpływ twórczości Józefa Bohdana Zaleskiego, krytycy zwrócili uwagę na kilka epigońskich elementów. W nielicznych recenzjach pojawił się zarzut, że wiersze Prusieckiej skupione są na niej samej, „nie odbijają życia ogółu, lecz indywidualne – autorki. Zawsze mimo to widać w utworach tych piękność poetycką”. W opinii Marii Berkan-Jabłońskiej jednak właśnie te cechy są ciekawe dla współczesnego odbiorcy. W czasach, gdy zapożyczanie wątków i pomysłów literackich od innych literatów było częstą strategią tworzenia, sama Prusiecka we wstępie do "Poezji" zwraca uwagę na to, że wartością jej wierszy jest „własność”, rozumiana jako „samodzielność”. Choć w tomiku pojawiają się tradycyjne motywy romantyczne, takie jak motyw geniusza, czy los poety, widać także odejście podmiotu lirycznego od buntu romantycznego na rzecz opisu rzeczywistości z punktu widzenia kobiety i, finalnie, rozczarowanie i poszukiwanie wsparcia w religii. Jej pesymistyczna ocena motywacji, które przyświecają ludzkim działaniom, oraz pragmatyzm w ocenie codzienności wyróżniają ją na tle głównego nurtu literatury kobiecej tego okresu. Wiersze Prusieckiej cechuje wyważony emocjonalnie podmiot liryczny, można także dostrzec sprzeciw wobec narzuconych schematów kobiecości. Ważnym motywem staje się także samotność.
Poza "Poezjami", na dorobek poetycki Prusieckiej dla dorosłego odbiorcy składa się kilkanaście wierszy, które ukazały się czasopismach. Od lat 40. zaczęła także tworzyć wiersze i opowiadania dla dzieci, które ukazywały się m.in. w „Zorzy” (1843), „Szkółce dla Dzieci” (1853), „Kronice Wiadomości Krajowych i Zagranicznych” (1857), „Przyjacielu Domowym” (1858) i w „Wieńcu” (1857). Opublikowała także dwie książki dla dzieci: oparte na jej doświadczeniach w nauczaniu "Powieści moralne" (1843) oraz "Nowe powiastki dla dzieci" (1845). Jej edukacyjna i umoralniająca twórczość dla dzieci wpisywała się w akceptowany przez współczesne jej społeczeństwo zakres pracy godny kobiet pióra. Dzieła nie mają znamion oryginalności, ich celem było zapewnienie dochodu i znalezienie sposobu na bycie użyteczną dla ogółu.
W latach 40. i 50. XIX w. była regularnym gościem warszawskich salonów prowadzonych m.in. przez Katarzynę Lewocką, Paulinę i Augusta Wilkońskich, Aleksandra Tyszyńskiego czy Annę Nakwaską. Brała także udział w tzw. „wieczorach u Jachowiczów”, podczas których angażowała się w dyskusje dotyczące kwestii pedagogicznych i dydaktycznych. Po 1863 roku przestała udzielać się literacko i towarzysko. Możliwe, że przyczyną była trudna sytuacja materialna i problemy zdrowotne Prusieckiej. Korespondencja z Franciszkiem Wężykiem z 1860 roku odsłania także jej niską samoocenę.
Zmarła 20 kwietnia 1887 w Warszawie, gdzie została pochowana na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 15-5-3).

</doc>
<doc id="4972198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972198" title="Farrnbach">
Farrnbach

Farrnbach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972211" title="George Douglas Howard Cole">
George Douglas Howard Cole

George Douglas Howard Cole (ur. 25 września 1889 w Londynie, zm. 14 stycznia 1959 tamże) – angielski historyk, ekonomista, socjolog i teoretyk socjalizmu.
Życiorys.
Studiował w Oxfordzie, gdzie następnie wykładał myśl społeczną i polityczną. Od 1908 był członkiem Independent Labour Party. Był członkiem Towarzystwa Fabiańskiego, współpracował także ze związkami zawodowymi. Był współtwórcą socjalizmu gildyjnego.

</doc>
<doc id="4972213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972213" title="Schwabach (Regnitz)">
Schwabach (Regnitz)

Schwabach – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972215" title="Czyściec (film 2020)">
Czyściec (film 2020)

Czyściec – polski film religijny z 2020 roku. Film zrealizowany na podstawie wizji Fulli Horak, które opisała w książce "Święta Pani" w rozdziale "Zaświaty".
Zarys fabuły.
Fulla Horak (Małgorzata Kożuchowska) spotyka kobietę, której niezachwiana wiara jej imponuje. Pod wpływem tego spotkania decyduje się przemyśleć swoje życie. Pewnej nocy ma wizję, w której odwiedza ją Magdalena Zofia Barat, zmarła 70 lat wcześniej założycielka Zgromadzenia Najświętszego Serca Jezusa. Od tej pory zaczynają odwiedzać ją inne dusze świętych. Wśród nich: św. Jan Bosko, św. Teresa z Lisieux, św. January, św. Andrzej Bobola, św. Jan Maria Vianney, św. Joanna d’Arc.

</doc>
<doc id="4972216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972216" title="Sierob Grigorian">
Sierob Grigorian

Sierob Grigorian (orm. ; ros. ; ur. 4 lutego 1995 we Władykaukazie) – ormiański piłkarz pochodzenia rosyjskiego występujący na pozycji lewego obrońcy w ormiańskim klubie Piunik Erywań oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Krylja Sowietow Samara.
1 stycznia 2013 podpisał kontrakt z rosyjską drużyną Krylja Sowietow Samara.
Szirak Giumri.
1 lipca 2014 został wysłany na półroczne wypożyczenie do ormiańskiego klubu Szirak Giumri. Zadebiutował 17 sierpnia 2014 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Mika Erywań (1:0).
Zenit Penza.
17 sierpnia 2015 został wysłany na półroczne wypożyczenie do rosyjskiej drużyny Zenit Penza. Zadebiutował 31 sierpnia 2015 w meczu Wtoroj diwizion przeciwko Awangard Kursk (2:3).
Piunik Erywań.
4 lutego 2016 podpisał kontrakt z ormiańskim klubem Piunik Erywań. Zadebiutował 13 marca 2016 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Ararat Erywań (1:2). W kwalifikacjach do Ligi Europy zadebiutował 30 czerwca 2016 w meczu przeciwko Europa FC (2:0). W sezonie 2016/17 jego zespół dotarł do finału Pucharu Armenii, w którym przegrał z Szirak Giumri (0:3). W sezonie 2018/19 jego zespół zajął drugie miejsce w tabeli zdobywając wicemistrzostwo Armenii.
Kariera reprezentacyjna.
Armenia U-19.
W 2013 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-19. Zadebiutował 10 października 2013 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Rumunii U-19 (1:1).
Armenia U-21.
W 2016 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-21. Zadebiutował 6 września 2016 w meczu eliminacji do Mistrzostw Europy U-21 2017 przeciwko reprezentacji Bułgarii U-21 (0:1).
Armenia.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 5 września 2020 w meczu Ligi Narodów UEFA przeciwko reprezentacji Macedonii Północnej (2:1).

</doc>
<doc id="4972218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972218" title="Seebach (Regnitz)">
Seebach (Regnitz)

Seebach – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972219" title="God Save the Queen/Under Heavy Manners">
God Save the Queen/Under Heavy Manners

God Save the Queen/Under Heavy Manners – drugi solowy album Roberta Frippa, nagrywany od lipca do grudnia 1979, a wydany w marcu 1980 roku.
Charakterystyka albumu.
Pomimo podwójnego tytułu "God Save the Queen/Under Heavy Manners" jest pojedynczym albumem składającym się z pięciu utworów zrealizowanych w stylu Frippertronics, techniki nagrywania stosowanej przez Roberta Frippa, a polegającej na instrumentalnych eksperymentach z pętlą taśmy magnetofonowej. Druga część albumu została nagrana z towarzyszeniem zespołu w składzie: David Byrne – śpiew, Busta Cherry Jones – gitara basowa oraz Paul Duskin – perkusja. Tekst, który David Byrne śpiewa w „Under Heavy Manners”, składa się w większości ze słów mających końcówkę -izm. Pierwsze kopie albumu zawierały pocztówkę przedstawiającą Roberta Frippa siedzącego na stołku i wykonującego Frippertronics oraz wkładkę.
Lista utworów.
Zestaw utworów na LP:

</doc>
<doc id="4972220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972220" title="Szyszko herbu Dołęga">
Szyszko herbu Dołęga

Szyszko herbu Dołega – starodawny ród polski, który zamieszkiwał na Litwie.
Legenda herbowa.
Herb Dołega się w Polsce urodził: bo gdy Bolesław Krzywousty z Prusakami wojował, rycerz Dołęga nazwany, herbu Pobóg, z boku z zasadzki, wodza Pruskiego wojska, tak dobrze z kuszy ugodził, ze go z konia zwalił i z życia wyzuł; czym przestraszeni ludzie jego, snadniej potem od Polskiej szabli porażeni zostali. Za tę przysługę od Króla do ojczystego herbu swego, wziął strzałę w przydatku, a herb od imienia jego Dołęga nazwany. Mnie się zda, że starszy ten herb od czasów Bolesława Krzywousta: bo dobrze za panowania jego, już tego domu familianci w senacie zasiadali. Niektórzy przydają, że herb Niezgoda, od Dołęgi wziął swoje początki. 
Pochodzenie.
Protoplasta rodu Szyszko, Dołęga był wojem litewskim pochodzenia polskiego, panem na włościach w Litwie, na zamku Szyszko. Był poganinem, będąc uwięzionym w Krakowie, ukończył tam kolegium i wziął następnie udział w pierwszej krucjacie (1096 r.). Kiedy opuszczał Jerozolimę, w czasie powrotu do Polski Dołęga się ochrzcił i przyjął herb "Dołęga" - w polu błękitnym krzyż kawalerski złoty na barku srebrnej podkowy. Ze środka podkowy wychodzi strzała srebrna żeleźcem na dół. W klejnocie skrzydło czarne przeszyte strzałą srebrną.
Kolejnym Szyszko, o którymś coś wiadomo był Michał w roku 1373 kasztelan na zamku w Wyszogrodzie. W czasie Unii polsko - litewskiej (1387 r.) należał do senatu narodów walczących w 1410 r. pod Grunwaldem. Jego wnuk Teodor, urodzony w 1465 r. rozpoczyna drzewo genealogiczne familii Szyszko.
Związki rodzinne.
Maria Szyszko (12.11.1862 - 1945 r.) żona Wacława Szemioth (1858 - 1950 r.) Pełnił funkcję sekretarza w Związku Lekarzy - Mieszkali w Warszawie
Jadwiga Szyszko (1880 Woznieseńsk - 27.12.1965 r.)żona Pawła ks. Tumaniszwili (1870 Tbilisi - 1935 Suwałki), marszałek szlachty gruzińskiej, od 1924 r. szef emigracyjnego Komitetu Gruzińskiego. Pochowany na cmentarzu parafialnym w Suwałkach.
Bibliografia.
Czesław Malewski Rodziny szlacheckie na Litwie w XIX wieku

</doc>
<doc id="4972225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972225" title="Ongrys">
Ongrys

Ongrys – polskie wydawnictwo komiksowe z siedzibą w Szczecinie, działające od 2008 roku, założone przez Leszka Kaczanowskiego. Specjalizuje się głównie w komiksach z okresu PRL.
W 2010 wydawnictwo otrzymało nagrodę dla najlepszego polskiego wydawcy komiksów przyznawaną przez organizatorów Międzynarodowego Festiwalu Komiksu w Łodzi.

</doc>
<doc id="4972226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972226" title="Niżniaja Mielnica (obwód kurski)">
Niżniaja Mielnica (obwód kurski)

Niżniaja Mielnica () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 22,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 128 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 25 osób.

</doc>
<doc id="4972227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972227" title="Progress MS-19">
Progress MS-19

Progress MS-19 – misja statku transportowego Progress, prowadzona przez rosyjską agencję kosmiczną Roskosmos na potrzeby zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ładunek.
Całkowity ładunek, który Progress MS-19 dostarczył na Międzynarodową Stację Kosmiczną, ważył około 2450 kg. Statek dostarczył żywność, paliwo i zaopatrzenie.

</doc>
<doc id="4972230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972230" title="Deichselbach">
Deichselbach

Deichselbach – rzeka w Bawarii, prawy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972232" title="Reiche Ebrach">
Reiche Ebrach

Reiche Ebrach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972235" title="Rauhe Ebrach">
Rauhe Ebrach

Rauhe Ebrach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Regnitz. 

</doc>
<doc id="4972237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972237" title="Gniłowka">
Gniłowka

Gniłowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 125 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 103 osoby.

</doc>
<doc id="4972245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972245" title="Powiat Fürth">
Powiat Fürth



</doc>
<doc id="4972246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972246" title="Adalberto Carrasquilla">
Adalberto Carrasquilla

Adalberto Eliécer „Coco” Carrasquilla Alcázar (ur. 28 listopada 1998 w mieście Panama) – panamski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika w amerykańskim klubie Houston Dynamo oraz reprezentacji Panamy.
Kariera.
Carrasquilla jest wychowankiem klubu Tauro FC. W drużynie spędził 5 lat, rozgrywając ponad 80 meczów. W 2019 roku został wypożyczony do klubu FC Cartagena grającym w Segunda División. Po sezonie zespół wykupił zawodnika.
W reprezentacji Panamy zadebiutował 17 kwietnia 2018 w meczu z Trynidadem i Tobago. Pierwszego gola zdobył w starciu z Bermudami 5 września 2019 w ramach Ligi Narodów 2019/20. 

</doc>
<doc id="4972250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972250" title="Korekcja K">
Korekcja K

Korekcja K przekształca pomiary obiektów astronomicznych na odpowiadające im układy spoczynkowe. Korekta działa na obserwowaną wielkość tego obiektu (lub równoważnie na jego strumień). Ponieważ w obserwacjach astronomicznych często następuje pomiar przez pojedynczy filtr lub pasmo, obserwatorzy mierzą tylko ułamek całego widma, przesuniętego ku czerwieni względem układu obserwatora. Przykładowo, aby porównać pomiary gwiazd o różnych przesunięciach ku czerwieni widzianych przez czerwony filtr, należy oszacować korekcję K do tych pomiarów, aby dokonać porównań. Gdyby możliwy był pomiar wszystkich długości fal światła od obiektu (strumień bolometryczny), korekcja K nie byłaby wymagana; byłaby ponadto zbędna, gdyby można było zmierzyć światło emitowane w linii emisyjnej.
Jednym z roszczeń co do pochodzenia terminu „korekta K” jest Edwin Hubble, który rzekomo wybrał arbitralnie formula_1 reprezentować współczynnik redukcji wielkości spowodowany tym efektem. Jednak Kinney i inni, w przypisie nr 7 na stronie 48 swojego artykułu, odnotowują wcześniejsze pochodzenie od Carla Wilhelma Wirtza (1918), który odniósł się do korekty jako "Konstante" (niem. „Stała”), stąd korekta K.
Korekcję K można zdefiniować w następujący sposób
tj. dostosowanie do standardowej relacji między jasnością absolutną i pozorną, wymaganej do skorygowania efektu przesunięcia ku czerwieni. Tutaj formula_3 jest odległością jasnościową mierzoną w parsekach.
Dokładny charakter obliczeń, które należy zastosować, aby wykonać korektę K, zależy od rodzaju filtru użytego do obserwacji i kształtu widma obiektu. Jeżeli dla danego obiektu dostępne są wielokolorowe pomiary fotometryczne, określając w ten sposób jego widmowy rozkład energii (SED), wówczas można obliczyć korektę K, dopasowując ją do teoretycznego lub empirycznego szablonu spektralnej dystrybucji energii (ang. „spectral energy distribution” – SED). Wykazano, że korekty K w wielu często używanych filtrach szerokopasmowych dla galaktyk o niskim przesunięciu ku czerwieni można precyzyjnie przybliżyć za pomocą dwuwymiarowych wielomianów jako funkcji przesunięcia ku czerwieni i jednej obserwowanej barwy. To podejście jest zaimplementowane w kalkulatorze korekcji K.

</doc>
<doc id="4972254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972254" title="Parmienowka (rejon rylski)">
Parmienowka (rejon rylski)

Parmienowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 2,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 20,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 126 km od Kurska.
Historia.
Nazwa osady pochodzi od imienia właściciela ziemskiego ujezdu rylskiego guberni kurskiej, porucznika, uczestnika bitwy pod Borodino, Parmiena Siemionowicza Diemienkowa. Jego majątek znajdował się we wsi Bobrowo i tam został pochowany (grobowiec w cerkwi wraz z płytą nagrobną zachowały się do dziś).
Pierwsza wzmianka dotycząca miejscowości pochodzi z roku 1856 z księgi geodezyjnej jako słobody: Wierchniaja i Niżniaja Parmienowka.
Dane statystyczne z 1860 dla słobody Parmienowka to m.in.: 122 pańszczyźnianych chłopów, 6 posiadłości, 125 dziesięcin na użytek chłopów.
Na liście miejscowości guberni kurskiej z roku 1862 miejscowość nazywana jest chutorem z 11 dworami.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 80 osób.

</doc>
<doc id="4972255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972255" title="Makkabi Kraków (wioślarstwo)">
Makkabi Kraków (wioślarstwo)

Sekcja Wioślarska Żydowskiego Klubu sportowego „Makkabi” Kraków – wioślarska sekcja krakowskiego klubu Makkabi zrzeszająca Żydów, działająca od 1923 roku. Sekcja zaprzestała działalności w 1939.
Historia.
Okres międzywojenny.
Założycielem sekcji wioślarskiej w Makkabi Kraków był wcześniejszy założyciel sekcji pływackiej, dr Leon Silberberg. Łodzie zostały zakupione ze składek członków, przez długi czas były one jednak przechowywane w szopie znajdującej się w znacznej odległości od brzegu Wisły. Trudności związane z przenoszeniem łodzi potęgowała stromizna brzegu i nawet zbudowanie rampy oraz używanie do transportu specjalnych wózków nie rozwiązały problemu. Sytuację poprawiło dopiero wybudowanie na przełomie lat 20. I 30. przystani nad Wisłą i przekopanie do niej zatoki. W połowie lat 30. Makkabi wybudowało nową przystań. Była nowoczesnym murowanym budynkiem na prawym brzegu Wisły powyżej Mostu Dębnickiego. W okresie tym sekcja wioślarska traciła już jednak popularność na rzecz kajakarzy Makkabi.
W związku z wewnętrznymi przepisami Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich, stowarzyszenie oznaczone w nazwie jako żydowskie do Związku przystąpić nie miało prawa. Makabi mogło aplikować do PZTW po zmianie nazwy sekcji na „nieżydowską” (tak postąpił KW 30 Kalisz, klub uznawany za asymilancki). Taki oportunizm byłoby jednak sprzeczny z syjonistycznymi poglądami. W wyniku tego, zarówno wioślarze Makkabi Kraków, jak Makabi Warszawa oraz Makkabi Wilno, do PZTW nigdy nie przystąpiły – choć dyskryminujące kluby żydowskie przepisy tego związku zostały uchylone w 1938 przez Związek Polskich Związków Sportowych-PKOl.
II wojna światowa.
Wraz z wkroczeniem do Polski Niemców, Żydzi utracili ochronę prawną. Formalne rozwiązanie stowarzyszeń żydowskich (a zatem i Makkabi Kraków) nastąpiło na mocy rozporządzenia o stowarzyszeniach w Generalnym Gubernatorstwie z dnia 23 lipca 1940 roku. Na tej postawie Gubernatorstwo przejęło cały majątek organizacji żydowskich. Przystań klubowa została zniszczona przez Niemców przed końcem okupacji.
Rywalizacja sportowa.
W związku z nieprzystąpieniem do PZTW, wioślarze Makkabi Kraków byli pozbawieni możliwości konkurowania z innymi klubami. W okresie międzywojennym zawody wioślarskie były organizowane niemal wyłącznie w ramach PZTW. Pomimo tego, wioślarstwo w Makabi miało charakter sportowy, a nie tylko rekreacyjny.

</doc>
<doc id="4972258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972258" title="Alpine-Renault A110 1600">
Alpine-Renault A110 1600



</doc>
<doc id="4972259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972259" title="Porsche 914/6">
Porsche 914/6



</doc>
<doc id="4972262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972262" title="Wspólnota administracyjna Obermichelbach-Tuchenbach">
Wspólnota administracyjna Obermichelbach-Tuchenbach



</doc>
<doc id="4972264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972264" title="Wspólnota administracyjna Veitsbronn">
Wspólnota administracyjna Veitsbronn



</doc>
<doc id="4972273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972273" title="RV Kaszubski Brzeg">
RV Kaszubski Brzeg



</doc>
<doc id="4972276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972276" title="R-22 (1955)">
R-22 (1955)



</doc>
<doc id="4972284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972284" title="Rajd Akropolis">
Rajd Akropolis



</doc>
<doc id="4972285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972285" title="Yusuke Watanuki">
Yusuke Watanuki

Yusuke Watanuki (ur. 20 maja 1990 w Saitamie) – japoński tenisista. Jego młodszy brat Yosuke również jest zawodowym tenisistą.
Kariera tenisowa.
W ciągu kariery zwyciężył w trzech turniejach rangi ITF.
W 2017 roku podczas Wimbledonu zadebiutował w rozgrywkach Wielkiego Szlema w grze mieszanej, startując w parze z Makoto Ninomiyą. Japońska para zakwalifikowała się do turnieju z listy rezerwowej i dotarła do drugiej rundy, ulegając parze Sania Mirza–Ivan Dodig.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 477. miejscu (29 września 2014), a w klasyfikacji gry podwójnej na 520. pozycji (12 czerwca 2017).
W sezonie 2017 rozegrał ostatnie spotkanie w profesjonalnej karierze.

</doc>
<doc id="4972288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972288" title="Szałyhyne">
Szałyhyne

Szałyhyne () – osiedle typu miejskiego we wschodniej Ukrainie, w rejonie głuchowskim obwodu sumskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 15,5 km od centrum administracyjnego rejonu głuchowskiego (Głuchów), 86,5 km od stolicy obwodu sumskiego (Sumy).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość liczyła sobie 2261 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972290" title="BMW 2002 Ti">
BMW 2002 Ti



</doc>
<doc id="4972294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972294" title="S-70">
S-70



</doc>
<doc id="4972295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972295" title="Volvo 142">
Volvo 142



</doc>
<doc id="4972300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972300" title="S70">
S70



</doc>
<doc id="4972301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972301" title="Yosuke Watanuki">
Yosuke Watanuki

Yosuke Watanuki (ur. 12 kwietnia 1998 w Saitamie) – japoński tenisista, reprezentant kraju w rozgrywkach Pucharu Davisa.
Jego starszy brat Yusuke również był zawodowym tenisistą, a następnie pełnił funkcję trenera.
Kariera tenisowa.
W ciągu kariery zwyciężył w trzech turniejach cyklu ATP Challenger Tour w grze pojedynczej. Ponadto wygrał w pięciu singlowych oraz jednym deblowym turnieju rangi ITF.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 114. miejscu (30 stycznia 2023), a w klasyfikacji gry podwójnej na 374. pozycji (7 stycznia 2019).

</doc>
<doc id="4972302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972302" title="Starykowe">
Starykowe

Starykowe () – wieś we wschodniej Ukrainie, w rejonie głuchowskim obwodu sumskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Obiesta, 17 km od centrum administracyjnego rejonu głuchowskiego (Głuchów), 91 km od stolicy obwodu sumskiego (Sumy).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość liczyła sobie 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972309" title="Estadio Municipal de Sanarate">
Estadio Municipal de Sanarate

Estadio Municipal de Sanarate – stadion piłkarski w gwatemalskim mieście Sanarate, w departamencie El Progreso. Obiekt może pomieścić 2 900 widzów, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Deportivo Sanarate.

</doc>
<doc id="4972310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972310" title="Völuspa">
Völuspa



</doc>
<doc id="4972313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972313" title="Reprezentacja Armenii U-19 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Armenii U-19 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Armenii U-19 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Armenii do lat 19 zarządzana przez Ormiański Związek Piłki Nożnej. Drużyna bierze udział w odbywających się corocznych Mistrzostwach Europy U-19.

</doc>
<doc id="4972315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972315" title="Patrik Kincl">
Patrik Kincl

Patrik Kincl (ur. 21 lipca 1989 w Hradcu Králové) – czeski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), mistrz federacji Gladiator Championship Fighting w wadze półśredniej z 2014, były zawodnik KSW, od 26 lutego 2022 mistrz Oktagon MMA w wadze średniej.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Karierę zawodową rozpoczął w 2007 roku od dwóch wygranych pojedynków na galach „Nord Bohemia Ring”. Następne dwie kolejne walki przegrał decyzjami. Od maja 2008 do marca 2009 stoczył w tym czasie 5 wygranych walk, z czego cztery na swoim terenie, a raz w Rosji. Kolejne cztery walki przegrał (m.in. z Aleksandrem Szlemienko, Augustem Wallenem, André Reindersem oraz Magnusem Cedenbladem), by ponownie wygrać pięć pojedynków z rzędu, a w tym zdobywając w 2014 mistrzowski pas Gladiator Championship Fighting (GCF) w wadze półśredniej. Kincl pojedynek mistrzowski zwyciężył w pierwszej rundzie, wygrywając przez TKO z Validem Abdurachmanovem.
ACB/XFN.
17 kwietnia 2015 wziął udział w ćwierćfinale turnieju "ACB Welterweight Grand Prix 2015 bracket", organizowanym w wadze półśredniej, konfrontując się z Albiertem Durajewem. Pojedynek zwyciężył w trzeciej rundzie Rosjanin, poddając duszeniem trójkątnym nogami Kincla.
7 grudnia 2017 na gali "XFN 6" pokonał Vitora Nóbrege przez TKO w pierwszej rundzie.
KSW.
W 2019 podpisał kontrakt z polską organizacją KSW, by zawalczyć o mistrzowski pas wagi półśredniej z mistrzem Roberto Soldiciem, jednak wypadł z tego zestawienia z powodu kontuzji. Nowym rywalem Chorwata został Michał Pietrzak. 21 marca 2020 Czech miał zmierzyć się z Michałem Materlą w wadze średniej, jednak gala została odwołana ze względu na pandemię koronawirusa.
19 grudnia 2020 podczas gali zadebiutował w klatce KSW. Rywalem Kincla został doświadczony Tomasz Drwal. Pojedynek w pierwszej rundzie zwyciężył Kincl, nokautując brutalnie prawym prostym Polaka.
5 czerwca 2021 Kincl stoczył drugi pojedynek dla polskiego giganta. Na wydarzeniu przeciwnikiem Czecha został zwycięzca pierwszej edycji programu reality show „Tylko jeden” – Tomasz Romanowski. Walkę w drugiej rundzie zwyciężył Kincl przez TKO.
4 września 2021 podczas skrzyżował rękawice z niedoszłym Soldiciem, w walce o tytuł Chorwata kategorii półśredniej. Walkę w trzeciej odsłonie zwyciężył przez TKO panujący mistrz.
Oktagon MMA.
W 2021 podpisał także kontrakt z federacją Oktagon MMA. 30 grudnia 2021 w Pradze na trzydziestej jubileuszowej gali Oktagon miał stoczyć walkę o pas mistrzowski wagi średniej z mistrzem Samuelem Krištofičiem, jednak walka została przeniesiona na nowy termin – 26 lutego 2022. W walce wieczoru gali "Oktagon 31" po pięciu rundach odebrał pas mistrzowski Słowakowi.
19 września 2022 podczas wydarzenia "Oktagon 35" przystąpił do pierwszej obrony pasa mistrzowskiego Oktagon MMA w wadze średniej, mierząc się z Francuzem, Alexem Lohoré. "The Inspector" w niespełna trzy minuty pokonał rywala przez techniczny nokaut.
W drugiej obronie mistrzowskiego pasa wagi średniej, na gali "Oktagon 38" w praskiej O2 Arenie miał zmierzyć się w rewanżowym starciu z mistrzem wagi półciężkiej, Karlosem Vémolą. Na początku grudnia w mediach czesko-słowackiej organizacji ogłoszono, że Vémola musiał wycofać się z pojedynku z powodu problemów zdrowotnych. Po nieskutecznym negocjowaniu organizacji z zastępczymi rywalami Kincl odrzucił wszystkie opcje i wycofał się z pojedynku.
Kariera bokserska.
25 czerwca 2020 na gali „MMAsters League" odbywającej się w Kladnie, zadebiutował w walce bokserskiej przeciwko Martinowi Velentcie. Pojedynek zwyciężył po czterech trzyminutowych rundach decyzją sędziowską. Starcie odbyło się w limicie do 90 kg.
Drugą walkę stoczył 27 grudnia 2021 podczas „FNC – Fight Night Challenge" w Brnie. Walkę przegrał jednogłośnie na punkty z Attilą Véghem. Starcie odbyło się w limicie do 98 kg, na dystansie trzech trzyminutowych rund.

</doc>
<doc id="4972316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972316" title="Linia kolejowa Erywań – Dżolfa">
Linia kolejowa Erywań – Dżolfa

Linia kolejowa Erywań – Dżolfa – zelektryfikowana linia kolejowa o długości 216 km łącząca stolicę Armenii Erywań z irańskim miastem Dżolfa. Była to jedyna linia łącząca Rosję z Iranem. Ze względu na konflikt w Górskim Karabachu, odcinek trasy położony w Nachiczewańskiej Republice Autonomicznej jest wyłączony z ruchu.
Historia.
Szerokotorowa linia z Erywania do granicy z Iranem w Culfie została ukończona w 1908 roku. Przewozy transgraniczne do Dżolfy rozpoczęto w 1914 roku, ale połączenie z irańską siecią kolejową powstało dopiero w 1958 roku, wraz z oddaniem do użytku linii kolejowej do Tebriz. W latach 1969-1988 trasa została zelektryfikowana napięciem 3000 V DC. 
Po odzyskaniu niepodległości przez Armenię i Azerbejdżan w 1991 roku, odcinek prowadzący przez eksklawę Azerbejdżanu Nachiczewańską Republikę Autonomiczną przypadł Azerom. Z powodu konfliktu między dwoma państwami o Górski Karabach cały ruch kolejowy między krajami został przerwany od 1989 roku. Od tego czasu transgraniczny ruch kolejowy w Dżolfie jest również zawieszony.
Pod koniec 2020 na obecnie funkcjonującym odcinku uruchamiana była jedna para pociągów pasażerskich z Erywania do granicznego miasta Jerasch.
W celu umożliwienia ruchu kolejowego północ-południe między Rosją oraz innymi państwami WNP a Iranem w marcu 2017 zakończono budowę przejścia kolejowego pomiędzy miastami Astara w Iranie oraz Astara w Azerbejdżanie. Istniały również plany budowy linii kolejowej omijającej Nachiczewańską Republikę Autonomiczną, jednak ze względu na koszty budowy nowej trasy w trudnym górskim terenie, projekt został zawieszony. 
W 2020 roku po kolejnej eskalacji konfliktu w Górskim Karabachu premier Armenii Nikol Paszinian oświadczył, że porozumienie pokojowe między oboma krajami umożliwi przejazd pociągów przez Nachiczewan.

</doc>
<doc id="4972318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972318" title="Christian Guerra">
Christian Guerra

Christian Daniel „Kisho” Guerra Hernández (ur. 27 czerwca 1995 w Poptún) – gwatemalski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, reprezentant kraju, obecnie zawodnik Iztapy.
Kariera klubowa.
Guerra pochodzi z miasta Poptún w departamencie Petén. Już w wieku 15 lat rozpoczął pracę jako mechanik w lokalnym warsztacie samochodowym. W międzyczasie otrzymał angaż w czwartoligowym klubie San Luis FC, który jednak z powodów organizacyjnych nie zdołał przystąpić do rozgrywek. Następnie występował w lokalnym, nowo powstałym Poptún FC z czwartej ligi, łącząc grę w piłkę z pracą w warsztacie. Jego kolejnym klubem był La Libertad FC, z którym wywalczył awans do trzeciej ligi gwatemalskiej.
Latem 2019 Guerra został polecony przez swojego trenera z La Libertad szkoleniowcowi pierwszoligowego Deportivo Iztapa, Alberto Salguero, i dołączył do tego klubu. W gwatemalskiej Liga Nacional zadebiutował 25 sierpnia 2019 w przegranym 0:3 spotkaniu z Malacateco. Za kadencji kolejnego trenera, Ramiro Cepedy, został wyróżniającym się graczem zespołu.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Gwatemali Guerra zadebiutował za kadencji selekcjonera Amariniego Villatoro, 15 listopada 2020 w wygranym 2:1 meczu towarzyskim z Hondurasem.

</doc>
<doc id="4972327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972327" title="Nawab">
Nawab



</doc>
<doc id="4972329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972329" title="Opiętek zwężony">
Opiętek zwężony

Opiętek zwężony ("Agrilus angustulus") – gatunek chrząszcza z rodziny Buprestidae. Występuje od Morza Śródziemnego. do południowej Anglii oraz Fennoskandii. po Syberię i rejon Morza Kaspijskiego. W Polsce rzadko spotykany.

</doc>
<doc id="4972330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972330" title="Saab 96 V4">
Saab 96 V4



</doc>
<doc id="4972331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972331" title="Lancia Fulvia 1.6 Coupé HF">
Lancia Fulvia 1.6 Coupé HF



</doc>
<doc id="4972332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972332" title="Fiat 125 S">
Fiat 125 S



</doc>
<doc id="4972333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972333" title="Strażnica WOP Pławidła">
Strażnica WOP Pławidła



</doc>
<doc id="4972335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972335" title="Diatrype stigma">
Diatrype stigma

Diatrype stigma (Hoffm.) Fr. – gatunek grzybów z rodziny "Diatrypaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Diatrype, Diatrypaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1787 roku Georg Franz Hoffmann nadając mu nazwę "Sphaeria stigma". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1849 roku Elias Magnus Fries.
Ma 20 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Na martwym drewnie tworzy ściśle przylegającą, rozpostartą, cienką skorupę. Jest ona bardzo cienka (grubość 0,2–0,7 mm), ale osiąga szerokość do kilkudziesięciu cm. Ma barwę od ciemnobrązowej do czarnej, jest błyszcząca, gładka lub drobno chropowata, a czasami (zwłaszcza w starszych okazach) drobno spękana. Gałęzie drewna ze skorupami "Diatrype stigma" wyglądają jak opalone przez ogień. Cienkie skorupy tego grzyba to pseudopodkładki, złożone ze strzępek grzyba i tkanek drzewa. Owocniki w postaci perytecjów w jednej warstwie. Mają wzniesione ponad powierzchnię podkładki szyjki tworzące na jej powierzchni niewielkie guzki dostrzegalne przez lupę. Ostiole nieco poniżej powierzchni guzków. Są tarczowate, płaskie z 4–6 bruzdkami. Wewnętrzna część podkładek (endostroma) jest kremowobiała. Worki o wymiarach 32–50 × 4–6 µm, askospory kiełbaskowate, 8–11 × 1,6–2,7 µm.
Występowanie.
Hoffman, autor diagnozy taksonomicznej "Diatrype stigma" nie podał, na jakich on występuje drzewach. W Polsce znajdywany był na brzozach, grabach, leszczynie, jarząbie, dębie szypułkowym, ale na niektórych z podanych stanowisk prawdopodobnie błędnie oznaczono gatunek grzyba (mógł to być "Diatrype decorticata"). W Czechach podano występowanie "Diatrype stigma" na takich żywicielach, jak: "Quercus robur", "Quercus rubra", "Quercus" sp., "Acer pseudoplatanus", "Acer" sp., "Salix fragilis", "Prunus spinosa", "Sorbus torminalis", "Sorbus aucuparia", "Crataegus oxyacantha", "Crataegus" sp., "Cornus sanguinea", "Juglans regia" i "Fagus sylvatica".
Gatunki podobne.
Jako "Diatrype stigma" błędnie identyfikowany bywa podobny do niego gatunek "Diatrype decorticata". Podobną czarną skorupę tworzy na drewnie także "Graphostroma platystomum".

</doc>
<doc id="4972336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972336" title="Heros von Borcke">
Heros von Borcke

Johann August Heinrich Heros von Borcke (ur. 23 lipca 1835 w Twierdzy Ehrenbreitstein, zm. 10 maja 1895 w Berlinie) – pruski oficer kawalerii, który służył w Skonfederowanej Armii Północnej Wirginii podczas wojny secesyjnej. Po kapitulacji Konfederacji w 1865 r. von Borcke wrócił do armii pruskiej, w szeregach której walczył w wojnie prusko-austriackiej. W 1867 r. przeszedł na emeryturę z powodu ran, które odniósł jeszcze podczas służby w Konfederacji.
Życiorys.
Młodość i początki kariery wojskowej.
Heros von Borcke urodził się 23 lipca 1835 roku w Twierdzy Ehrenbreitstein. Pochodził z rodziny pomorskich junkrów z rodu Borcke, których rodowód sięga XII/XIII wieku. Wśród członków jego rodziny było wielu wysokiej rangi oficerów (w tym generałowie i feldmarszałek), a także szlachcianka skazana za czary Sydonia von Borck, ścięta i spalona na stosie w 1620 r.
Jego ojciec, Theodor von Borcke (1805–1878), który był porucznikiem piechoty w armii pruskiej, opuścił służbę (rok po narodzinach syna), aby zarządzać rodzinnymi posiadłościami w Wangerin na Pomorzu, a później w Giesenbrügge (Neumark) jako „Gutbesitzer” (duży, tradycyjny właściciel ziemski).
Młody von Borcke ukończył naukę w miejscowej szkole w Giesenbrügge, gimnazjum w Alt-Kölln (dziś dzielnica Berlina) i Franckesche Stiftungen w Halle. Po zakończonej edukacji wstąpił do kirasjerów straży przybocznej króla Prus, by następnie przenieść się do dragonów, gdzie został mianowany na stopień porucznika w 1862 roku.
Wojna secesyjna.
Wieści o wybuchu wojny secesyjnej w Ameryce dotarły do niego, gdy służył w 2. Brandenburskim Pułku Dragonów. Szukając przygód i chcąc uciec przed wierzycielami, załatwił sobie zwolnienie ze służby w armii pruskiej i popłynął statkiem (typu łamacz blokady) na Bermudy. Udało mu się ominąć morską blokadę Unii i dotrzeć do portu Charleston (Karolina Południowa) w maju 1862 roku.
W podróż ze sobą za ocean von Borcke zabrał swój masywny prosty miecz z Solingen o 90-centymetrowej klindze, który stał się sławny w trakcie jego dalszej przygody.
Pod koniec miesiąca dotarł do Richmond w Wirginii, stolicy Konfederacji. Mimo kłopotów językowych (nie znał języka angielskiego) wstąpił do Armii Stanów Skonfederowanych, gdzie nadano mu stopień kapitana 1 czerwca tego roku i przydzielono do generała Jeba Stuarta. Von Borcke stał się jego (Stuarta) bliskim powiernikiem i pomocnikiem. Na polu bitwy wyróżniał się swoim dużym wzrostem (mierzył prawie 2 metry) oraz niezwykle dużym mieczem, który dzierżył, dzięki czemu nadano mu przydomek „olbrzyma w szarej szacie”.
Generał Stuart, będąc pod wrażeniem umiejętności i odwagi von Borcka, szybko się z nim zaprzyjaźnił. Po słynnej „przejażdżce kawalerii wokół armii McClellana” Stuart napisał: "„Kpt. Heros von Borcke, pruski oficer kawalerii, który ostatnio kierował blokadą, wyznaczony mi przez honorowego sekretarza wojny, w szarmanckim stylu dołączył do dowództwa I Eskadry, a następnie swoją energią, umiejętnościami i aktywnością zdobył pochwałę i podziw wszystkich”".
W sierpniu tego roku von Borcke został awansowany do stopnia majora, co zostało potwierdzone przez I Kongres Konfederatów 19 września. Jadąc ze Stuartem jako szef sztabu i główny adiutant podczas kampanii w Północnej Wirginii i kampanii w Maryland, dodatkowo wzmocnił swoją reputację walecznego w obliczu wroga. Stuart poprosił go, aby towarzyszył ciału poległego bohaterskiego artylerzysty Johna Pelhama w Richmond w celu pochówku po śmierci Pelhama w bitwie pod Kelly’s Ford (17 marca 1863).
We wczesnej fazie kampanii gettysburskiej w 1863 roku von Borcke odniósł ciężką ranę od postrzału w szyję podczas bitwy o Middleburg (17–19 czerwca 1863) i przez pozostałą część roku był niezdolny do służby. Gdy wyzdrowiał na tyle, by wznowić obowiązki, wiosną 1864 roku wziął udział w bitwie pod Yellow Tavern (Hrabstwo Henrico – 11 maja 1864), w której zginął jego przełożony i przyjaciel generał Stuart. W grudniu tego roku został ponownie awansowany, tym razem do stopnia podpułkownika. Następnie został wysłany przez prezydenta Jeffersona Davisa z misją dyplomatyczną do Anglii.
Powrót do Prus.
Wraz z upadkiem Konfederacji wiosną 1865 roku i poddaniem się jej głównych armii, von Borcke powrócił do swoich rodzinnych Prus, gdzie kontynuował karierę wojskową. Walczył w wojnie prusko-austriackiej w 1866 roku w sztabie księcia pruskiego Fryderyka Karola, otrzymując Order Orła Czerwonego.
W 1866 roku wspomnienia von Borckego z jego przygód w armii konfederackiej zostały opublikowane w Anglii jako dwutomowa książka, a rok później ukazały się w Stanach Zjednoczonych.
16 września 1867 roku ożenił się z Magdaleną Honig, która urodziła mu trzech synów. Wciąż cierpiąc z powodu rany odniesionej w bitwie o Middleburg, opuścił szeregi armii pruskiej w 1867 roku i kupił posiadłość w Sichts w Prusach Zachodnich. Po śmierci ojca wrócił do rodzinnego majątku w Giesenbrügge, gdzie w pałacu (obecnie budynek nie istnieje) dumnie wywieszał flagę konfederacką obok pruskiej, podobnie czynił w swojej posiadłości Tiergarten (koło Berlina).
Po śmierci w 1883 roku pierwszej żony dwa lata później w lipcu 1885 ożenił się z jej młodszą siostrą Tony, z którą miał córkę Karoline Virginie.
W 1884 roku popłynął ponownie do Stanów Zjednoczonych, gdzie spotkał się z wieloma byłymi towarzyszami broni i przyjaciółmi, w tym Wade’em Hamptonem III, Williamem Lee i Matthew C. Butlerem.
Zmarł w Berlinie w 1895 roku na posocznicę, którą wywołał ołowiany pocisk utkwiony w jego ciele, który zranił go w bitwie o Middleburg 19 czerwca 1863 roku. Jego nagrobek w kaplicy rodowej w Giesenbrügge (obecnie Giżyn) został zniszczony przez żołnierzy sowieckich podczas II wojny światowej. Potomkowie weteranów Konfederacji z USA ufundowali nowy nagrobek dla bohatera Konfederacji Herosa von Borcke, który został ponownie zainstalowany w kaplicy w 2008 roku.

</doc>
<doc id="4972337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972337" title="Wielica zaczepka">
Wielica zaczepka

Wielica zaczepka, garbatka zaczepka ("Peridea anceps") – gatunek motyla z rodziny garbatkowatych. Zamieszkuje Palearktykę, od Półwyspu Iberyjskiego i Afryki Północnej po Rosyjski Daleki Wschód. Gąsienice żerują na dębach, rzadko na bukach i brzozach. Osobniki dorosłe są aktywne nocą.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1781 roku przez Johanna A.E. Goeze pod nazwą "Phalaena anceps". Później klasyfikowany była w rodzaju "Notodonta". Następnie wyznaczony został gatunkiem typowym rodzaju "Peridea", wprowadzonego w 1819 roku przez Jamesa Francisa Stephensa.
Morfologia.
Motyl o krępym ciele i rozpiętości skrzydeł sięgającej od 50 do 68 mm. Głowa jest zaopatrzona w niecałkowicie owłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają ⅓ długości przedniego skrzydła i wykazują znaczny dymorfizm płciowy w budowie, będąc obustronnie grzebykowanymi u samca, zaś piłkowanymi lub ząbkowanymi u samicy. Owłosienie krótkiego i szerokiego tułowia jest gęste, ale nie formuje czuba pośrodku grzbietu. Skrzydło przedniej pary osiąga od 23 do 33 mm długości, ma wydłużony wierzchołek, skośną krawędź zewnętrzną i ząb na krawędzi tylnej. Barwa tła tego skrzydła jest zielonkawoszara z oliwkowym odcieniem, zaś strzępiny szarobrązowa. Na jego wzór składa się szereg pociągłych, brunatnych plamek wzdłuż brzegu zewnętrznego, wąskie i ząbkowane przepaski tejże barwy oraz ciemnobrązowa żyłka poprzeczna w jasnym polu środkowym. Dość małe, owalne skrzydło tylne ma tło białawe, żółtawobiałe lub szarobiałe z wyraźnie ciemniejszym, szarobrunatnym przodem, na którym to widnieje cienka, biaława linia. Odnóża są silnie owłosione, te tylnej pary mają dwie pary ostróg na goleniach. Duży odwłok ma cylindryczny kształt i gęste, szarobrunatne owłosienie.
Jaja mają kształt półkulisty. Nie są przykrywane łuskami z odwłoka samicy. Są w większości brudnobiałe z nieprzezroczystym, opalizującym chorionem, z wiekiem ciemniejące. Powierzchnia chorionu podzielona jest wąskimi żeberkami na komórki o włóknistym dnie. Mikropylowa część powierzchni nie jest wyraźnie odgraniczona od części pozostałej, a na rozetkę mikropylową składa się od 14 do 16 komórek.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla lasy liściaste i mieszane oraz parki, zawsze z udziałem drzewostanów dębowych. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach dębów, a rzadko buków i brzóz. Preferują niskie drzewka. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą. Przylatują do sztucznych źródeł światła.
Motyle latają od końca kwietnia do maja. Okres żerowania gąsienic trwa od maja do sierpnia. Wyrośnięta gąsienica schodzi na glebę i tam konstruuje oprzęd, w którym następuje przepoczwarczenie. Zimowanie w stadium poczwarki może się odbywać dwukrotnie.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Andory, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Rumunii, Mołdawii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry, Albanii, Macedonii Północnej oraz europejskich części Rosji i Turcji. Poza tym podawany jest z Afryki Północnej, Azji Mniejszej, Zakaukazia, Syberii i Dalekiego Wschodu Rosji. W Polsce spotykany jest stosunkowo rzadko, ale na terenie całego kraju.

</doc>
<doc id="4972338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972338" title="Peridea anceps">
Peridea anceps



</doc>
<doc id="4972339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972339" title="Garbatka zaczepka">
Garbatka zaczepka



</doc>
<doc id="4972340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972340" title="Volvo 122 S">
Volvo 122 S



</doc>
<doc id="4972341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972341" title="Tarantula / Fasten Your Seatbelt">
Tarantula / Fasten Your Seatbelt

Tarantula / Fasten Your Seatbelt – trzeci singel z albumu australijsko–brytyjskiego zespołu Pendulum pt. "Hold Your Colour". Został wydany 27 czerwca 2005 przez wytwórnię Breakbeat Kaos. Singel notowany był na sześćdziesiątym miejscu brytyjskiej listy przebojów.
Lista utworów.
12-inch vinyl single, picture disc
CD single

</doc>
<doc id="4972345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972345" title="Kościół Ducha Świętego w Siemianowicach Śląskich">
Kościół Ducha Świętego w Siemianowicach Śląskich

Kościół Ducha Świętego w Siemianowicach Śląskich-Bytkowie – rzymskokatolicki kościół parafialny parafii Ducha Świętego w Siemianowicach Śląskich. 
Świątynia położona jest przy ulicy Węglowej w dzielnicy Bytków. Prace przy budowie rozpoczęto 14 marca 1977 roku, a konsekracji dokonano 25 grudnia 1980 roku. W późniejszych latach w kościele zamontowano m.in. witraże, organy i stacje Drogi Krzyżowej.
Historia.
Początki powstania kościoła w Bytkowie wiążą się z działalnością proboszcza michałkowickiej parafii – ks. Stanisław Sierla w 1973 roku rozpoczął działania o zgodę na budowę kościoła. Zgodę na budowę kościoła dla Bytkowa i osiedla Tuwim wydano 17 września 1975 roku. W dniu 29 września tego samego roku został złożony wniosek o decyzję lokalizacji budowy kościoła, a 19 listopada tego samego roku zostało złożone pismo z powiadomieniem prezydenta Siemianowic Śląskich o przyjęciu lokalizacji świątyni.
Prace projektowe nad świątynią rozpoczęto w listopadzie 1975 roku. W późniejszym czasie podwójnie został odrzucony plan zagospodarowania działku pod przyszłą świątynię przez Urząd Miejski. Plan ten został zatwierdzony 6 stycznia 1977 roku. Prace budowlane rozpoczęły się 14 marca 1977 roku. W pierwszych miesiącach trwały prace ziemne, a 10 lipca tego samego roku plac budowy został poświęcony. Oficjalne pozwolenie na budowę kościoła zostało wydane 11 lipca 1977 roku. W 1978 roku ks. Konrad Zubel został mianowany do dalszej budowy kościoła przez ks. bp Herberta Bednorza.
3 lipca 1978 roku została poświęcona tymczasowa kaplica, w której odprawiono pierwszą uroczystą mszę świętą. Dnia 18 listopada tego samego roku zakończono prace we wnętrzach budynków parafialnych, a 17 grudnia odbyła się uroczysta msza święta połączona z poświęceniem i wmurowaniem kamienia węgielnego pod kościół. Uroczystość tą odprawiał ks. bp Herbert Bednorz. 25 grudnia 1980 roku odbyło się poświęcenie kościoła Ducha Świętego.
W marcu 1981 roku do kościoła parafialnego sprowadzono trzy dzwony, które poświęcono 21 maja tego samego roku. W listopadzie 1992 roku zostały zlecone prace projektowe przebudowy wieży kościelnej. Prace modernizacyjne trwały od kwietnia 1993 roku do października 1995 roku. Miesiąc później zlecono wykonanie Drogi Krzyżowej, a w 1996 roku organów piszczałkowych. Prace nad budową obydwu elementów trwały do 2000 roku. Do 2003 roku trały prace przy zamknięciu stropu kościoła, a do 2006 roku przy montażu witraży. Na wiosnę 2012 roku rozpoczęto prace przy remoncie wieży kościoła wraz z odnowieniem zewnętrznej elewacji świątyni. W październiku 2013 roku zakończono prace remontowe wewnątrz świątyni.
Architektura i wyposażenie.
Bytkowski kościół został zaprojektowany przez zespół architektów w składzie: inż. arch. Krystian Laske, inż. konst. Stefan Walendowski i inż. bud. Teodor Okoń. W kościele znajdują się trzy dzwony o nazwach: św. Jan Nepomucen, Matka Boska Częstochowska i św. Stanisław Kostka. Droga Krzyżowa w kościele została wykonana przez rzeźbiarza Mirosława Kicińskiego z Bytkowa. Organy piszczałkowe zostały wykonane według projektu inż. Krystiana Laske. Witraże zostały zaprojektowane przez artystkę Anitę Benish-Judę, a ich wykonawcą była firma chorzowska firma Glasini.

</doc>
<doc id="4972350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972350" title="Chinielskij">
Chinielskij

Chinielskij () – osiedle w zachodniej Rosji, w rejonie siewskim obwodu briańskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Klewień (w okolicach osiedla ma swoje źródło), 29 km od centrum administracyjnego rejonu (Siewsk), 150 km od Briańska.
W granicach osiedla znajduje się 8 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972351" title="Stanisław Runowski">
Stanisław Runowski

Stanisław Runowski herbu Dryja (zm. przed 12 grudnia 1642 roku) – sędzia chełmski od 1631 roku, podsędek chełmski w latach 1622-1631,
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z ziemi chełmskiej. 

</doc>
<doc id="4972354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972354" title="Bagualia">
Bagualia

Bagualia – wymarły rodzaj dinozaura, zauropoda, bazalnego przedstawiciela euzauropodów.
Szczątki nieznanego nauce dinozaura znaleziono w argentyńskiej prowincji Chubut. Spoczywały 5 km na południe od Cerro Cóndor, w Cañadón del Bagual budowanym przez skały formacji Cañadón Asfalto. Jej dolne warstwy datuje się na 179,17 ± 0,12 milionów lat, co umiejscawia ją we wczesnojurajskim toarku.
Znaleziono pozostałości przynajmniej trzech osobników, zarówno czaszki, jak i szkieletu pozaczaszkowego, w tym kończyn. Holotypem obrano jednak tylną część czaszki wraz z kręgami szyjnymi, katalogowane jako MPEF-PV 3301 i przechowywane w Museo Paleontológico Egidio Feruglio w Trelew.
Skamieniałości pozwoliły badaczom na opisanie nowego rodzaju dinozaura. Pol i inni w 2020 nadali mu nazwę rodzajową "Bagualia". Odnosi się ona do lokalizacji typowej Bagual Canyon, słowo "bagual" wywodzi się z hiszpańskiego i oznacza dzikiego konia. W rodzaju umieszczono pojedynczy gatunek "B. alba". Epitet gatunkowy wywodzi się również z hiszpańskiego i oznacza świt. Stanowi odniesienie do wczesnego wieku odnalezionych szczątków. Ich zbadanie pozwoliło na zaklasyfikowanie znaleziska do grupy zauropodów, a dokładniej do euzauropodów, w obrębie których nowy takson zajmuje pozycję bazalną.

</doc>
<doc id="4972356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972356" title="Hyōka">
Hyōka

 – powieść młodzieżowa napisana przez Honobu Yonezawę, opublikowana w 2001 roku. Pierwsza część cyklu opowiadającego o grupie licealistów rozwiązujących „tajemnice dnia codziennego”.
W 2012 roku emitowany był telewizyjny serial anime bazujący na pierwszych czterech częściach cyklu "Koten-bu". W tym samym roku zaczęła być także publikowana adaptacja cyklu w formie mangi. W 2017 roku premierę miał film aktorski.
Fabuła.
Na prośbę starszej siostry, uczeń liceum Hotaro Oreki dołącza do Klubu Literatury Klasycznej, aby zapobiec jego likwidacji. Wraz z nim dołączają również: Eru Chitanda, Satoshi Fukube i Mayaka Ibara. Historia rozgrywa się w Kamiyamie, fikcyjnym mieście w prefekturze Gifu, które autor oparł na swoim prawdziwym mieście rodzinnym, Takayamie, również w Gifu. Fikcyjne liceum Kamiyama wzorowane jest na prawdziwym liceum Hida. Bohaterowie zajmują się rozwiązywaniem różnych zagadek, zarówno po to, by pomóc w działalności swojego klubu, jak i na prośbę Eru.

</doc>
<doc id="4972357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972357" title="Hyouka">
Hyouka



</doc>
<doc id="4972358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972358" title="Czarny Strumień">
Czarny Strumień



</doc>
<doc id="4972363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972363" title="Ektostroma">
Ektostroma

Ektostroma () – górna część podkładki ("stromata") lub podkładki niewłaściwej ("pseudostromata") u grzybów. Jest to jednorodna warstwa podkładki, w której mogą tworzyć się konidiomy i zarodniki konidialne. Ektostroma jest więc anamorfą danego gatunku grzyba. Dolna część podkładki to endostroma będąca teleomorfą. Zazwyczaj ektostromy tworzą się w innym czasie, niż endostromy, ale czasami mogą być widoczne równocześnie. Często przez ektostromę przebijają się tylko szyjkowate ujścia i ostiole znajdujących się pod nią owocników endostromy.
Ektostromy i endostromy występują np. u grzybów z rodziny "Diatrypaceae". Różnią się budową morfologiczną. Np. u wielu przedstawicieli rodzaju "Diatrype" ektostromy są czarne, endostromy jasne, kremowobiałe. Morfologia ektostromy ma znaczenie przy oznaczaniu gatunków. 

</doc>
<doc id="4972376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972376" title="Igraszki trafu i miłości">
Igraszki trafu i miłości

Igraszki trafu i miłości (fr. "Le Jeu de l'amour et du hasard") – komedia w trzech aktach Pierre’a de Marivaux wystawiona w 1730.
Data powstania utworu.
Utwór został napisany w 1729 roku, miał swą premierę 23 stycznia 1730 w l’Hôtel de Bourgogne. Został wystawiony przez aktorów Comédie-Italienne i odniósł ogromny sukces, który sprawił, że przez wiele lat Marivaux był rozpoznawany jako autor tej jednej sztuki.
Treść.
Akcja sztuki rozgrywa się w Paryżu w domu Orgona 
Akt I.
Sylwia rozmawia ze swą pokojową Lizetą o czekającym ją wkrótce zamęściu. Przeznaczony jej przez ojca jest podobno przystojny, ale nie brak przystojnych mężczyzn, którzy w towarzystwie pokazują twarz przyjemną, a w domu ponurą. Ojciec próbuje rozproszyć obawy córki i zapewnia ją, że tylko wtedy wyda ją za Doranta, gdy on się jej spodoba, a ona jemu. Sylwia wpada na pomysł, że mogłaby się zamienić z Lizetą rolami i jako pokojówka przyjrzeć się adoratorowi. Nie wie, że Dorant wpadł na ten sam pomysł, o czym ojciec Doranta poinformował listownie w sekrecie pana Orgona. Przy pierwszym spotkaniu Sylwia przebrana za Lizetę i Dorant za Arlekina są sobą urzeczeni od pierwszego wejrzenia. Ojciec i syn żartują sobie z nich. Przebrany za sługę Dorant jest zachwycony wdziękiem i zachowaniem służącej jego przyszłej żony, jest przekonany o jej arystokratycznym pochodzeniu. Sylwia również nie potrafi zrozumieć uroku, jaki roztacza nad nią służący Doranta, stanowczo jednak nie daje mu nadziei na możliwość jej poślubienia. Zjawia się Arlekin, przebrany za Doranta, bardzo zamaszysty i kolokwialny, domaga się od Sylwii przywołania jego teścia i żony i zaleca się do służącej. Dorant łaje go za gadulstwo i głupotę i żałuje podstępu. Orgon wita z rozbawieniem potencjalnego zięcia.
Akt II.
Lizeta ostrzega swego pana, że jej wdzięki robią tak piorunujące wrażenie na Dorancie, że gotów się z nią ożenić. Orgon radzi jej, by go rozkochała i poślubiła. Dowiaduje się też, że panienka chodzi smutna i zamyślona, a służący Doranta gapi się na nią. Arlekin wyznaje Lizecie swą miłość, ona jemu również. Świadomi braków swojej pozycji społecznej, przysięgają sobie, że będą się kochać, niezależnie do tego, kim mogą się okazać naprawdę. W rozmowie przeszkadzają im Dorant i Sylwia. Dorant chce do swego sługi zakończenia tej mistyfikacji. Sylwia domaga się od Lizety, by odrzuciła starającego się o nią panicza. Lizeta jednak nie może, bo zabronił jej tego pan Orgon. Kiedy jednak pyta swą panią jak się jej podoba młody służący, Sylwia staje gwałtownie w jego obronie. Sylwia jest rozdarta pomiędzy urokiem tego młodzieńca a świadomością, że jest on służącym i nigdy nie będzie mogła go poślubić. Dorant jest nieszczęśliwy, chce wyjechać, nie mogąc zyskać wzajemności, o czym Sylwia go zapewnia, nie mogąc ujawnić przeszkody jej miłości. Dorant pyta, czy gdyby był bogaty i z dobrego domu, jej serce nie wzdragałoby się przeciw niemu. Orgon i Mario nie pozwalają na dalsze wyznania. Odprawiają Doranta. Sugerują, że podsyca on niechęć Sylwii do swego pana, chcieliby do odprawić. Sylwia wybucha filipiką w obronie młodzieńca, domaga się, by położyć kres tej zabawie. Orgon jednak odmawia, skoro to ona prosiła o jej zorganizowanie, ale zapewnia ją, że będzie z niej zadowolona i z radością poślubi Doranta. Dorant wyznaje Sylwii, że nie jest służącym, ale panem, a jego sługa tylko go udaje. Sylwia współczuje mu sytuacji, w jakiej się znalazł i obiecuje pomóc się z niej wyplątać. Zachwycona biegnie do brata, wyjawia mu nowinę i prosi, by udawał, że się do niej zaleca.
Akt III.
Dorant domaga się od Arlekina, by zakończył swą rolę, nie chce bowiem, wobec postępów jego konkurów, oszukać przyzwoitego człowieka i połączyć jego córkę ze swym służącym. Arlekin upojony szczęściem prosi, by mógł pannie ujawnić kim jest i poślubić ją, jeśli nadal będzie go chciała. Mario ściera się z Dorantem, wyjawia mu, że nie chce go mieć za rywala w staraniach o Lizetę, z której chce uczynić swą kochankę, nie bez jej zgody. Sylwia jest pod wrażeniem miłości Doranta, który nie zważa na to, że jest służącą. Uważa, że będą wspaniałym małżeństwem. Chce jednak swe zwycięstwo nad Dorantem doprowadzić do końca. Arlekin przyznaje, prosząc o rękę Lizetę, że wcale nie jest Dorantem, ale jego służącym. Lizeta przyznaje się do tego samego. Oboje przysięgają sobie miłość. Lizeta zastrzega, że nie może wyznać swemu miłemu, kim jest Sylwia. Dorant pyta Arlekina, czy przyznał się kim jest, ten potwierdza i oświadcza, że został przyjęty, nie potrzebował herbu. Dorant zostawia list Orgonowi i żegna się z Sylwią, przekonany o jej wzajemności dla Maria. Dziewczyna wyrzuca mu egoizm i porzucenie jej na pastwę mężczyzny, któremu nie będzie mogła się przeciwstawić. Dorant kapituluje. Przekonany, że Sylwia naprawdę go kocha, chce ją poślubić. Sylwia wyznaje, że naprawdę jest córką Orgona.
Omówienie.
Akcją Igraszek trafu i miłości kieruje motyw podwójnego przebrania. Opierając się na tym wodewilowym rozwiązaniu, ukazując subtelne wahania uczuć Doranta i Sylwii od wątpliwości do wyznania, Marivaux zyskał dla swego, przez długi czas niezrozumiałego teatru najtrwalsze uznanie. Ideę utworu zaczerpnął autor ze sztuki Legranda "Le Galant Coureur où l'Ouvrage de Moment" z 1722. W jednym z aktów tego utworu młoda hrabina, oczekująca na swego przyszłego, wpada na pomysł, żeby się przebrać za swą pokojówkę i sprawdzić, czy spodoba jej się młody markiz, który uchodzi za libertyna. Markiz, który nie ma żadnej chęci się żenić i przychodzi zobaczyć się z hrabiną tylko dlatego, by przypodobać się krewnemu, od którego zależy jego fortuna, zostaje zmuszony do założenia liberii. W tym przebraniu poznaje Finettę, którą uważa za służącą. Hrabina jest zobowiązana nie zdradzić się i znosić obecność służącego. Z czasem zaczyna go lubić i żałuje, że nie jest dżentelmenem. On ze swej strony żałuje, że Finette jest tylko pokojówką. Ostatecznie powracają do swoich ról i żenią się.
Na początku sztuki Sylwia maluje obraz różnych małżeństw, które widziała. Fragment ten dostarczył Boissy'emu tematu do jego "Dehors trompeurs" - jednej z czterech lub pięciu dobrych komedii wierszowych z XVIII wieku.

</doc>
<doc id="4972380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972380" title="Klewień (rzeka)">
Klewień (rzeka)

Klewień (, ) – rzeka na południowym zachodzie europejskiej części Rosji (obwód briański i kurski) i na Ukrainie (obwód sumski).
Geografia.
Jest prawym dopływem Sejmu. Jego długość to 113 km, a powierzchnia dorzecza – 2660 km².
Rzeka wypływa ze źródeł na Wyżynie Środkoworosyjskiej w rejonie siewskim obwodu briańskiego (osiedle Chinielskij), a do Sejmu wpada na Ukrainie, w obwodzie sumskim (wieś Kamiń). 
Dopływy.
Głównymi dopływami Klewienia są: "Łoknia", "Esmań" (prawe), Obiesta, "Bieriuszka" (lewe).

</doc>
<doc id="4972381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972381" title="Endostroma">
Endostroma

Endostroma () – wewnętrzna część podkładki ("stromata") lub podkładki niewłaściwej ("pseudostromata") u grzybów. Znajduje się poniżej ektostromy. Endostroma może wytwarzać perytecja, w których powstają zarodniki płciowe – askospory, jest więc teleomorfą. Ektostroma może bezpłciowo wytwarzać konidia, jest więc anamorfą danego gatunku grzyba. U niektórych gatunków grzybów (np. u rodziny "Diatrypaceae") obydwie te morfy występują na jednej podkładce. Zazwyczaj tworzą się w różnym czasie, ale czasami równocześnie.
Aby askospory mogły się wydostać na zewnątrz, szyjki perytecjów z ostiolami przebijają ektotecjum, lub znajdują się poniżej jego powierzchni, otoczone przez ektotecjum.
Ektostromy i endostromy różnią się budową morfologiczną. Np. u wielu przedstawicieli rodzaju "Diatrype" ektostromy są czarne, endostromy jasne, kremowobiałe. Morfologia endostromy ma znaczenie przy oznaczaniu gatunków. 

</doc>
<doc id="4972387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972387" title="Puchar Świata w biathlonie 2020/2021 – Oberhof">
Puchar Świata w biathlonie 2020/2021 – Oberhof

Zawody Pucharu Świata w biathlonie w Oberhofie w dniach 7-10 stycznia 2021 roku były piątymi w sezonie 2020/2021 w tej dyscyplinie sportu. Rywalizacja odbyła się w sprincie, biegu pościgowym, sztafecie mieszanej i pojedynczej sztafecie mieszanej.

</doc>
<doc id="4972388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972388" title="Kamiń (rejon królewiecki)">
Kamiń (rejon królewiecki)

Kamiń () – wieś we wschodniej Ukrainie, w rejonie królewieckim obwodu sumskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad Klewieniem (w okolicach jego ujścia do Obiesty), 22 km od centrum administracyjnego rejonu królewieckiego (Królewiec), 101 km od stolicy obwodu sumskiego (Sumy).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość liczyła sobie 879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972389" title="Diatrype decorticata">
Diatrype decorticata

Diatrype decorticata (Pers.) Rappaz – gatunek grzybów z rodziny "Diatrypaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Diatrypaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon, nadając mu nazwę "Sphaeria stigma" var. "decorticata" Pers. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1987 François Rappaz.
Synonimy:
Morfologia.
Podkładki o barwie od czerwonawobrązowej do czarnej. Na martwym drewnie tworzy ściśle przylegającą, rozpostartą, cienką i nieco wypukłą skorupę z głębokimi poprzecznymi szczelinami. Ma ona grubość 2–3 mm, niski brzeg, płaską powierzchnię i zaokrąglone naroża. Ektostroma czarna, endostroma białokremowa. Ostiole wystające, tarczowate lub krzyżowe. Worki 20–40 pm z szypułką do 70 µm długości i aparatem apikalnym. Askospory kiełbaskowate, 7–9 (–10) × 1,2–1,5 tarczowate, płaskie z 4–6 bruzdkami. Wewnętrzna część podkładek (endostroma) jest kremowobiała. Worki o wymiarach 32–50 × 4–6 µm, askospory kiełbaskowate, 7–9 (–10) × 1,2–1,5 µm.
Występowanie i gatunki podobne.
"Diatrype decorticata" to saprotrof występujący ma martwych gałązkach, gałęziach i pniach drzew liściastych. W Polsce notowany na jaworze ("Acer platanoides"), grabie pospolitym ("Carpinus betulus"), leszczynie pospolitej ("Corylus avellana") i buku zwyczajnym ("Fagus sylvatica"), na Czechach także na dereniu świdwie ("Cornus sanguinea") i tarninie ("Prunus spinosa"). Często bywa błędnie rozpoznawany jako "Diatrype stigma". W Polsce podano co najmniej 10 stanowisk, liczne z nich właśnie jako "Diatrype stigma". Andrzej Chlebicki podaje, że jednym z kryterium odróżniania tych gatunków jest gatunek żywiciela. "D. decorticata" często występuje na bukach, natomiast "D. stigma" bardzo rzadko. A. Chlebickiemu, który wymienia liczne stanowiska "D. decoerticata" w Czechach, znany jest tylko jeden przypadek wystąpienia tego gatunku na buku.

</doc>
<doc id="4972392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972392" title="Hakop Hakopian (piłkarz)">
Hakop Hakopian (piłkarz)

Hakop Hakopian (, ur. 29 marca 1997 w Achalkalaki) - ormiański piłkarz grający na pozycji pomocnika w ormiańskim klubie Urartu Erywań oraz reprezentant Armenii.
Kariera klubowa.
Hakop Hakopian jest wychowankiem klubu Urartu Erywań (dawniej "Bananc Erywań"). W klubie tym występuje do dzisiaj. Z klubem tym zdobył Mistrzostwo Armenii (sezon 2013/2014) oraz Puchar Armenii (sezon 2015/2016).
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentował Armenię w różnych kategoriach wiekowych. W seniorskiej reprezentacji Armenii zadebiutował 18 listopada 2020 roku w Nikozji w wygranym 1:0 meczu z Macedonią Północną w ramach Ligi Narodów (2020/2021).

</doc>
<doc id="4972394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972394" title="Anatoljewka (obwód kurski)">
Anatoljewka (obwód kurski)

Anatoljewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 8 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 26 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 132 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 154 osoby.

</doc>
<doc id="4972396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972396" title="Dzień jeden w roku (piosenka)">
Dzień jeden w roku (piosenka)

Dzień jeden w roku – piosenka napisana przez Seweryna Krajewskiego (muzyka) i Krzysztofa Dzikowskiego (tekst) w 1966 roku, która rok później została wydana na czwórce "Czerwone Gitary śpiewają kolędy" w wykonaniu zespołu Czerwone Gitary. W 1976 roku utwór opublikowano na albumie "Dzień jeden w roku".
Historia.
W 1966 roku, po wydaniu pierwszego albumu przez Czerwone Gitary, dziennikarka Irena Dziedzic zaprosiła członków grupy do świątecznego wydania popularnego wówczas programu telewizyjnego "Tele-Echo" (1956–1981).
Tekst.
Kilka dni przed występem w produkcji telewizyjnej Jerzy Kossela, współzałożyciel grupy Czerwone Gitary, poprosił Dzikowskiego, z którym już wcześniej współpracował (napisali razem dwa utwory), o dokończenie tekstu świątecznej piosenki, którą później wydano jako „Dzień jeden w roku”. Już wtedy Kossela miał zalążek tekstu tego utworu, który zaczynał się od słów „jest taki dzień, bardzo ciepły, choć grudniowy”, a także większość pierwszej zwrotki, jednak nie miał wtedy czasu tego dokończyć. Kossela sprecyzował zlecenie słowami: „Napisz (…) świąteczną piosenkę, ale żeby to było bardziej o nastroju, o klimacie, bez tych wszystkich religijnych akcesoriów”. Dzikowski, który dodał m.in. frazę „niebo – Ziemi, niebu – Ziemia”, zdziwił się później, gdy się dowiedział, że muzykę napisał Krajewski. Przekonany był, iż kompozytorem będzie Kossela, który w początkowym okresie istnienia grupy był jej ideologiem i kierownikiem artystycznym. Jednym z przykładów tej „ideologii” ówczesnego kierownika Czerwonych Gitar było stworzenie takiej swojskiej i zarazem „świeckiej” kolędy.
Muzyka.
Wcześniej zarówno Kossela, jak i Krzysztof Klenczon ukończyli pisanie odrębnych melodii do tego utworu, ale Kossela nie był zadowolony z obu. Wtedy za skomponowanie muzyki zabrał się Krajewski, któremu – mimo że pracował pod dużą presją czasu – udało się napisać melodię w ciągu jednej nocy. Efekty jego pracy usatysfakcjonowały Kosselę.
Występ w telewizji.
W 1966 roku zespół wykonał piosenkę „Dzień jeden w roku” w świątecznym wydaniu programu "Tele-Echo", który poprowadziła Irena Dziedzic. Muzycy, śpiewając z kartki, zagrali i zaśpiewali też dwie kolędy („Mizerna cicha”, „Przybieżeli do Betlejem”) i jedną pastorałkę („Mości gospodarzu”). Był to pierwszy odcinek "Tele-Echa", który wyemitowano z odtworzenia (wcześniejsze transmisje były na żywo).
Późniejsze aranżacje.
W maju 1967 roku, już po opuszczeniu przez Kosselę zespołu Czerwone Gitary, muzycy nagrali na epkę "Czerwone Gitary śpiewają kolędy" cztery utwory, które wykonali wcześniej w "Tele Echu". W 1976 roku wydano piosenkę „Dzień jeden w roku” w nowej aranżacji, którą zamieszczono na albumie studyjnym "Dzień jeden w roku". Tę wersję wzbogacono o sekcję orkiestry smyczkowej.
Wypowiedzi.
W 2001 roku, gdy dziennikarz „Wieczoru Wrocławia” zapytał Seweryna Krajewskiego, czy ma ulubioną piosenkę swojego autorstwa i który to utwór, muzyk odpowiedział:
W 2014 roku poseł Józef Rojek miał wygłosić podczas posiedzenia Sejmu przygotowaną wcześniej treść:
„W czasach PRL bardzo popularny wówczas zespół Czerwone Gitary skomponował kolędę zatytułowaną «Dzień jeden w roku». W tekście tej pięknej kolędy, chociaż mówiła ona o szczególnej atmosferze Wigilii, nie było jednak ani słowa Wigilia, ani też wyrażenia Boże Narodzenie, i zapewne dlatego przebój bez sprzeciwu ze strony władz komunistycznych mógł być po wielokroć publicznie wykonywany”.
Covery.
W 1998 roku, Anita Lipnicka i Reni Jusis nagrały cover utworu "Dzień jeden w roku" który ukazał się na albumie ze świątecznymi piosenkami pt. "Jesli tylko tego chcesz".
Plebiscyty.
W 2013, 2015, 2016, 2019 roku w plebiscycie na najlepszy przebój bożonarodzeniowy wszech czasów (początkowo „Najpiękniejsza muzyka na Święta”, później „świąteczny przebój wszech czasów”) przeprowadzonym przez ogólnopolską rozgłośnię RMF Classic (z Krakowa) na pierwszym miejscu znalazła się piosenka „Dzień jeden w roku”, a w 2018 roku utwór był na 2. pozycji zestawienia.

</doc>
<doc id="4972397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972397" title="Słobodka-Iwanowka">
Słobodka-Iwanowka

Słobodka-Iwanowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu źródła rzeki Studienok (prawy dopływ Obiesty), 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 24,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 131 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 58 osób.

</doc>
<doc id="4972402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972402" title="Staraja Nikołajewka (obwód kurski)">
Staraja Nikołajewka (obwód kurski)

Staraja Nikołajewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie studienokskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 6 km od centrum administracyjnego sielsowietu studienokskiego (Studienok), 28,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 135 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="4972405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972405" title="Maria Boczkowska">
Maria Boczkowska

Maria Józefa Boczkowska (ur. 15 maja 1897 w Humaniu, zm. 12 grudnia 1962 w Macdonald, Kanada) – polska entomolog.
Życiorys.
Córka Juliana i Stanisławy z Żurakowskich. W 1914 ukończyła szkołę handlową w Humaniu. Studiowała na Uniwersytecie Jagiellońskim, w 1925 uzyskała stopień magistra, a w 1932 doktoryzowała się. Od 1925 była nauczycielką żeńskiego seminarium nauczycielskiego w Mariówce, pow. opoczyński, od 1926 asystentem przy katedrze upraw roślin Politechniki Lwowskiej. W latach 1927–1928 specjalizowała się w entomologii w Państwowym Instytucie Naukowym Gospodarstwa Wiejskiego w Puławach. W latach 1928–1931 kierowała działem ochrony roślin Doświadczalnego Zakładu Uprawy Torfowisk pod Sarnami. W latach 1933–1938 była nauczycielką gimnazjum w Siedlcach, z przerwą w okresie od października 1933 do sierpnia 1934, gdy pracowała w Instytucie Pasteura w Paryżu. Od 1938 nauczała w gimnazjum w Puławach, równocześnie pracując w Dziale Szkodników Roślin PINGW. 
Zajmowała się entomologią stosowaną, badała szkodniki roślin uprawnych oraz grzybowe choroby owadów i mikrobiologiczne metody ochrony roślin. Prowadziła badania odpornościowe, a także badania nad entomofauną torfowisk. Zbadała zmiany chorobowe występujące na gąsienicach bielinka kapustnika (Piersis brassicae), które wywołuje Entomophthora sphareosperma. Dokonała polowej oceny owadobójczego grzyba Beauveria bassiana na płaszczyńcu burakowemu (Piesma quadrata). We Francji i Kanadzie prowadziła badania nad odpornością odmian ziemniaka na stonkę ziemniaczaną (Leptinotarsa decemlineata). Pozostawiła dorobek w postaci 24 publikacji.

</doc>
<doc id="4972409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972409" title="Jan Zołoteńki">
Jan Zołoteńki

Jan Zołoteńki (ur. 1874, zm. 1940) – sędzia, burmistrz Starej Soli.
Życiorys.
Urodził się w 1874 jako syn Antoniego. Był bratem Józefa (ur. 1877, prokurator, oficer Wojska Polskiego II RP). Kształcił się w C. K. Gimnazjum Arcyksiężniczki Elżbiety w Samborze, gdzie w 1894 ukończył VIII klasę i zdał egzamin dojrzałości.
Od około 1900 do około 1904 był auskultantem w C. K. Sądzie Obwodowym w Złoczowie (w tym okresie około 1902/1903 był przydzielony do C. K. Sądu Powiatowego w Olesku w charakterze adjunkta). Od około 1904 był adjunktem w C. K. Sądzie Powiatowym w Starej Soli. W tym okresie udzielał się w życiu politycznym w Samborze. Ze Starej Soli na początku stycznia 1909 został przeniesiony na stanowisko sędziego w C. K. Sądzie Powiatowym w Sieniawie, gdzie pracował w kolejnych latach, a od około 1913 był tam sędzią powiatowym "ad personam". We wrześniu 1913 otrzymał rangę c. k. radcy sądu krajowego.
Przed 1912 został odznaczony austro-węgierskim Krzyżem Jubileuszowym dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w okresie II Rzeczypospolitej od początku lat 20. był sędzią przy Sądzie Okręgowym w Złoczowie i jednocześnie kierownikiem Sądu Powiatowego tamże. Następnie, od około 1929 do około 1931 jako sędzia okręgowy ze stopniem doktora praw piastował stanowisko naczelnika Sądu Grodzkiego w Złoczowie. 29 listopada 1930 został mianowany wiceprezesem Sądu Okręgowego w Brzeżanach i pozostawał na tym stanowisku do około 1932 (jego miejsce zajął Edmund Uranowicz). W tym okresie pełnił także funkcję przewodniczącego sądu doraźnego w Brzeżanach.
Był wybierany zastępcą przewodniczącego Okręgowego Komisji Wyborczej Nr 55 w Złoczowie w 1922, w 1927, w 1928, w 1930. Był członkiem zarządu koła Zrzeszenia Sędziów i Prokuratorów Rzeczypospolitej Polskiej w Brzeżanach. W 1935 przekazał obligacje Pożyczki Narodowej w kwocie 250 zł. na rzecz Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. Jako emerytowany sędzia sprawował stanowisko burmistrza Starej Soli do 1939.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939, został aresztowany przez funkcjonariuszy NKWD. Jego nazwisko znalazło się na tzw. Ukraińskiej Liście Katyńskiej opublikowanej w 1994 (został wymieniony jako "Iwan Jan Zołoteńki" na liście wywózkowej 65/3-69 i oznaczony numerem 1161). Ofiary tej zbrodni zostały pochowane na otwartym w 2012 Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni.

</doc>
<doc id="4972411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972411" title="Szczekino (obwód kurski)">
Szczekino (obwód kurski)

Szczekino () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu szczekińskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ryło (prawy dopływ Sejmu), 23 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 129 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 246 osób.

</doc>
<doc id="4972412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972412" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Armenii">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Armenii

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Armenii – lista miejsc w Armenii wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Armenię 5 września 1993 roku.
Obecnie (stan w 2020 roku) na liście znajdują się trzy obiekty dziedzictwa kulturowego.
Na armeńskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Armenia zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa, znajdują się cztery obiekty (stan w roku 2020). 
Obiekty wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia armeńskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na armeńskiej liście informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na armeńskiej liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="4972416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972416" title="Tiumeńska Wyższa Szkoła Dowódcza Inżynierii Wojskowej">
Tiumeńska Wyższa Szkoła Dowódcza Inżynierii Wojskowej

Tiumeńska Wyższa Szkoła Dowódcza Inżynierii Wojskowej im. marszałka wojsk inżynieryjnych A.I. Proszlakowa ros.: Тюменское высшее военно-инженерное командное училище имени маршала инженерных войск А. И. Прошлякова - rosyjska wyższa szkoła wojskowa, kształcąca saperów i innych specjalistów wojsk inżynieryjnych.
Szkoła jest określana jako kontynuatorka Tallińskiej Wojskowej Szkoły Piechoty, powstałej 17 sierpnia 1940 roku w wojskowym mieście Tondi w Tallinnie, stolicy Estonii. Początkowo szkoła składała się z dwóch batalionów. Pierwszy obsadziła Armia Czerwona - byli to uczestnicy walk z Białymi Finami, młodzież z Leningradu i obwodów leningradzkiego, pskowskiego i nowogrodzkiego, drugi batalion był w pełni obsadzony młodzieżą Republiki Estonii.
1 września 2013 dekretem Premiera Rządu Federacji Rosyjskiej szkoła została podporządkowana Szefowi Wojsk Inżynieryjnych Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej i powróciła do historycznej nazwy.
Od 2013 szkołą dowodzi komendant (szef) gen. mjr Dmitrij Jewmienienko. 

</doc>
<doc id="4972423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972423" title="Perpustakaan Nasional Republik Indonesia">
Perpustakaan Nasional Republik Indonesia



</doc>
<doc id="4972425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972425" title="Jonathan (komiks)">
Jonathan (komiks)

Jonathan – francuskojęzyczna seria komiksowa autorstwa szwajcarskiego rysownika i scenarzysty Bernarda Cosendai, tworzącego pod pseudonimem Cosey, ukazująca się w odcinkach od 1975 do 1982 w belgijskim czasopiśmie komiksowym "Tintin", a od 1977 w formie indywidualnych tomów nakładem belgijskiego wydawnictwa Le Lombard. Po polsku "Jonathana" publikuje wydawnictwo Ongrys od 2021.
Fabuła.
Szwajcar Jonathan ucieka ze szpitala psychiatrycznego i rusza w Himalaje w poszukiwaniu Saichy, swojej młodzieńczej miłości. Gdy dowiaduje się, że dziewczyna zginęła z rąk chińskich żołnierzy, mężczyzna poprzysięga im zemstę. Odnajduje zabójcę, jednak konfrontacja z nim sprawia, że odrzuca przemoc i postanawia zostać w Indiach, by lepiej poznać siebie. Rozpoczyna serię podróży po regionie i podejmując się różnych drobnych zajęć, Jonathan poznaje ludzi, którzy wpływają na jego duchową i intelektualną przemianę.
Nagrody.
Za siódmy tom "Jonathana" Cosey został uhonorowany w 1982 nagrodą Alfred za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême, a tom 14. znalazł się w gronie albumów nominowanych do tej nagrody w 2009. Ponadto za "Jonathana" Cosey został dwukrotnie wyróżniony nagrodą Prix Saint-Michel: w 1976 w kategorii "obiecujący twórca", a w 1979 w kategorii "Grand Prix" za piąty tom serii.

</doc>
<doc id="4972426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972426" title="Bitwa pod Wołoczyskami">
Bitwa pod Wołoczyskami

Bitwa pod Wołoczyskami – walki polskiej 12 Dywizji Piechoty gen. Mariana Januszajtisa-Żegoty z sowieckimi dywizjami 14 Armii Michaiła Mołkoczanowa w okresie ofensywy Frontu Południowo-Zachodniego w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Sytuacja ogólna.
26 maja na Ukrainie wojska sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego przeszły do ofensywy, a już 5 czerwca trzy dywizje sowieckiej 1 Armii Konnej Siemiona Budionnego przełamały trwale polski front pod Samhorodkiem na odcinku obrony grupy gen. Jana Sawickiego. W ostatnich dniach czerwca poszczególne związki operacyjne Frontu Ukraińskiego, dowodzonego już przez gen. Edwarda Rydza-Śmigłego, ugrupowane były w następujący sposób: Armia Ukraińska gen. Omelianowicza-Pawlenki skupiona była nad Dniestrem, w kierunku granicy z Rumunią, 6 Armia gen. Wacława Iwaszkiewicza-Rudoszańskiego zajmowała odcinek frontu Dniestr–Chmielnik–Lubar, nowo sformowana 2 Armia gen. Kazimierza Raszewskiego znajdowała się na linii rzek Słucz i Horyń, a 3 Armia gen. Edwarda Rydza-Śmigłego rozlokowana była nad Uborcią.
27 czerwca 1 Armia Konna przełamała polską obronę na Słuczy na południe od Zwiahla, na odcinku bronionym przez I Brygadę Piechoty (rez.). Kawaleria Budionnego wdarła się w lukę między lewym skrzydłem 6 Armii, a grupą gen. Leona Berbeckiego z 2 Armii. 29 czerwca dowództwo polskiego Frontu Ukraińskiego przygotowało plan uderzenia na sowiecką 1 Armię Konną. Polski plan pobicia 1 Armii Konnej pod Korcem nie powiódł się i 2 lipca strona polska zaniechała działań ofensywnych w tym rejonie. 3 lipca 1 Armia Konna sforsowała Horyń i rozpoczęła się kilkudniowa bitwa pod Równem, zakończona porażką 2 Armii gen. Kazimierza Raszewskiego. Nie zdołano rozbić 1 Armii Konnej ani zadać takich strat, które wyraźnie obniżyłyby jej wartość bojową.
Wobec niepomyślnego przebiegu walk 2 Armii, dowódca Frontu Ukraińskiego gen. Edward Rydz-Śmigły wydał 5 lipca rozkaz, w którym nakazywał 6 Armii (12, 13, 18 DP) i podlegającym jej sprzymierzonym oddziałom ukraińskim wycofanie się na linię Zbrucza.
Skład bojowy walczących stron.
 Wojsko Polskie
Początkowy skład bojowy w kolejnych dniach wzmacniały inne oddziały:
12 lipca
20 lipca
22 lipca
23 lipca
 Armia Czerwona
Ugrupowanie bojowe.
Realizując rozkaz dowódcy 6 Armii, 12 Dywizja Piechoty gen. Mariana Januszajtisa-Żegoty rozpoczęła odwrót. Maszerowała na zachód, w nieprzyjaznym dla siebie terenie. Negatywnie nastawiona do polskiego wojska i zrewolucjonizowana miejscowa ludność ostrzeliwała cofające się oddziały, a na tyłach dywizji prowadziła działania rajdowe 8 Dywizja Kawalerii Czerwonych Kozaków. 
Po czterech dobach marszu oddziały 12 Dywizji Piechoty osiągnęły Zbrucz. Do obrony przyczółka mostowego pod Wołoczyskami wyznaczona została XXIV Brygada Piechoty płk. Mariana Kukiela.&lt;br&gt;Dowódca brygady przyjął następujące ugrupowanie bojowe:
Oddziały piechoty wspierała artyleria:
Północny odcinek obrony zajął, wspierany przez 7 i 9 baterię 12 pap, 51 pułk piechoty. Jego III batalion rozwinął się w rejonie Toki – Ożohowce i wspierany był przez 7/12 pap ze stanowisk ogniowych w obszarze Worobijówki. I batalion zajął stanowiska w Koszlakach, wysuwając jedną kompanię do Hnilic Wielkich, a wspierała 9/12 pap. II batalion stacjonował w Medyniu. Tu też swoje stanowisko dowodzenia rozwinął dowódca 51 pp, a przy nim znajdowała się kompania techniczna.
Kompanie saperów 2/XII i 2/XIX ześrodkowały się w Podwołoczyskach, a 2/XX oddana została do dyspozycji 51 pp i rozmieściła się w rejonie Toki – Ożohowce. Odwód brygady stanowił III Lwowski batalion etapowy, rozmieszczony w Skorykach. Stanowisko dowodzenia brygady rozwinęło się w Kamionkach.
Działania wojsk.
Planując obronę w tym rejonie, dowódca dywizji zamierzał wykorzystać fortyfikacje ziemne i drutowe, wykonane jeszcze w roku 1919, ale stopień ich degradacji okazał się tak znaczny, że w zasadzie należało je wybudować od nowa. Pułki 12 Dywizji przystąpiły do rozbudowy inżynieryjnej rejonów obrony, ale już 11 lipca do przyczółka podeszły sowiecka 60 Dywizja Strzelców oraz 60 pułk kawalerii Bajłowa, wspierane przez trzy baterie artylerii lekkiej, jedną baterię artylerii ciężkiej, pięć pociągów pancernych i dwa samochody pancerne.
Rano 12 lipca na przyczółek jako pierwsza uderzyła 178 Brygada Strzelców, przełamała opór I batalionu 53 pułku piechoty i zajęła Frydrychówkę. Kompanie batalionu pośpiesznie zaczęły wycofywać się w kierunku Wołoczysk. W ślad za nimi ruszyły 3 i 8 bateria 12 pap i wycofały się przez most na Zbruczu do Podwołoczysk. To wszystko stało się sygnałem do spontanicznej ucieczki taborów, które zatarasowały most i spowodowały wybuch paniki.
Sytuacja wymagała połączonych działań dowódców elementów ugrupowania obronnego. Dowódca 53 pp ppłk Aleksander Zörner wprowadził do walki swój II batalion; w miejsce walk przybyła też grupa kpt. Wilhelma Todta, a mjr Otton Axmann zawrócił baterie 12 pułku artylerii polowej z Podwołoczysk na przyczółek. Kontratak polski wsparła 1 bateria 12 pułku artylerii ciężkiej por. Strutyńskiego ze stanowisk ogniowych na dworcu w Podwołoczyskach. Energicznie przeprowadzony kontratak uzyskał powodzenie. Odzyskano Frydrychówkę, a następnie utracone rano pozycje obronne. 13 lipca o świcie stanowiska obronne we Frydrychówce zaatakował sowiecki 553 pułk strzelców. Spotkał się on z odporem ze strony II batalionu 53 pułku piechoty, a wprowadzony do walki i szarżujący 60 pułk kawalerii zatrzymany został skoncentrowanym ogniem artylerii polskiej, tracąc przy tym 123 żołnierzy.
W tym czasie na północ od 12 Dywizji Piechoty ze zmiennym szczęściem walczyła 13 Dywizja Piechoty płk. Franciszka Paulika. Wobec groźby oskrzydlenia, dowódca 6 Armii gen. Wacław Iwaszkiewicz nakazał gen. Marianowi Januszajtisowi-Żegocie zorganizować grupę wypadową i 14 lipca uderzyć w kierunku północnym. W skład zorganizowanej pod dowództwem ppłk. Romana Witorzeńca grupy weszły: I i II batalion 51 pułku piechoty kpt. Wojciecha Tyczyńskiego, III Lwowski batalion etapowy oraz 9 i 3 bateria 12 pułku artylerii polowej. 
Około 13:00 Grupa wyruszyła z Hnilic w kierunku na Lulińce i Kutyski, czyli w rejon, gdzie ciężkie walki z oddziałami 8 Dywizji Kawalerii i „Swodnej” Dywizji Strzelców toczył polski 50 pułk piechoty Strzelców Kresowych z 13 Dywizji Piechoty. Część I/51 pp kpt. Szostakowskiego ubezpieczała z kierunku na północ i wschód od wsi Koszlaki. Kiedy grupa dotarła w pobliże Kutysk, 50 pułk piechoty przechodził właśnie do kontrataku, z zadaniem odbicia wcześniej utraconej Pieczornej. Wspierając kontratak 13 Dywizji Piechoty, II batalion 51 pułku piechoty uderzył na Kutyski i zdobył je. Część III Lwowskiego batalionu etapowego wsparła bezpośrednio 50 pp w jego ataku na Pieczorną, a na prawo przez Pliski maszerował III/51 pułku piechoty kpt. Skowronka i wychodził na tyły oddziałów sowieckich.
Koncentryczny atak Grupy i 50 pp okazał się na tyle skuteczny, że przeciwnik rozpoczął odwrót przez Moskalówkę w kierunku wschodnim, a przez Bugłów i Wanżułów ku północy. W bitwie nowatorsko działała 9 bateria 12 pułku artylerii polowej por. Adama Sawczyńskiego. Wyprzedziła ona maszerujące pododdziały piechoty i ogniem na wprost zadała ciężkie straty zwartym kolumnom czerwonoarmistów. Jej działanie ubezpieczała 3 kompania 51 pp. Energiczne działania grupy wypadowej przerwał ulewny deszcz, ale polska piechota zdobyła jeszcze Lulińce. Warunki pogodowe i zapadające ciemności umożliwiły czerwonoarmistom oderwanie się od wojsk polskich i powrót na pozycje wyjściowe. Oddziały sowieckie atakujące prawe skrzydło 13 Dywizji Piechoty zostały odrzucone, ale nie zniszczone. Wieczorem Grupa ppłk. Witorzeńca otrzymała rozkaz powrotu na poprzednie pozycje. 
15 lipca Sowieci po raz kolejny uderzyli na przyczółek. Ich oddziały nacierały po obu stronach linii kolejowej i drogi z Płoskirowa. Wsparcie ogniowe zapewniały im trzy pociągi pancerne. Skuteczną walkę z pociągami podjęła 1 bateria 12 pułku artylerii ciężkiej i polski pociąg pancerny „Piłsudczyk”. Ten ostatni trafił w wagon amunicyjny pociągu „Krasnoarmiejec" i spowodował wybuch amunicji. Pod koniec dnia obie walczące strony zachowały swoje pozycje.
W kolejnych dniach sowieckie dywizje nie atakowały. Na zapleczu uzupełniano straty, wcielając do jednostek żołnierzy rekrutujących się ze zdobytych terenów Ukrainy. W tych też dniach pozycje polskie wizytował dowódca 12 DP gen. Januszajtis. Stwierdził on, że w podległych mu oddziałach panuje wysokie morale, czego namacalnym dowodem była samorzutnie wybrana delegacja, która zameldowała swojemu dowódcy gotowość obrony Zbrucza „do ostatniej kropli krwi". Na prośbę tejże delegacji tekst meldunku przekazano telegraficznie do Warszawy.
18 lipca wznowiono działania bojowe. 178, 180 Brygada Strzelców i 60 pułk kawalerii, wspierane przez trzy baterie artylerii i cztery pociągi pancerne, uderzyły na prawe skrzydło polskiego przyczółka. Sowiecka piechota parokrotnie docierała do polskich okopów i parokrotnie była odrzucana kontratakami na bagnety, ale około 19:00 nieprzyjaciel przełamał obronę I/53 pułku piechoty i siłami 60 pułku kawalerii przeszedł do pościgu. Kozacy dotarli do wschodniego skraju Wołoczysk. Tu swój kunszt po raz kolejny pokazali polscy artylerzyści. 3 i 8 bateria 12 pułku artylerii polowej ogniem na wprost zatrzymały sowieckich strzelców i rozproszyły 60 pułk kawalerii. Dowódca pułku, ppłk Zörner, zorganizował kontratak i przy wsparciu broni maszynowej 52 pułku piechoty uderzył ze wzgórz nad Zbruczem swoim II batalionem. W ciągu godziny wyparto nieprzyjaciela z przyczółka i odzyskano okopy pierwszej linii.
19 lipca dowódca 60 Dywizji Strzelców komdiw. Iwanow ściągnął spod Tarnorudy pod Wołoczyska swoją 179 Brygadę Strzelców i już całością sił dywizji uderzył na broniony przez dwa polskie bataliony przyczółek „Wołoczyska”. Pozycje polskie zostały ostrzelane z dominujących nad wsią Wołoczkowce wzgórz, a nieprzyjacielska piechota wyparła polskie czaty i rozpoczęła forsowanie Zbrucza. Trwała walka ogniowa. Od północy forsujących raziła 7 bateria 12 pap, a 3/12 pap od południa. Zmasowany ogień rozpoczęły też kompanie karabinów maszynowych z Prosowiec i Frydrychówki. Jednak Sowieci nadal prowadzili natarcie i posuwali się w kierunku na Staromiejszczyznę, na tyły przedmościa, i zajęli Dorofijówkę. W krwawych walkach toczonych do wieczora Sowieci nie odnieśli sukcesów, ale na styku 53 i 51 pułku piechoty dwie brygady z 8 Dywizji Kawalerii sforsowały Zbrucz i opanowały jary na zachodnim brzegu rzeki. Dowódca XXIV Brygady Piechoty płk Marian Kukiel wzmocnił zagrożony odcinek swoim ostatnim odwodem. W ciężkim boju III Lwowski batalion etapowy i walczące jak piechota dwie kompanie saperów zaczęły spychać przeciwnika ku rzece. Jednak ukryta w jarach sowiecka kawaleria wyprowadziła szarżę na batalion lwowski, rozbiła go, zajęła Medyń i wyszła na tyły obsady przyczółka.
W odpowiedzi, ppłk Witorzeniec, w porozumieniu z dowódcą XIV BP, zorganizował kontratak siłami II/51 pp, wycofanego z przyczółka batalionu 53 pp i II Lwowskiego batalionu etapowego. Tak sformowana grupa, pod osobistym dowództwem ppłk. Witorzeńca, uderzyła o świcie 20 lipca na włamującego się przeciwnika. II batalion kpt. Tyczyńskiego uderzył z zaskoczenia na zgrupowane w okolicach Skoryków oddziały 23 Brygady Jazdy. Jedna kompania uderzyła od Medynia na Skoryki, wiążąc przeciwnika od czoła, a dwie rozwinęły natarcie skrzydłowe od Basówki i Chatek ku wschodowi. Celny ogień prowadzony z broni strzeleckiej i armatki 37 mm nie pozwolił Kozakom na rozwinięcie szarży, a posuwająca się skokami, od jednej pozycji ogniowej do drugiej, polska piechota była nad wyraz skuteczna. Na odgłos ognia od strony Skoryków także II Lwowski batalion etapowy por. Adamskiego przeszedł do natarcia. Współdziałające bataliony wyparły przeciwnika poza linię Staromiejszczyzna – folwark Pieńki. 
W tym czasie Sowieci wznowili natarcie na przedmoście, zajmując opuszczone przez Polaków pozycje. Do walki na zachód od Wołczkowiec weszły też oddziały 60 Dywizji Strzelców i zajęły obronę na dominujących wzgórzach. Około 10:00 II/51 pułku piechoty rozpoczął natarcie w kierunku na folwark Pieńki, odzyskał Medyń i z miejsca odparł kilka szarż kawalerii. Do wieczora wyparto przeciwnika za Zbrucz. Sytuacja jednostek polskich była jednak nadal tragiczna. III Lwowski batalion etapowy praktycznie przestał istnieć; II batalion etapowy zużył całą amunicję do posiadanej austriackiej broni, zatem jego wartość bojowa spadła niemal do zera.
21 lipca od rana przyczółek ostrzeliwało siedem baterii sowieckich i cztery pociągi pancerne. Te ostatnie podjeżdżały tuż do stanowisk polskich i ogniem na wprost raziły polską piechotę. Dopiero skoncentrowany ogień trzech polskich baterii oraz polskiego pociągu „Piłsudczyk” zmusił je do odwrotu. Między nawałami ogniowymi uderzała sowiecka piechota. 
Około 13:00 od strony Jachnowca na Ożohowce do natarcia przeszła 63 Brygada „Swodnej” Dywizji Strzelców. Jednocześnie inne sowieckie oddziały zaatakowały od Palczyniec na Koszlaki, zepchnęły czaty wystawione przez I/50 pp i Lubelski be i zaczęły obchodzić Toki od zachodu. III batalion 51 pułku piechoty odparł natarcie od wschodu i przygotowywał się do obrony przeciw obchodzącemu przeciwnikowi. By nie dopuścić do oskrzydlenia, dowódca 51 pułku piechoty wyprowadził kontratak siłami I/51 pp kpt. Szostakowskiego z kierunków Hnilice Małe i Koszlak. W kontrataku udział wzięły też pododdziały Lubelskiego be, a wspierała półbateria 9/12 pap. W zaciętej walce spychano nieprzyjaciela w kierunku na Palczyńce. Po południu 63 Brygada Strzelców wycofała się z miejscowości.
22 lipca rozpoczęto luzowanie wykrwawionego 53 pułku piechoty. Na stanowiska obronne wchodził 52 pułk piechoty Strzelców Kresowych ppłk. Konstantego Oświecimskiego. Jako pierwsza miała być zluzowana załoga przedmościa. W tym celu stanął w Podwołoczyskach II/52 pułku piechoty por. Piotra Kaczały i II/42 pułku piechoty. Ten ostatni miał zmienić II/51 pp na pozycjach od strony Wołczkowiec. Komendantem obrony węzła pozostawał ppłk Zörner.
Jednak przeciwnik nie czekał i około 8:00 jego artyleria rozpoczęła nawałę ogniową na polskie stanowiska, a 180 Brygada Strzelców rozpoczęła forsowanie Zbrucza pod Wołczkowcami. Broniący stanowisk na zachodnim brzegu rzeki II batalion 51 pułku piechoty poniósł duże straty, a gęste tyraliery czerwonoarmistów szerokim frontem wdarły się w głąb obrony. Kontratakowała 5 kompania 51 pp por. Wojciecha Wójcika, a dwa działa 9/12 pap, ustawione w pierwszej linii piechoty, ostrzeliwały Sowietów ogniem na wprost. Walczono na bagnety i granaty, ale zatrzymano przeciwnika pod Chatami Mielnickiemi. W tym czasie, wystawiający czaty na wzgórzach, I/53 pp został zepchnięty na Staromiejszczyznę, a kontratakująca w kierunku na Skoryki 2/51 pp została zatrzymana i odepchnięta na południe. W lukę między Staromiejszczyznę a folwarkiem Pieńki weszła sowiecka piechota, a za nią kawaleria. Wykorzystując lokalny sukces i zdecydowaną postawę 5 kompanii, dowódca brygady zorganizował i wyprowadził kontratak siłami I i II batalionu 52 pp, I/53 pp oraz przybyłego właśnie do Podwołoczysk II/42 pułku piechoty. Walki trwały całą noc, a w jej wyniku jeszcze raz odrzucono Sowietów za Zbrucz. 
Następnego dnia w rejonie Wołoczysk dowódca 14 Armii komarm. Michaił Mołkoczanow skoncentrował trzy swoje dywizje. Strzelców i kawalerzystów miało wspierać dziesięć baterii artylerii i pięć pociągów pancernych. W sumie zgrupowanie to liczyło około dziewięć tysięcy żołnierzy. W południe rozpoczęło się sowieckie natarcie. Przeciwnik ponownie sforsował Zbrucz pod Wołczkowcem, a zdziesiątkowane i nieuzupełnione od dawna I/51 pp i III/52 pp nie były w stanie mu się oprzeć. Nocą z 23 na 24 lipca Sowieci przeprawili na zachodni brzeg rzeki kolejne oddziały. Walczący na północ od Wołczkowca III/51 pp stracił 40% stanu osobowego. Wsparty kompanią techniczną pułku i 7 baterią 12 pap, nie zdołał jednak powstrzymać nieprzyjaciela pod Worobijówką i cofał się dalej. W zasadzie całe lewe skrzydło XXIV Brygady Piechoty zostało odrzucone znad Zbrucza.
W związku z zaistniała sytuacją, Polacy rozpoczęli przygotowania do nowego przeciwnatarcia. W Medyniu skoncentrowano sześć kompanii 51 pułku piechoty, II Lwowski batalion etapowy oraz 8 i 9 baterię 12 pułku artylerii polowej. Zgrupowanie to miało uderzyć w kierunku na Worobijówkę. Od strony folwarku Pieńki akcję miał wspierać I batalion 51 pp. Przy planowaniu walki zawiodło jednak rozpoznanie. Dowództwu polskiemu nie był znany fakt, że Zbrucz sforsowały także oddziały „Swodnej” Dywizji. Sowieci wyprzedzili polskie natarcie i 24 lipca o świcie na Staromiejszczyznę ruszyła 178 Brygada Strzelców, a 180 BS uderzyła na Pieńki. I/51 pp wycofał się z Pieniek, ale na jego obrzeżach zatrzymał czasowo natarcie 180 BS. Nie powiódł się jednak polski kontratak na Worobijówkę, a szwadrony sowieckiej 8 Dywizji Kawalerii utrzymały zdobyte tereny. Pod Staromiejszczyzną Sowieci uzyskali powodzenie i o 18:00 wyszli na tyły załogi przyczółka, która do tej pory skutecznie odpierała ataki 179 BS. 
Dowództwo polskie posłało do walki ostatnie odwody. Nowo przybyła na front kompania marszowa 53 pp ppor. Szydły zaatakowała z dużym impetem, porywając za sobą cofające się II/42 pp, II/53 pp i III/52 pp. Polacy odzyskali Staromiejszczyznę. Sukcesu tego nie wykorzystał jednak dowodzący obroną przyczółka ppłk Konstanty Oświecimski. Duża presja zmiennej sytuacji i ogromne napięcie spowodowały, że działając bez porozumienia z przełożonymi, o 20:00 wydał rozkaz ewakuacji załogi. Wobec sforsowania Zbrucza przez duże siły sowieckie i utraty Medynia, zrezygnowano z próby odzyskania przyczółka, a o 21:00 lewe skrzydło 12 Dywizji Piechoty rozpoczęło odwrót w kierunku Zbaraża.
Bilans walk.
Trwająca dwa tygodnie bitwa pod Wołoczyskami zakończyła się porażką 12 Dywizji Piechoty. Utrata przyczółka uniemożliwiła jej utrzymanie frontu na Zbruczu i zmusiła do wycofania nad Seret oddziałów 6 Armii. Straty polskie to ponad tysiąc żołnierzy, a straty sowieckie wyniosły prawdopodobnie około trzech tysięcy żołnierzy.

</doc>
<doc id="4972427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972427" title="Korienskoje">
Korienskoje

Korienskoje () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie szczekińskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu źródła rzeki Ryło (prawy dopływ Sejmu), 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu szczekińskiego (Szczekino), 14,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 71 osób.

</doc>
<doc id="4972430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972430" title="Wyka drobnokwiatowa">
Wyka drobnokwiatowa

Wyka drobnokwiatowa ("Vicia hirsuta" (L.) Gray) – gatunek rośliny należący do rodziny bobowatych. Rodzimym obszarem jej występowania jest Azja, Afryka i Europa, ale rozprzestrzeniła się też w innych regionach świata. W Polsce pospolita na całym niżu.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Liczba chromosomów: 2n = 14. We florze Polski jest archeofitem. Zasiedla pola, miedze, przydroża i zarośla.

</doc>
<doc id="4972431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972431" title="Dugino (obwód kurski)">
Dugino (obwód kurski)

Dugino () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie szczekińskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ryło (prawy dopływ Sejmu), 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu szczekińskiego (Szczekino), 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 119 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 79 osób.

</doc>
<doc id="4972432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972432" title="Czuły narrator">
Czuły narrator

Czuły narrator – zbiór esejów Olgi Tokarczuk wydany w 2020 roku nakładem Wydawnictwa Literackiego.
Opis.
Czuły narrator jest pierwszą publikacją książkową Tokarczuk po zdobyciu Nagrody Nobla w dziedzinie literatury. Na zbiór składa się dwanaście esejów i wykładów. Tytuł został zaczerpnięty z mowy noblowskiej, która także znajduje się w zbiorze. Tokarczuk przedstawia w niej koncepcję „czułego narratora”, którego nazywa „czwartoosobowym”, jako punkt wyjścia w definicji podając narratora Księgi Rodzaju. Jego wszechwiedza pozwala na dostrzeżenie powiązań elementów świata w jedną całość, choć inni mogą ich jeszcze nie widzieć. Analiza kwestii związanych z czułym narratorem pojawia się także w innych esejach w zbiorze.
Esejem otwierającym publikację jest "Ognozja", w której narrator nawołuje do tworzenia nowych pojęć, które pomogą odzwierciedlić zmiany na świecie. W kolejnych tekstach pojawiają się różnorodne tematy, takie jak podróże, stosunek ludzi do zwierząt, proces twórczy, czy siła literatury. W wykładzie "Kraina Metaksy" z kolei Tokarczuk zwraca uwagę na jednowymiarowy literalizm – brak zrozumienia metafor, na których oparta jest sztuka i świat, i dosłowną, zatem powierzchowną interpretację zjawisk – jako bolączkę współczesności.
Eseje i wykłady cechuje duch tolerancji i otwartości.

</doc>
<doc id="4972433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972433" title="Lista odcinków programu Twoja twarz brzmi znajomo">
Lista odcinków programu Twoja twarz brzmi znajomo

Ten artykuł przedstawia listę odcinków (w tym spis wszystkich występów) programu "Twoja twarz brzmi znajomo".
Pierwsza edycja (wiosna 2014).
Legenda:
Druga edycja (jesień 2014).
Legenda:
Trzecia edycja (wiosna 2015).
Legenda:
Czwarta edycja (jesień 2015).
Legenda:
Piąta edycja (wiosna 2016).
Legenda:
Szósta edycja (jesień 2016).
Legenda:
Siódma edycja (wiosna 2017).
Legenda:
Ósma edycja (jesień 2017).
Legenda:
Dziewiąta edycja (wiosna 2018).
Legenda:
Dziesiąta edycja (jesień 2018).
Legenda:
Jedenasta edycja (wiosna 2019).
Legenda:
Dwunasta edycja (jesień 2019).
Legenda:
Trzynasta edycja (wiosna, jesień 2020).
Pierwszy odcinek trzynastej edycji, wyemitowany 7 marca 2020, był dedykowany zmarłemu aktorowi Pawłowi Królikowskiemu, wieloletniemu jurorowi programu. 14 marca 2020, podczas emisji drugiego odcinka, Telewizja Polsat w trosce o zdrowie i bezpieczeństwo uczestników oraz ekipy programu zawiesiła edycję do jesiennej ramówki, w związku z rozprzestrzenianiem się koronawirusa w Polsce. Emisja programu została wznowiona 5 września, przy czym dwa pierwsze odcinki po wznowieniu były nagrane jeszcze przed epidemią koronawirusa w Polsce. Natomiast od 19 września do 7 listopada wyemitowano odcinki nagrane już po wznowieniu produkcji.
Legenda:
Czternasta edycja (wiosna 2021).
W związku z epidemią COVID-19 edycja była realizowana bez udziału publiczności, oprócz finałowego odcinka.
Legenda:
Piętnasta edycja (jesień 2021).
Legenda:
Szesnasta edycja (wiosna 2022).
W związku z epidemią COVID-19 publiczność nosiła maski przez pięć odcinków, ale w pozostałych odcinkach publiczność była bez masek. 
Legenda:
Siedemnasta edycja (jesień 2022).
Legenda:
Goście specjalni i występy
Osiemnasta edycja (wiosna 2023).
Pierwszy raz w historii programu jednym z uczestników została osoba wyłoniona w otwartym castingu. Zwycięzcą castingu na ósmego uczestnika został Daniel Jaroszek.
Legenda:
Goście specjalni i występy
Odcinek świąteczny 2020.
W pierwszym odcinku specjalnym zrealizowanym w formie konkursu, nie zaś jako montaż występów archiwalnych, udział wzięło dziesięcioro gości, którzy wystąpili wcześniej w programie jako uczestnicy.
W wyniku głosowania jury w odcinku specjalnym zwyciężyli "ex aequo": Katarzyna Skrzynecka, Adam Strycharczuk, Gosia Andrzejewicz oraz Czadoman. Nagrodę w wysokości 100 000 złotych przekazano Fundacji Polsat.
W związku z epidemią COVID-19 odcinek został zrealizowany bez udziału publiczności.
Legenda:
Odcinek świąteczny 2021.
W drugim odcinku specjalnym zrealizowanym w formie konkursu, nie zaś jako montaż występów archiwalnych, udział wzięło ośmioro gości, którzy wystąpili wcześniej w programie jako uczestnicy, ale również Agnieszka Hekiert po raz pierwszy wystąpiła w roli uczestniczki.
Jurorzy po raz pierwszy nie przyznali punktów uczestnikom, tylko wskazali najlepszy występ. Decyzją jury w świątecznym odcinku specjalnym zwyciężyła Agnieszka Hekiert. Nagrodę w wysokości 100 000 złotych przekazano Fundacji Polsat.
Legenda:

</doc>
<doc id="4972440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972440" title="Karkowo-Kamienka">
Karkowo-Kamienka

Karkowo-Kamienka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie szczekińskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu źródła rzeki Kamienka (dorzecze Sejmu), 3,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu szczekińskiego (Szczekino), 10,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 116 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 35 osób.

</doc>
<doc id="4972450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972450" title="Prigorodniaja Słobodka (rejon rylski)">
Prigorodniaja Słobodka (rejon rylski)

Prigorodniaja Słobodka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu prigorodnieńskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ryło przy jego ujściu do Sejmu, 2 km od centrum administracyjnego rejonu Rylska (200 m od jego obrzeży), 105 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Kołchoznaja, Mirnaja, Monastyrskaja, Nabierieżnaja, Sadowaja, Sowietskaja.
Historia.
Nieoficjalnie miejscowość uważana jest za część Rylska. Stara nazwa wsi to „Podmonastyrskaja Słobodka”, z powodu tego, że ulica Mirnaja zaczyna się od monastyru.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 422 osoby.

</doc>
<doc id="4972451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972451" title="Max Ebong">
Max Ebong



</doc>
<doc id="4972454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972454" title="Matka Boża Oborska">
Matka Boża Oborska

Najświętsza Maryja Panna Oborska, Matka Boża Bolesna, Pani Ziemi Dobrzyńskiej – wezwanie Matki Bożej, znajdującej się od 1605 r. kościele klasztornym karmelitów w Oborach.
Niewielka figura wyrzeźbiona z drewna lipowego, silnie wydrążona, pokryta polichromią, przedstawiająca Maryję pochyloną nad ciałem martwego Jezusa, w typie piety. Głowa Madonny jest nieproporcjonalnie duża, w kontraście do niewielkiego ciała Jezusa, ukazanego jako dorosły mężczyzna, jednak o postawie małego chłopca, co odpowiada starszemu typowi pieta corpusculum, związanego z przedstawieniem Madonny z Dzieciątkiem. Rzeźba nie przedstawia więc sceny historycznej, ale ma znaczenie symboliczne. Maryja ma twarz "raczej smutną, niż naznaczoną cierpieniem".
Historia.
Według badań, powstanie figury datowane jest na wiek XV. Prof. Tadeusz Chrzanowski uściśla datę, wskazując na pierwsze dziesięciolecie XV wieku, a nawet nie wyklucza ostatniego dziesięciolecia wieku XIV. Wiąże ją ze środowiskiem rzeźbiarskim Polski północnej, wskazując nawet na jej powstanie nawet w klasztorze bydgoskim.
Cudowną figurę przywieźli na nową fundację karmelici z Bydgoszczy, którzy w swoim kościele posiadali dwa wsławione cudami wizerunki Matki Bożej – Pietę i Madonnę Szkaplerzną. Poświadcza to "Informacya o cudownym obrazie", w którym rzeźba nazywana jest "Depositionis de Cruce." Po usamodzielnieniu się fundacji, karmelici bydgoscy zabrali figurę ze sobą. Według legendy, figura miała dwukrotnie powrócić sama do Obór. Po licznych zatargach pomiędzy klasztorami, zdecydowano o pozostawieniu jej w miejscu, które sama „wybrała”.
Figura przetrwała pożar z roku 1612, który całkowicie zniszczył pierwotny kościółek na kalwarii. W 1696 roku umieszczono ją w specjalnie zbudowanym, barokowym ołtarzu. Niszę przyozdobiono srebrnymi blachami z motywami roślinnymi, eksponując wota. Tak Pieta odbierała kult do wybuchu II wojny światowej, kiedy to trzeba było figurę ukryć i zabezpieczyć przed profanacją i zniszczeniem.
Na skutek długiego przebywania w ziemi, pieta została oddana do konserwacji tuż po zakończeniu wojny – w roku 1945. Niestety, nieumiejętnie wykonana, wyrządziła wiele szkód. Dopiero następna konserwacja przywróciła rzeźbie pierwotną postać, usuwając przemalowania i uzupełniając braki, została pokryta nową polichromią.
Analiza.
Jak przyznaje ks. Smoleński, figura pod względem artystycznym nie stoi na wysokim poziomie – "wyrobiona niewprawnym dłutem; oblicze nieco wielkie, nie mają wyrazu, tego wdzięku i charakterystycznych rysów właściwych osobom boskim". Jest jednak cennym zabytkiem historycznym.
Kult.
Figura zabrana z Bydgoszczy, celem nadania dynamiki nowej fundacji, słynęła cudami już od wielu lat. Najstarszy zapis pochodzi z roku 1581. W roku przeniesienia do Obór, Madonna miała ochronić Obory przed morowym powietrzem. W 1612 r. jako jedyna przetrwała pożar kościoła. Nie ma wzmianek o cudownym uratowaniu figury, pewnym jest jednak, że była ratowana w pierwszej kolejności.
Legenda podaje, że zabrana przez karmelitów-fundatorów do Bydgoszczy "dziwnym sposobem, bez wszelkiej pomocy ludzkiej, chyba za samą anielską asystencyą i usługą, po dwa razy (chociaż z wielką uwagą i nabożeństwem przy licznym świetle od zakonników bydgoskich pilnowana) niewiadomie uchodziła i wracała z Bydgoszczy do kościoła oborskiego". Jest to pierwszy okres wzmagania się kultu Bolesnej Madonny.
W drugiej połowie XVII w., po najazdach szwedzkich, zanotowano w kronikach 11 cudów. Jednym z nich miało być ocalenie od morowego powietrza mieszkańców Nieszawy, którzy w dziękczynieniu, przybyli w pielgrzymce, fundując srebrną tablicę pamiątkową. Inwentarz z roku 1681 wymienia 19 różnych srebrnych tabliczek, oprócz innych wotów: krzyżyków, biżuterii, korali. Na koniec tego stulecia przypada również ufundowanie głównego ołtarza, z przeznaczeniem dla oborskiej Piety. Specjalna nisza w barokowej nastawie została ozdobiona srebrną, ażurową blachą o bogatej roślinnej ornamentyce.
W połowie XVIII wieku przeprowadzono wstępne przygotowania do koronacji: odrestaurowano i rozbudowano główny ołtarz, dodając srebrne antepedium z wyobrażeniem Piety, sprawiono srebrne sukienki, wyposażono kościół w nowe barokowe ołtarze, stalle, ambonę, organy, ławy i konfesjonały. Z tego też okresu pozostało wiele paramentów liturgicznych, przeznaczonych dla klasztoru jako wota dziękczynne, a także cztery srebrne lichtarze o trójbocznej postawie, z trybowanym na jednym polu wizerunkiem Matki Oborskiej.
Oznaką wielkiego kultu jest ufundowana przez Juliusza Dziewanowskiego w 1740 roku kaplica Opatrzności Bożej. W zanotowanych cudach nazwisko to widnieje wielokrotnie, co świadczy o wielopokoleniowym kulcie rodziny. Znajduje się tam między innymi: uzdrowienie czteroletniego synka Marcina, uratowanie od pożaru domu w Płonnem, powstrzymaniu zarazy bydła w gospodarstwie. Fundator jest także autorem najstarszej znanej pieśni do Maryi w Oborach, oto jej trzecia zwrotka:
"Jest Twoich cudów konsumpt niezliczony"
"W Ziemi Dobrzyńskiej, także z Twej obrony"
"Każdy doznaje, choć w największym razie,"
"Łaski słynące w Oborskim obrazie".
W 1747 roku zwołano komisję odbierającą zeznania w sprawie koronacji figury. Nie wiadomo, dlaczego do tego aktu nie doszło. Pozostały korony, wykonane w 1756 roku, "zbyt proste i wielkie, snać wykonane bez miary, na domysł lub opowieść," jak wynika z relacji ks. Załuskiego.
Wielkie osłabienie kultu przyniosła pierwsza połowa XIX wieku, kiedy Obory znalazły się w zaborze rosyjskim, oddzielone od dobrodziejów i czcicieli z Bydgoszczy, Nieszawy, Chełmna czy Golubia. Klasztor podupadł, zniszczony pożarem z 1821 roku. Zmniejszała się liczba zakonników, niesprzyjającą atmosferę dla maryjnego kultu roztaczali osadzający się w okolicach protestanci.
Sytuację zmieniły dopiero przygotowania do powstania styczniowego i wiązane z nim nadzieje. Klasztor oborski był wtedy ważnym ośrodkiem patriotycznym, kształtującym ducha narodu. W czasie powstania klasztor był schronieniem dla partyzantów, a po jego upadku stał się więzieniem dla duchownych z dekanatów rypińskiego i dobrzyńskiego, a także dla współbraci z pobliskiego Trutowa.
Przełom wieku XIX i XX, zgodnie z zaleceniami Leona XIII, upływał w klimacie dziękczynienia za kończące się stulecie i błagania w intencji nowego. Odbywały się wtedy liczne pielgrzymki do miejsc słynących łaskami. Biskup płocki rozesłał wtedy kwestionariusz do parafii, dotyczący kultu Maryi Oborskiej. Obszerną wypowiedź przygotował świątobliwy o. Wincenty Kruszewski, gorliwy propagator kultu, zmarły w opinii świętości.
W czasie II wojny światowej była przechowywana w skrzyni, zakopana w gospodarstwie jednego z parafian. Odrestaurowana w 1945 r. była witana przez tłumy czcicieli.
Koronacja.
Niesłabnący kult Maryi Oborskiej doprowadził do koronacji figury, przeprowadzonej staraniem ordynariusza płockiego Bogdana Sikorskiego oraz ojców Michała i Mateusza Wojnarowskich wniesiono do Stolicy Apostolskiej stosowną prośbę. 8 października 1974 roku Kongregacja ds. Kultu Bożego wydała pozwolenie na nałożenie koron papieskich. Centralna uroczystość odbyła się 18 lipca 1976 roku, gromadząc ponad 40 tys. wiernych. Koronacji przewodniczył kard. Stefan Wyszyński, w asyście biskupa płockiego, licznych biskupów, a także wicegenerała karmelitów o. Possanziniego i prowincjała o. Łukasza Semika.
Aktualnie do Obór przybywają o każdej porze roku pielgrzymi z całej Polski. Sprzyjają temu cykliczne wydarzenia – cosobotnie Wieczerniki Matki Bożej Królowej Pokoju, Niedziele Chorych (II niedziela miesiąca), Czuwania z Matką Bożą Bolesną w III piątki miesiąca, coroczne Spotkania Rodziny Karmelitańskiej.

</doc>
<doc id="4972455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972455" title="Emil Rosyvać">
Emil Rosyvać

Emil Stefan Karol Rosyvać (ur. 18 sierpnia 1912, zm. 17 czerwca 1940 pod Vaucourt) – porucznik kawalerii Wojska Polskiego i Wojska Polskiego we Francji, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Józefa Rosywacza (Rosývač), majora piechoty Wojska Polskiego, pochodzenia chorwackiego, i Heleny z domu Woll. Od 15 sierpnia 1932 do 30 czerwca 1933 był uczniem Szkoły Podchorążych Rezerwy Kawalerii w Grudziądzu. Po ukończeniu jednorocznej ochotniczej służby wojskowej zdecydował się kontynuować karierę żołnierza. W latach 1933-1935 był uczniem grudziądzkiej Szkoły Podchorążych Kawalerii. 15 października 1935 Prezydent RP mianował go podporucznikiem w korpusie oficerów kawalerii. W 1939 pełnił służbę w 8 Pułku Strzelców Konnych w Chełmnie na stanowisko dowódcy plutonu 4. szwadronu. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 23. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W czasie kampanii wrześniowej 1939 walczył w szeregach macierzystego pułku, jako oficer broni i pgaz.
W czasie kampanii francuskiej 1940 walczył w szeregach 2 Pułku Grenadierów Wielkopolskich. Dowodził plutonem rozpoznawczym kompanii dowodzenia pułku. Poległ 17 czerwca 1940 w trakcie bitwy pod Lagarde, pod miejscowością Vaucourt, położonej na północ od Lunéville.

</doc>
<doc id="4972461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972461" title="Wołynka (obwód kurski)">
Wołynka (obwód kurski)

Wołynka () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie prigorodnieńskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 2,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu prigorodnieńskiego (Prigorodniaja Słobodka), 4,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 106 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="4972462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972462" title="Ogród zoologiczny w Erywaniu">
Ogród zoologiczny w Erywaniu

Ogród zoologiczny w Erywaniu (orm.: Երևանի կենդաբանական այգի) – ogród zoologiczny o powierzchni 40 hektarów założony w 1940 w Erywaniu w Armenii.
Zwierzęta.
Obecnie ogród jest domem dla ponad 3000 zwierząt reprezentujących około 300 gatunków. Gatunki zamieszkałe w ogrodzie obejmują niedźwiedzie brunatne, kozy, żmije, muflony ormiańskie, jelenie szlachetne i sępy czarne. Inne gatunki to lwy afrykańskie (w tym biały lew), tygrysy (podgatunki bengalskie i syberyjskie), jaguary, lamparty, zebry, alpaki, lamy, konie, hipopotamy, kangury, mandryle, hieny cętkowane, wilki kanadyjskie, niedźwiedzie himalajskie, owce berberyjskie, wielbłądy dwugarbne, ryś kaukaski i słoń indyjski.
Plany rozbudowy.
W kwietniu 2011 przedsiębiorstwo FPWC przejęło kontrolę nad ogrodem zoologicznym, aby pomóc zmienić to, co samo zoo określa jako „"warunki nie do zniesienia"”. Ogród będzie współpracować m.in. z przedsiębiorstwem Artis Zoo w celu unowocześnienia i renowacji placówki do nowoczesnych standardów. Plany przewidywały powiększenie ogrodu do około 40 hektarów, a budowa pierwszego etapu została zakończona w maju 2015. Drugi etap został zakończony w 2017.

</doc>
<doc id="4972466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972466" title="Myrsine seguinii">
Myrsine seguinii

Myrsine seguinii H.Lév. – gatunek roślin z rodziny pierwiosnkowatych ("Primulaceae"). Występuje naturalnie w Mjanmie, Tajlandii, Kambodży, Wietnamie, Chinach (w prowincjach Anhui, Fujian, Guangdong, Hajnan, Hubei, Hunan, Jiangxi, Junnan, Kuangsi, Kuejczou, Syczuan i Zhejiang oraz Tybecie), na Tajwanie i w Japonii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach i zaroślach. Występuje na wysokości do 2400 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4972468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972468" title="Zwiagin (chutor)">
Zwiagin (chutor)

Zwiagin () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie prigorodnieńskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4 km od centrum administracyjnego sielsowietu prigorodnieńskiego (Prigorodniaja Słobodka), 2,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 109 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 254 osób.

</doc>
<doc id="4972474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972474" title="Fonow (chutor)">
Fonow (chutor)

Fonow () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie prigorodnieńskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ryło (prawy dopływ Sejmu), 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu prigorodnieńskiego (Prigorodniaja Słobodka), 2 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 107 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Pridorożnaja, Sadowaja, Zariecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 222 osoby.

</doc>
<doc id="4972475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972475" title="Abusupijan Magomiedow">
Abusupijan Magomiedow

Abusupijan „Abus“ Magomiedow (ros. Абусупьян Магомедов, ur. 2 września 1990) – niemiecki zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi średniej pochodzenia rosyjskiego. Były mistrz German MMA Championship w wadze półśredniej z 2013. Finalista turnieju Professional Fighters League w wadze średniej z 2018. Były zawodnik KSW, obecnie związany z organizacją UFC.
Życiorys.
Magomiedow urodził się w Rosji w Dagestanie, z narodowości Kumyckiej. Od dzieciństwa trenował zapasy. Tradycja sztuk walki w Dagestanie i osobiste powinowactwo skłoniły go do poświęcenia się temu sportowi. W wieku 15 lat przeprowadził się z rodziną do Niemiec. Nie był to ruch preferowany, ale konieczny. Jego matka cierpiała na chorobę, której nie można było właściwie leczyć w jego ojczyźnie. Niemcy rodzinie Magomiedow dały szansę na wyzdrowienia matki, która po kilku latach wyszła z choroby, a rodzina zdecydowała się zamieszkać tam na stałe. Magomiedow w nowym domu rozszerzył swoje umiejętności w sztukach walki m.in. poprzez trenowanie kickboxingu. W wieku 20 lat zadebiutował w zawodowych mieszanych sztukach walki (MMA).

</doc>
<doc id="4972477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972477" title="Troszyno (obwód kurski)">
Troszyno (obwód kurski)

Troszyno () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie prigorodnieńskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu rzeki Ryło (prawy dopływ Sejmu), 5 km od centrum administracyjnego sielsowietu prigorodnieńskiego (Prigorodniaja Słobodka), 4,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 110 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwała 1 osoba.

</doc>
<doc id="4972480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972480" title="Garbatka wielbłądka">
Garbatka wielbłądka



</doc>
<doc id="4972483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972483" title="Diatrype undulata">
Diatrype undulata



</doc>
<doc id="4972484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972484" title="Sefiane">
Sefiane



</doc>
<doc id="4972486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972486" title="Alfred Kaniecki">
Alfred Kaniecki

Alfred Franciszek Kaniecki (ur. 9 października 1941 w Bydgoszczy, zm. 20 czerwca 2016) – polski geograf, hydrolog i kartograf, profesor nauk o Ziemi, profesor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Urodził się 9 października 1941 w Bydgoszczy w rodzinie stolarza Jana Kanieckiego i Łucji z d. Fojuth. Jako absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Bydgoszczy w 1960 r. rozpoczął studia geograficzne na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1965 r. w Bydgoszczy został zatrudniony w przedsiębiorstwach geologicznych: jako hydrogeolog w Przedsiębiorstwie Zaopatrzenia Rolnictwa i Wsi w Wodę oraz w Bydgoskim Przedsiębiorstwie Badawczo-Dokumentacyjnym Przemysłu Materiałowo-Budowlanego jako starszy geolog.
Od 1968 r. zawodowo związuje się z Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, początkowo jako starszy asystent w Zakładzie Hydrografii Instytutu Geografii.
W 1974 r. broni pracę doktorską pod tytułem „Dynamika rzeki w świetle osadów trzech wybranych odcinków Prosny” pod kierunkiem prof. dra hab. Bogumiła Krygowskiego. W 1982 r. otrzymuje habilitację za rozprawę „Pojemność retencyjna i zmienność zasobów wodnych małej zlewni nizinnej na przykładzie dorzecza Wrześnicy”.
W 1991 r. zostaje powołany przez Rektora UAM na stanowisko profesora nadzwyczajnego. Tytuł profesora nauk o Ziemi otrzymuje 20 listopada 1997.
W latach 1984–2006 pełnił funkcję kierownika Zakładu Hydrologii i Gospodarki Wodnej w Instytucie Geografii Fizycznej i Kształtowania Środowiska Przyrodniczego UAM. W latach 1986–1990 prodziekan Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM. W latach 1991–1993 dyrektor Instytutu Geografii Fizycznej i Kształtowania Środowiska Przyrodniczego UAM.
W ciągu swojej wieloletniej pracy prowadził liczne badania terenowe zajmując się m.in. sedymentacją rzeczną, problematyką wód podziemnych, hydrogeologią regionalną, jakością wód powierzchniowych i zagadnieniami wodno-gospodarczymi.
W dorobku naukowym ma ponad 250 publikacji, w tym kilkanaście monografii i prac zwartych oraz ponad 140 artykułów. Współautor wielu map hydrograficznych i hydrogeologicznych Polski. Współwynalazca dwóch opatentowanych urządzeń do badania współczynnika filtracji (1972, 1999). Wykształcił ponad 170 magistrów geografii na specjalności hydrologia, klimatologia i meteorologia. Promotor pięciu prac doktorskich oraz recenzent sześciu rozpraw doktorskich i dwóch habilitacyjnych.
Zaangażowany w działalność towarzystw naukowych. Członek Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. W latach 1988–1992 członek Komitetu Gospodarki Wodnej PAN. Od 1984 r. członek Komisji Hydrograficznej PTG.
Za swój wkład w naukę został odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Złotym Krzyżem Zasługi oraz odznaką honorową „Za Zasługi w Rozwoju Województwa Poznańskiego”. Wielokrotnie nagradzany, m.in. przez Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki (1977, 1983), Ministra Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska (1978) i Prezesa GUGiK (1985). Laureat Nagrody Naukowej Miasta Poznania (2005) i Nagrody Ministra Edukacji, Nauki i Sportu.
Zmarł 20 czerwca 2016. Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4972487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972487" title="Edda Göring">
Edda Göring

Edda Göring (ur. 2 czerwca 1938 w Berlinie, zm. 21 grudnia 2018 w Monachium) – niemiecka diagnostka laboratoryjna, córka marszałka Luftwaffe Hermanna Göringa i Emmy Göring.
Biografia.
Kanclerz Niemiec, Adolf Hitler, został jej ojcem chrzestnym. W prezencie od ojca otrzymała drewniany model pałacu Sanssouci. W 1940 roku dziennik Der Stürmer ogłosił, że Edda została poczęta przez sztuczne unasienianie i nie jest córką marszałka. W ostateczności Juliusa Streichera (redaktora naczelnego gazety) pozbawiono partyjnych stanowisk. Po maturze rozpoczęła studia prawnicze. Pracowała jako diagnostyk laboratoryjna. Wykorzystując wiedzę prawniczą zwracała się do sądu o zwrot części kolekcji dzieł jej ojca. Jednak nigdy nie odzyskała skonfiskowanego mienia. Jej ostatni pozew został odrzucony w 2015 roku. Przez kilka lat była w związku z Gerdem Heidemannem, dziennikarzem Sterna.
Została pochowana na Cmentarzu Leśnym w Monachium. Administracja cmentarza nie ujawniła dokładnego miejsca pochówku.

</doc>
<doc id="4972488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972488" title="Marius-Alexandru Dunca">
Marius-Alexandru Dunca

Marius-Alexandru Dunca (ur. 19 lipca 1980 w Braszowie) – rumuński polityk, menedżer i urzędnik państwowy, senator, w latach 2017–2018 minister młodzieży i sportu.
Życiorys.
W latach 1999–2004 studiował inżynierię mechaniczną na Universitatea Transilvania din Brașov. Na tej uczelni kształcił się w zakresie optymalizacji projektowania technicznego, zarządzania w polityce oraz ochrony środowiska, a od 2004 do 2008 był doktorantem. Odbył też kursy m.in. z audytu, zarządzania i obronności. Pracował jako dyrektor przedsiębiorstwa, doradca frakcji socjalistów w Izbie Deputowanych i Parlamencie Europejskim oraz dyrektor w lokalnej administracji okręgu Braszów. Od 2012 do 2014 był wiceprzewodniczącym, a od 2014 do 2015 przewodniczącym ANPC, urzędu zajmującego się ochroną konsumentów. Następnie prowadził firmę konsultingową.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej, od 2019 kierując jej oddziałem w okręgu Braszów. W 2016 i 2020 wybierano go do Senatu. 4 stycznia 2017 powołany na stanowisko ministra młodzieży i sportu w rządzie Sorina Grindeanu, zachował je także w gabinecie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji w styczniu 2018; nie znalazł się w kolejnym gabinecie koalicyjnym wskutek kontrowersji związanych z wypłacaniem nagród i finansowaniem sportu.

</doc>
<doc id="4972491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972491" title="Lista światowego dziedzictwa na Węgrzech">
Lista światowego dziedzictwa na Węgrzech



</doc>
<doc id="4972493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972493" title="Busiaż (wieś)">
Busiaż (wieś)

Busiaż (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki, nad Busiażem.
Znajduje tu się początkowo unicka, a obecnie prawosławna cerkiew pw. Zaśnięcia Matki Bożej z XVIII w., przy której działa parafia.
Historia.
Dawniej wieś i folwark. Istniał tu dwór. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4972494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972494" title="Hikmət Həsənov">
Hikmət Həsənov

Hikmət Həsənov (ur. 9 października 1975 w Pirəhmədli) – generał dywizji Sił Zbrojnych Republiki Azerbejdżanu, dowódca 1 Korpusu Armijnego. W czasie wojny czterodniowej w 2016 roku prowadził natarcie wojsk azerbejdżańskich w trzech kierunkach: przez rejon Ağdam, Tərtər i Goranboy. P3 października 2020 roku jego oddziały zajęły miasto Madagiz (po azersku Suqovuşan) w Górskim Karabachu.
Życiorys.
Urodził się 9 października 1975 roku w miejscowości Pirəhmədli w regionie Füzuli, w Azerbejdżańskiej SRR. Kiedy uczył się w szkole średniej, był świadkiem wojny w Karabachu i postanowił zostać wojskowym. Po ukończeniu liceum w 1992 roku wstąpił do Wyższej Szkoły Dowodzenia w Baku. W tym samym roku, w związku z pogarszającą się sytuacją na froncie, przerwał naukę i wyruszył na front w obronie rodzinnego miasta.
Służba wojskowa.
W 1993 roku służył jako dowódca plutonu w terytorialnej jednostce wojskowej miasta Tərtər. Następnie służył w brygadzie stacjonującej w Ağdamie.
W 2008 roku wstąpił do Akademii Wojskowej, którą ukończył z wyróżnieniem dwa lata później. W 2013 roku wyjechał do Niemiec, aby kontynuować naukę. Tutaj ukończył kurs planowania operacyjnego NATO i ćwiczył jako oficer sztabowy w kwaterze operacyjnej NATO.
W nocy 2 kwietnia 2016 roku rozpoczęły się intensywne działania wojenne na linii kontaktu ogniowego w Górskim Karabachu. Rozpoczęła się tzw. wojna czterodniowa, w czasie której Həsənov koordynował natarcie sił azerbejdżańskich w trzech kierunkach: na Ağdam, Tərtər i Goranboy. 5 kwietnia zostało zawarte porozumienie o zawieszeniu broni.
Pod koniec września 2020 roku w Górskim Karabachu wznowiono działania wojenne z wykorzystaniem czołgów, lotnictwa bojowego i artylerii. Gen. dyw. Hikmət Həsənov pełnił w ich trakcie funkcję dowódcy 1 Korpusu Armijnego. Ministerstwo Obrony Azerbejdżanu ogłosiło, że rankiem 2 października wojska azerbejdżańskie przejęły kontrolę nad wzgórzami dominującymi nad miastem Madagiz (Suqovuşan). Wieczorem 4 października Naczelny Wódz Sił Zbrojnych Azerbejdżanu, Prezydent Azerbejdżanu İlham Əliyev, a później Ministerstwo Obrony Azerbejdżanu, poinformowali o zdobyciu Madagizu. Tego samego dnia Prezydent Əliyev pogratulował dowódcy 1 Korpusu Armijnego Hikmətovi Həsənovi „wyzwolenia Madagizu”.

</doc>
<doc id="4972496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972496" title="Gerd Heidemann">
Gerd Heidemann

Gerd Heidemann (ur. 4 grudnia 1931 w Altonie) – niemiecki dziennikarz.
Życiorys.
Ukończył staż jako elektryk. W późniejszym okresie kształcił się również jako technik fotograficzny i fotograf. W sierpniu 1953 roku Heidemann został zatrudniony jako tajny współpracownik w Berlinie Wschodnim pod pseudonimem "„Gerhard”". Dziennikarz miał między innymi monitorować przybycie amerykańskiej broni jądrowej do Niemiec Zachodnich dla Stasi i otrzymywać wynagrodzenie agenta za działalność szpiegowską. W 1954 roku po raz pierwszy pracował dla Sterna, a od września 1955 roku był wolnym strzelcem. Jedno z jego zdjęć z reportażu o Kongo otrzymało w 1965 roku pierwszą nagrodę „World Press Photo Award”. Był kolekcjonerem pamiątek z czasów hitlerowskich. Po raz pierwszy ożenił się w 1954 roku. Owocem małżeństwa był syn. Po roku rozwiedli się. W 1960 roku ponownie zawarli małżeństwo, którego owocem była córka. Jednak w 1965 roku ostatecznie małżeństwo się rozpadło. Dziennikarz w 1966 roku ponownie się ożenił ze swoją drugą partnerką. Jednak w 1971 roku para rozstała się. Przez kilka lat był w związku z Eddą Göring, córką marszałka Rzeszy Hermanna Göringa. Heidemann poślubił swoją trzecią żonę podczas ceremonii ślubnej w maju 1979 roku. Kobieta była przyjaciółką córki ministra lotnictwa III Rzeszy. Dziennikarz w 1973 roku zakupił jacht Carin II, który należał dawniej do marszałka. W związku z tym sprzedał swój dom w celu sfinansowania zakupu. Jednak po zakupie statku był mocno zadłużony. W późniejszym okresie spotykał się z dawnymi funkcjonariuszami III Rzeszy. Po otrzymaniu pieniędzy za spreparowane dzienniki Heidemann kupował drogie nieruchomości. Poprzez znajomych kolekcjonerów w 1980 roku nawiązał kontakt z fałszerzem Konradem Kujau, który ukrywał się pod pseudonimem Konrad Fischer. Zakupił od niego 62 rzekome pamiętniki spisane przez Hitlera. Pochodziły rzekomo od wschodnioniemieckiego generała, który przemycał je do Zachodnich Niemiec, jednak po analizie okazały się fałszywe. Został skazany na cztery lata i osiem miesięcy pozbawienia wolności za oszustwa.

</doc>
<doc id="4972498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972498" title="Jan Chłopek (inżynier)">
Jan Chłopek (inżynier)

Jan Chłopek (zm. 14 listopada 2020) – polski specjalista w zakresie inżynierii materiałowej, prof. dr hab. inż.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, 28 września 1998 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Kompozyty węgiel-węgiel. Otrzymywanie i zastosowanie w medycynie". 14 czerwca 2005 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk technicznych. Został zatrudniony na stanowisku profesora w Katedrze Biomateriałów i Kompozytów na Wydziale Inżynierii Materiałowej i Ceramiki Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie. 
Był profesorem zwyczajnym i kierownikiem Katedry Biomateriałów, dziekanem Wydziału Inżynierii Materiałowej i Ceramiki Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie, zastępcą prezesa, członkiem i prezesem Polskiego Stowarzyszenia Biomateriałów, członkiem prezydium Komitetu Nauki o Materiałach na IV Wydziale - Nauk Technicznych Polskiej Akademii Nauk, członkiem Komitetu Nauki o Materiałach na IV Wydziale Nauk Technicznych PAN i Komisji Nauk Technicznych na III Wydziale Matematycznym, Fizycznym i Chemicznym Polskiej Akademii Umiejętności.
Zmarł 14 listopada 2020. Pochowany na Cmentarzu Prądnik Czerwony w Krakowie (kwatera CCLXXVII-13-3).

</doc>
<doc id="4972501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972501" title="Wilhelm Herrmann">
Wilhelm Herrmann

Wilhelm Herrmann (ur. 1901 w Prudniku, zm. 1968) – niemiecki esperantysta, doktor prawa, sędzia rejonowy w Lampertheim.
Życiorys.
Hermann został esperantystą już w 1920, jednak do ruchu dołączył dopiero w 1951. W latach 1953–1958 i 1961–1967 był prezesem Niemieckiego Stowarzyszenia Esperantystów (GEA). Później został wybrany honorowym prezesem GEA. Od 1956 do 1962 był członkiem zarządu Światowego Związku Esperantystów.
Przetłumaczył na esperanto pierwszą część (s. 17–164, z okresu wczesnego okresu niemieckiego do ok. 1250 roku). Chociaż pozostawił tę część jako rękopis drukowany, została opublikowana dopiero 17 lat po jego śmierci. Wniósł także wiele artykułów do Niemieckiego Magazynu Esperanto (GER), organu GEA.

</doc>
<doc id="4972504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972504" title="Mateusz Rodak">
Mateusz Rodak

Mateusz Rodak (ur. 1978) – polski historyk, profesor w Instytucie Historii PAN.
Życiorys.
Specjalizuje się w badaniach dotyczących polityki społecznej i zjawiska marginesu społecznego (przestępczość, bezdomność, żebractwo) w Drugiej Rzeczypospolitej.
W 2003 r. studia historyczne ukończył na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Stopień doktora nauk humanistycznych uzyskał w 2007 r., na podstawie dysertacji pt. "Mit a rzeczywistość. Przestępczość Żydów w 20-leciu międzywojennym na przykładzie województwa lubelskiego," natomiast stopień doktora habilitowanego w 2018 r. na podstawie rozprawy habilitacyjnej "Pospolitacy, cuwaksi, powrotowcy. Osadzeni w więzieniu karnym Warszawa-Mokotów (1918-1939)".
W latach 2005–2009 pracował jako nauczyciel w szkołach w Lublinie i Warszawie.

</doc>
<doc id="4972505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972505" title="Jane Dieulafoy">
Jane Dieulafoy

Jane Dieulafoy, właśc. Jane-Henriette-Paule-Rachel Magre (ur. 29 czerwca lub 29 lipca 1851 w Tuluzie, zm. 25 maja 1916 w Pompertuzat) – francuska antropolożka, archeolożka, podróżniczka, powieściopisarka i dziennikarka. Jej mężem był Marcel-Auguste Dieulafoy, inżynier kolejnictwa. Wraz z nim prowadziła wykopaliska w Suzie.
Życiorys.
Jane Dieulafoy urodziła się jako Jeanne Henriette Magre w zamożnej kupieckiej rodzinie w Tuluzie. Od 1862 do 1870 studiowała w Couvent de l'Assomption d'Auteuil znajdującym się na przedmieściach Paryża. W maju 1870, w wieku 19 lat, wyszła za mąż za Marcela Dieulafoya. W tym samym roku rozpoczęła się wojna francusko-pruska. Marcel zgłosił się na ochotnika do wojska, po czym został wysłany na front. Jane, chcąc towarzyszyć mężowi, przebrała się w żołnierski mundur i walczyła u jego boku. Pod koniec walk francusko-pruskich, a także po zakończeniu działań wojennych, Marcel pracował w przedsiębiorstwie kolejowym. Pomimo zatrudnienia przez następne dziesięć lat Dieulafoyowie podróżowali między innymi po Persji, Egipcie i Maroku w celach archeologicznych. W tym czasie Marcel coraz bardziej interesował się różnicami między architekturą Wschodu i Zachodu, a w 1879 postanowił ostatecznie poświęcić się archeologii. Podczas pobytu w Suzie małżeństwo odkryło wiele zabytków i artefaktów, które później przywiozło do Francji. W 1886 za jej zasługi prezydent Francji odznaczył ją Orderem Narodowym Legii Honorowej. W 1888 roku Hachette wydało dziennik, dokumentujący jej odkrycia podczas pobytu w Suzie (1884–1886). Od 1904 do swojej śmierci w 1916 zasiadała w jury francuskiej nagrody literackiej Prix Femina. 

</doc>
<doc id="4972506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972506" title="Binnendieze">
Binnendieze

Binnendieze – potoczna nazwa wszystkich rzek i kanałów znajdujących się wewnątrz murów miejskich 's-Hertogenbosch w Holandii, stanowiąca atrakcję turystyczną tego miasta. W pobliżu północno-zachodniego krańca murów miejskich, zbieg Binnendieze z rzekami Aa i Dommel tworzy krótką rzekę Dieze, która jest dopływem Mozy.
W 1185 Henryk I Brabancki zaczął budowę twierdzy w strategicznym punkcie, u zbiegu rzek Dommel i Aa. Był to teren pokrytych lasem wydm z jeziorem pośrodku. Uregulowanie rzek było konieczne, by zapobiec wylewom i powodziom. Z braku miejsca, wąskie kanały (łącznie 22 kilometry) odprowadzające wodę poprowadzono wewnątrz murów miejskich, także pod budynkami mieszkalnymi. Woda odprowadzana była na bagna. System ten chronił miasto przed napaściami. Jedynie w 1629 Fryderyk Henryk Orański rozkazał przekopać przez bagna około 40 kilometrów rowów i wypompować z nich wodę, co pozbawiło załogę ochrony i miasto musiało się poddać.
'S-Hertogenbosch zostało założone jako małe miasto otoczone murami, w wielkości zbliżonej do kwartału obecnego rynku i kilku otaczających go ulic. Później zostało otoczone kolejnym murem, tym razem otaczającym obszar obecnego centrum miasta. Rzeki w obrębie murów miejskich nosiły nazwę Binnendieze. Służyły one do zaopatrzenia w wodę, jako miejsce do mycia i połowów ryb, ale także jako ściek i wysypisko odpadów. Jeszcze w latach 60. XX wieku rzeka była kanałem otwartym, a miasto narażone było na plagę szczurów, co wpłynęło na decyzję o zasypaniu systemu (1969). Dzięki budowie kanalizacji rzeka powoli znikała poprzez zabudowę i skanalizowanie. Całkowitemu pokryciu rzeki zabudową zapobiegnięto w 1972, ogłaszając Binnendieze chronionym obszarem miejskim. Ciąg kanałów pod miastem został częściowo zrewitalizowany w latach 1973-1989 i jest obecnie jedną z najważniejszych atrakcji historycznych w 's-Hertogenbosch. Można po nich pływać (także z przewodnikami) od kwietnia do października. Z 22 kilometrów pozostało jednak tylko 3630 metrów. W 1999 po Binnendieze przepłynęli królowa holenderska Beatrycze i król Belgii, Albert II Koburg.
Większy kanał (De Groote Stroom), to ujęte dawne koryto rzeki Dommel. Otacza stare miasto od wschodu i północy, a przerzucono ponad nim dziesięć mostów. De Vughtestroom to mniejszy kanał, który odcina zachodnią część starówki. Również nad nim przerzuconych jest wiele mostów i stoją nad nim budynki.

</doc>
<doc id="4972509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972509" title="Jarosław Pieróg">
Jarosław Pieróg

Jarosław Pieróg – polski lekarz chirurg, doktor habilitowany nauk medycznych, adiunkt na Wydziale Medycyny i Stomatologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.
Kariera naukowa.
W 1996 r. ukończył studia na kierunku medycyna na Pomorskim Uniwersytecie Medycznym. 17 listopada 2009 r. otrzymał na macierzystej uczelni stopień doktora nauk medycznych na podstawie pracy "Ocena stężenia i dystrybucji wankomycyny w alogenicznym przeszczepieniu płuca u szczura", której promotorem był Tomasz Grodzki. W dniu 18 listopada 2014 r. uzyskał habilitację na podstawie dorobku naukowego oraz pracy "Zastosowanie szczurzego modelu eksperymentalnego do badania transferu genowego za pomocą plazmidów w mechanizmie oddziaływania bezpośredniego na tkankę płuca do analizy farmakokinetyki wankomycyny".
Pracuje na stanowisku adiunkta w Klinice Chirurgii Klatki Piersiowej i Transplantacji, stanowiącej część Wydziału Medycyny i Stomatologii PUM, a jednocześnie Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego w Szczecinie. Jest członkiem Europejskiego Stowarzyszenia Torakochirurgów (ESTS) i zajmuje w strukturach tej organizacji stanowisko jej polskiego regenta.

</doc>
<doc id="4972513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972513" title="Układ spoczynkowy">
Układ spoczynkowy

W szczególnej teorii względności układem spoczynkowym cząstki jest układ współrzędnych (układ odniesienia), w którym cząstka pozostaje w stanie spoczynku. W układzie tym obserwator jest w spoczynku względem danego obiektu.
Układ spoczynkowy obiektów złożonych (takich jak płyn lub ciało stałe zbudowane z wielu wibrujących atomów) przyjmuje się jako układ odniesienia, w którym średni pęd cząstek tworzących substancję wynosi zero (pojedyncze cząstki mogą posiadać pęd, ale łącznie nie mają go). Przykładowo, układ spoczynkowy pojemnika z gazem, byłby układem spoczynkowym samego pojemnika, w którym cząsteczki gazu nie są w spoczynku, ale nie jest bardziej prawdopodobne, że będą podróżować w konkretnym kierunku. W przypadku rzeki, układ spoczynkowy odnosiłby się do łodzi bez napędu, gdzie średnia prędkość wody wynosi zero. Układ ten jest również nazywany układem środka pędu lub układem środka masy.
Układ środka masy jest istotny, ponieważ jest on układem odniesienia, w którym całkowita energia (całkowita energia relatywistyczna) cząstki lub obiektu złożonego jest również masą spoczynkową (pomnożoną przez kwadrat prędkości światła). Jest to ponadto układ odniesienia, w którym obiekt lub system ma minimalną całkowitą energię.
Zarówno w szczególnej, jak i ogólnej teorii względności istotne jest określenie układu spoczynku wszelkich pomiarów czasu, ponieważ czas wystąpienia zdarzenia zależy od układu spoczynkowego obserwatora. Z tego powodu czasy wystąpienia poszczególnych wydarzeń astronomicznych, takich jak wybuch supernowej, są zwykle rejestrowane w kategoriach czasu dotarcia światła ze zdarzenia do Ziemi, ponieważ „czas rzeczywisty”, w którym nastąpiło zdarzenie, zależy od wybranego układu spoczynkowego. Na przykład, w układzie spoczynkowym cząstki neutrino, która dotarła z Mgławicy Krab na Ziemię, supernowa wystąpiła w 1054 r. n.e. tylko na krótko przed tym, jak światło dotarło do Ziemi, ale w układzie spoczynkowym Ziemi zdarzenie miało miejsce około 6300 lat wcześniej..

</doc>
<doc id="4972514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972514" title="Kościół św. Marcina w Ostrowitem Prymasowskim">
Kościół św. Marcina w Ostrowitem Prymasowskim

Kościół świętego Marcina – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat witkowski archidiecezji gnieźnieńskiej).
jest to świątynia wzniesiona w latach 1841–1851 w stylu neoromańskim, podczas urzędowania proboszcza księdza Karola Wiśniewskiego. Budowla jest jednonawowa, wchodzi się do niej przez kruchtę, która znajduje się w części wieżowej. Wieża została zbudowana w 1905 roku. Najcenniejszym zabytkiem świątyni jest obraz Matki Bożej z Aniołami namalowany w 1623 roku przez artystów ze szkoły szamotulskiej. Obraz umieszczony jest obecnie na balustradzie chóru. Monstrancja powstała w 1795 roku. Kielich mszalny pochodzi z II połowy XVII wieku. W ołtarzu głównym oprócz obrazu Matki Bożej, w nadstawie znajduje się scena przemienienia Pana Jezusa na górze Tabor. Obok są umieszczone figurki św. Anny i św. Antoniego. W ołtarzach bocznych w stylu neoklasycystycznym z jednej strony jest umieszczony św. Wawrzyniec, natomiast z drugiej znajduje się św. Antoni. Droga krzyżowa powstała w 1938 roku, natomiast organy zostały wykonane w 1915 roku.

</doc>
<doc id="4972519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972519" title="Jerzy Dydyński (zm. 1641)">
Jerzy Dydyński (zm. 1641)

Jerzy Dydyński herbu Gozdawa (zm. w 1641 roku) – podkomorzy kamieniecki w latach 1635-1640, sędzia kamieniecki w latach 1626-1635, podczaszy halicki w latach 1619-1626, rotmistrz wojska powiatowego ziemi halickiej w 1615 roku.
Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku i sejm elekcyjny 1632 roku z województwa podolskiego. Poseł na sejm koronacyjny 1633 roku, sejm nadzwyczajny 1635 roku, sejm zwyczajny w 1637 roku, sejm 1638 roku, sejm 1639.
Podpisał "pacta conventa" Władysława IV Wazy w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4972523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972523" title="Franciszek Juliusz Granowski">
Franciszek Juliusz Granowski

Franciszek Juliusz Granowski (ur. 1861 Milno, Ukraina, zm. 4 kwietnia 1918, , Genua, Włochy) – polski wydawca i redaktor encyklopedii.
Był redaktorem wychodzącej od czasów popowstaniowych serii Biblioteka Dzieł Wyborowych. Były to co tydzień wydawane książki liczące ok. 150 stron o tematyce historycznej, podróżniczej, pamiętniki oraz drobne rozprawy. Biblioteka publikowała dzieła autorów polskich i zagranicznych, często po raz pierwszy wydawanych w Polsce. Wyszło kilka serii BDW, kontynuowano wydawanie w okresie międzywojennym, a także po II wojnie, jednak w ramach innych wydawnictw (np. Biblioteka Dzieł Wyborowych Instytutu Wydawniczego "Pax").
W 1889 roku zainicjował wydawanie wraz z Saturninem Józefem Sikorskim Wielkiej encyklopedii powszechnej ilustrowanej, wychodzącej w Warszawie.

</doc>
<doc id="4972526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972526" title="Klasztor w Weltenburgu">
Klasztor w Weltenburgu

Klasztor w Weltenburg – barokowy klasztor katolicki, znajdujący się w Weltenburgu. 
Klasztor został założony w 617 roku przez mnichów Agilusa i świętego Eustazjusza. Kompleks jest jednym z najstarszych klasztorów na świecie. Jego browar uchodzi za najstarszy nadal działający browar na świecie. Klasztor znajduje się w przełomie Dunaju przez Jurę Frankońską, w miejscu dawnego kastelu rzymskiego z I wieku naszej ery.

</doc>
<doc id="4972534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972534" title="Hołynka (rejon iwacewicki)">
Hołynka (rejon iwacewicki)

Hołynka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4972536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972536" title="Kościół św. Jerzego w Kelheim">
Kościół św. Jerzego w Kelheim

Kościół św. Jerzego i Marcina – barokowy kościół katolicki, znajdujący się w Weltenburg. Został zbudowany jako kościół klasztorny benedyktynów Klasztoru Weltenburg w VII wieku. Został przebudowany w stylu baroku przez braci Asam.

</doc>
<doc id="4972538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972538" title="Notodonta">
Notodonta

Notodonta – rodzaj motyli z rodziny garbatkowatych.
Motyle o krępym ciele. Głowa ich jest zaopatrzona w niecałkowicie owłosione oczy złożone i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają ⅓ długości przedniego skrzydła i wykazują znaczny dymorfizm płciowy w budowie, będąc obustronnie grzebykowanymi u samca, zaś piłkowanymi lub ząbkowanymi u samicy. Owłosienie krótkiego i szerokiego tułowia jest gęste, ale nie formuje czuba pośrodku grzbietu. Skrzydło przedniej pary ma wydłużony wierzchołek, skośną krawędź zewnętrzną i ząb na krawędzi tylnej, zaś tylnej pary jest owalne i dość małe. Odnóża są silnie owłosione, te tylnej pary mają dwie pary ostróg na goleniach. Duży odwłok ma cylindryczny kształt i gęste owłosienie.
Rodzaj ten ma zasięg holarktyczny. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach drzew i krzewów z takich rodzajów jak: bez, brzoza, leszczyna, lipa, olsza, topola i wierzba. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą. Przylatują do sztucznych źródeł światła.
Takson ten wprowadzony został w 1810 roku przez Ferdinanda Ochsenheimera. Zalicza się doń 9 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4972539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972539" title="Artur Kartaszjan">
Artur Kartaszjan

Artur Kartaszjan (orm. ; ur. 8 stycznia 1997 w Erywaniu) – ormiański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w ormiańskim klubie Piunik Erywań oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Piunik Erywań.
1 lipca 2014 został przesunięty do drużyny rezerw klubu Piunik Erywań. Zadebiutował 11 sierpnia 2014 w meczu Araczin chumb przeciwko Gandzasar Kapan II (3:0). W pierwszej drużynie zadebiutował 4 kwietnia 2015 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Ararat Erywań (4:0). W sezonie 2014/15 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli i zdobył mistrzostwo Armenii. 1 września 2015 został na stałe przesunięty do pierwszego zespołu. 24 września 2015 wystąpił w finale Superpucharu Armenii przeciwko Mika Erywań (3:0), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę dla zespołu. Pierwszą bramkę w lidze zdobył 13 marca 2016 w meczu przeciwko Ararat Erywań (1:2). W kwalifikacjach do Ligi Europy zadebiutował 30 czerwca 2016 w meczu przeciwko Europa FC (2:0). W sezonie 2018/19 jego zespół zajął drugie miejsce w tabeli zdobywając wicemistrzostwo Armenii.
Kariera reprezentacyjna.
Armenia U-17.
W 2013 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-17. Zadebiutował 28 września 2013 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Gruzji U-17 (3:1).
Armenia U-19.
W 2015 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-19. Zadebiutował 26 maja 2015 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Litwy U-19 (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 16 września 2015 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Mołdawii U-19 (2:3).
Armenia U-21.
W 2015 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-21. Zadebiutował 25 marca 2015 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Łotwy U-21 (2:2).
Armenia.
W 2018 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 16 listopada 2018 w meczu Ligi Narodów UEFA przeciwko reprezentacji Gibraltaru (2:6), w którym zdobył bramkę.

</doc>
<doc id="4972541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972541" title="Kościół św. Cecylii w Cadolzburgu">
Kościół św. Cecylii w Cadolzburgu

Kościół św. Cecylii – barokowy kościół protestancki, znajdujący się w Cadolzburgu. Został zbudowany jako kościół parafialny margrabiów norymbersko-brandenburskich, dlatego jest też zwany kościołem margrabiów ("Markgrafenkirche").

</doc>
<doc id="4972543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972543" title="Monckton">
Monckton

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972544" title="Monika Frandofert">
Monika Frandofert

Monika Frandofert (ur. 16 czerwca 1991 r. w Krakowie) – polska gimnastyczka, wielokrotna medalistka Mistrzostw Polski.
Życiorys.
Po wstąpieniu do kadry seniorek w 2007 roku, Frandofert otrzymała tytuł mistrzyni na ćwiczeniach wolnych na Mistrzostwach Polski w Krakowie oraz zdobyła srebro na równoważni i dwa brązowe medale w wieloboju i skoku. W 2011 roku, zdobyła tytuł mistrzyni narodowej w wieloboju.
Reprezentowała Polskę na Mistrzostwach Świata w 2007 i 2010 roku, plasując się na 22. i 17. pozycji w konkurencji drużynowej.
Zajęła 10. miejsce na drużynowych Mistrzostwach Europy w 2010 roku w Birmingham oraz 13. miejscu w 2012 roku w Brukseli. Znalazła się również na 53. pozycji w wieloboju indywidualnym na Mistrzostwach Europy w 2009 roku oraz 48. pozycji dwa lata później.
Frandofert była również wielokrotną finalistką Pucharu Świata.
W 2011 roku, wystąpiła w programie Mam talent! u boku Katarzyny Jurkowskiej-Kowalskiej, wykonując układ na równoważni. Pokaz uzyskał trzy głosy na tak, tym samym przepustkę do kolejnego etapu.

</doc>
<doc id="4972548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972548" title="Dundas (ujednoznacznienie)">
Dundas (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972549" title="Toma-Florin Petcu">
Toma-Florin Petcu

Toma-Florin Petcu (ur. 29 kwietnia 1978 w Giurgiu) – rumuński polityk, menedżer i urzędnik państwowy, parlamentarzysta, w latach 2017–2018 minister młodzieży i sportu.
Życiorys.
W 2001 ukończył studia pierwszego stopnia z inżynierii hydrotechnicznej na Universitatea Tehnică de Construcții București, zaś w 2006 został magistrem zarządzania publicznego na Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie. Kształcił się także w szkole wojskowej Jandarmeriei Române de la unitate Roşu, początkowo pracował w firmie CN-APDF-SA. Pomiędzy 2008 a 2013 był dyrektorem AEP Giurgiu-Port (jednego z największych portów rzecznych w kraju). Kierował także CNF Giurgiu-Nav oraz jednym z działów w AAAS, instytucji zarządzającej zasobami państwowymi. Od 2014 do 2015 był prezesem okręgowej agencji ochrony środowiska (ANPM).
Związał się z Sojuszem Liberałów i Demokratów: kierował jego strukturami w okręgu Giurgiu, a od 2015 był wiceprzewodniczącym partii. W latach 2013–2014 zajmował stanowisko zastępcy prefekta okręgu Giurgiu. W 2016 wybrano go do Izby Deputowanych. 4 stycznia 2017 powołany na stanowisko ministra energii w rządzie Sorina Grindeanu, zachował je także w gabinecie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji w styczniu 2018. W 2020 uzyskał mandat senatora z listy Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="4972550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972550" title="Kościół św. Rocha w Zirndorfie">
Kościół św. Rocha w Zirndorfie

Kościół św. Rocha – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Zirndorf. W XVIII w. został przebudowany w stylu barokowym.

</doc>
<doc id="4972553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972553" title="Kulick">
Kulick

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972557" title="McDaniels">
McDaniels

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972558" title="Saadi">
Saadi

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972559" title="Marszałkowicz">
Marszałkowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972560" title="Kościół św. Piotra i Pawła w Fürth">
Kościół św. Piotra i Pawła w Fürth

Kościół św. Piotra i Pawła – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Fürth, w dzielnicy Poppenreuth. Wewnątrz znajduje się gotycki ołtarz z 1518 r. wykonany przez uczniów Albrechta Dürera, Hansa Springinkleego i Konrada Ehmanna.

</doc>
<doc id="4972561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972561" title="Kagan (ujednoznacznienie)">
Kagan (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:
Zobacz też: kagan-beg, Kogon

</doc>
<doc id="4972562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972562" title="Józef Zołoteńki">
Józef Zołoteńki

Józef Zołoteńki (ur. 19 października 1877 w Starej Soli, zm. 12 maja 1966) – polski sędzia, prokurator, pułkownik audytor Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 19 października 1877 w Starej Soli jako syn Antoniego. Był bratem Jana (1874-1940, sędzia, burmistrz Starej Soli). Kształcił się w C. K. Gimnazjum Arcyksiężniczki Elżbiety w Samborze, gdzie otrzymał przyznane 14 stycznia 1897 stypendium Głowińskiego, a w tym samym 1897 ukończył VIII klasę z oceną celującą i zdał egzamin dojrzałości z odznaczeniem.
Od około 1902 w charakterze auskultanta Galicji Wschodniej i Bukowiny był przydzielony do C. K. Wyższego Sądu Krajowego we Lwowie i skierowany do Starej Soli, a od około 1903 do około 1907 był auskultantem w C. K. Sądzie Obwodowym w Samborze. W grudniu 1906 został mianowany adjunktem dla Lwowa. Od września 1907 był adjunktem w C. K. Sądzie Powiatowym w Ustrzykach Dolnych, a od około 1909 sędzią tamże. Stamtąd w listopadzie 1912 został mianowany zastępcą prokuratora C. K. Prokuratorii Państwa w Tarnopolu.
W C. K. Armii został mianowany kadetem piechoty w rezerwie z dniem 1 stycznia 1903. Był przydzielony do 56 pułku piechoty w Krakowie do około 1908. Został mianowany na stopień podporucznika piechoty w rezerwie z dniem 1 stycznia 1908. Następnie został przeniesiony do C. K. Obrony Krajowej i zweryfikowany w stopniu podporucznika piechoty w grupie nieaktywnych z dniem 1 stycznia 1908. Od tego czasu był przydzielony do 33 pułku piechoty Obrony Krajowej w Stryju do około 1912. Po wybuchu I wojny światowej został mianowany oficerem pospolitego ruszenia we wrześniu 1914. W grudniu 1914 ogłoszono jego awans na stopień porucznika obrony krajowej z dniem 1 listopada 1914. W czerwcu 1916 otrzymał udzielone przez cesarza Franciszka Józefa "najwyższe pochwalne uznanie za znakomitą służbę wobec wroga" (wyróżniony w gronie służących w Obronie Krajowej).
Po zakończeniu wojny, jako były oficer armii austriackiej został przyjęty do Wojska Polskiego i zatwierdzony w stopniu majora. Na początku 1920 był sędzią sądu polowego Dowództwa Okręgu Etapowego (DOE). Jako cywilny podprokurator w Tarnopolu dla Tarnopola postanowieniem Ministra Sprawiedliwości z 30 stycznia 1920 został zamianowany sędzią sądu okręgowego w VII klasie rangi. Dekretem z 22 maja 1920 został zatwierdzony w stopniu podpułkownika w korpusie sądowym z dniem 1 kwietnia 1920. Latem 1920 pełnił funkcję referenta prawnego 6 Armii. Na początku 1921 ponownie był sędzią sądu polowego.
Został awansowany na stopień pułkownika w korpusie oficerów sądowych ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Od początku lat 20. był prokuratorem przy Wojskowym Sądzie Okręgowym Nr VIII w Grudziądzu. Z dniem 7 marca 1927 został mianowany podprokuratorem Prokuratury przy Najwyższym Sądzie Wojskowym. Zarządzeniem z 4 czerwca 1930 został mianowany prokuratorem przy NSW w miejsce płk Jana Rzymowskiego. W grudniu 1930 ogłoszono, że został przeniesiony w stan spoczynku z dniem 28 lutego 1931. W 1934, jako pułkownik w stanie spoczynku, pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III.
W latach 1936–1939 był naczelnikiem wydziału Najwyższej Izby Kontroli. Na początku marca 1938 został wybrany członkiem komisji rewizyjnej Zjednoczenia Polskich Prawników Katolików.
Podczas II wojny światowej w trakcie okupacji niemieckiej wsparł wiedzą prawniczą działalność Stowarzyszenia im. Waleriana Kalinki, prowadzonego przez Zgromadzenie Sióstr Zmartwychwstania Pańskiego na obszarze Generalnego Gubernatorstwa. Tuż po wojnie był radcą prawnym w Oddziale Wojewódzkim PUR w Warszawie.
Był żonaty z Jadwigą, z którą miał syna Witolda (1916–1944, poległy w powstaniu warszawskim). Po wojnie, w 1948 był naczelnikiem wydziału Biura Kontroli i zamieszkiwał przy ulicy Juliana Fałata 6 m. 23, a 10 kwietnia tego roku złożył wyjaśnienie przed Okręgową Komisją Badania Zbrodni Niemieckich w Warszawie w sprawie masakry w klasztorze jezuitów przy ulicy Rakowieckiej z 2 sierpnia 1944. Zmarł 12 maja 1966.

</doc>
<doc id="4972563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972563" title="Kościół św. Jana w Fürth">
Kościół św. Jana w Fürth

Kościół św. Jana – gotycki kościół protestancki, znajdujący się w Fürth, w dzielnicy Burgfarrnbach.

</doc>
<doc id="4972564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972564" title="Jeziorański">
Jeziorański

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972565" title="Götz">
Götz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972566" title="Bitwa o Sidi Bou Zid">
Bitwa o Sidi Bou Zid

Bitwa o Sidi Bou Zid (niemiecki kryptonim: Unternehmen Frühlingswind, operacja Wiosenny Wiatr) – starcie zbrojne stoczone podczas kampanii północnoafrykańskiej II wojny światowej w dniach 14–17 lutego 1943 roku. Bitwa toczyła się wokół Sidi Bou Zid, gdzie wiele jednostek armii amerykańskiej zostało pokonanych przez siły niemieckie. Doprowadziło to do odbicia przez wojska Osi strategicznie ważnego miasta Sbeitla w środkowej Tunezji.
Starcie zostało zaplanowane przez Niemców jako dwuczęściowa operacja ofensywno-obronna przeciwko pozycjom amerykańskim w zachodniej Tunezji. Generaloberst Hans Jürgen von Arnim dowodził kilkoma doświadczonymi jednostkami bojowymi, w tym 10 Dywizją Pancerną i 21 Dywizją Pancerną 5 Armii Pancernej, które miały wymiatać wojska przeciwnika na północ i zachód w kierunku przełęczy Kasserine, podczas gdy inna grupa bojowa zaatakowała Sidi Bou Zid z południa. W obliczu ataku stanął amerykański II Korpus pod dowództwem gen. por. Lloyda Fredendalla.
W ciągu kilku dni niemiecki atak zmusił II Korpus do zajęcia nowych pozycji obronnych poza Sbibą. Żołnierze Osi mieli wtedy czas na umocnienie nowej linii frontu na zachód od Sbeitli. Sukces ofensywy skłonił niemieckie Naczelne Dowództwo do wniosku, że pomimo dobrego wyposażenia, siły amerykańskie nie są w stanie sprostać doświadczonym oddziałom bojowym Osi.
Tło sytuacyjne.
Próba przejęcia Tunisu przez aliantów pod koniec 1942 roku po sukcesie operacji Torch nie powiodła się, a od końca roku na tym teatrze działań wojennych zapanowała cisza, ponieważ obie strony zatrzymały się, aby odbudować swoje siły. Hans-Jürgen von Arnim otrzymał dowództwo nad siłami Osi broniącymi Tunezji, a wraz z przybywającymi posiłkami wojska te otrzymały nazwę 5 Armii Pancernej. Arnim postanowił utrzymać inicjatywę uzyskaną po zatrzymaniu się aliantów w poprzednim roku, dokonując pozorowanych ataków, aby ukryć swoje rzeczywiste zamiary.
W styczniu 1943 roku niemiecko-włoska Armia Pancerna dowodzona przez gen. Erwina Rommla wycofała się przed Brytyjczykami na linię Mareth, linię umocnień obronnych w pobliżu nadmorskiego miasta Medenine w południowej Tunezji, zbudowanej przez Francuzów przed wojną. Siły Osi połączyły się, a w rejonie Sidi Bou Zid znalazły się elementy obu armii, wśród nich 21 Dywizja Pancerna Afrika Korps, przeniesiona z niemiecko-włoskiej Armii Pancernej oraz 10 Dywizja Pancerna z 5 Armii Pancernej.
Większość Tunezji znajdowała się pod wówczas pod kontrolą państw Osi, ale w listopadzie 1942 roku alianci zajęli wschodni grzbiet gór Atlas. Był on utrzymywany przez elementy niedoświadczonego, amerykańskiego II Korpusu (gen. por. Lloyd Fredendall) i słabo wyposażonego francuskiego XIX Korpusu (gen. Alphonse Juin). Fredendall uczynił Tebessę, ponad 130 km od tyłu, swoją kwaterą główną i rzadko odwiedzał front. Wobec braku informacji co do zamiarów sił Osi, Fredendall rozproszył swoje siły, aby uwzględnić wszystkie ewentualności, co spowodowało, że jego jednostki były zbyt daleko od siebie, aby mogły się wzajemnie wspierać. W Sidi Bou Zid odwołał dowódców swoich dywizji i zarządził rozkazy obronne bez badania terenu. Sidi Bou Zid było bronione przez amerykańską grupę bojową 168 Pułku 34 Dywizji Piechoty (płk Thomas Drake) i czołgi Dowództwa Bojowego A 1 Dywizji Pancernej. Fredendall spowodował, że większość tych sił została umieszczona na „wyspach” obronnych na wzniesieniach, co groziło ich rozdzieleniem i zniszczeniem przez wroga.
Rommel był świadomy niebezpieczeństwa ataku aliantów na wschodnim grzbiet w kierunku wybrzeża, około 97 km na wschód, który mógłby podzielić siły Osi i odizolować niemiecko-włoską Armię Pancerną od jej linii zaopatrzenia z Tunisu. 30 stycznia Arnim wysłał 21 Dywizję Pancerną do ataku na przełęcz Faïd, znajdującą się w posiadaniu francuskiego XIX Korpusu. Fredendall zareagował powoli, a wojska Arnima przezwyciężyły zaciekły francuski opór i osiągnęły swoje cele, zadając przeciwnikowi ciężkie straty.
Zaplanowano dwie operacje ofensywno-obronne, w ramach których "Unternehmen Frühlingswind" miała zostać przeprowadzona przez 10 i 21 Dywizję Pancerną przeciwko pozycjom USA pod Sidi Bou Zid, na zachód od Faïd, po czym 21 Dywizja Pancerna miała dołączyć do grupy bojowej włoskiej 1 Armii, aby zaatakować. Gafsa w Unternehmen Morgenluft i 10 Dywizja Pancerna ruszyły na północ do ataku na zachód od Kairouan. Operacja miała rozpocząć się w dniach 12–14 lutego.
Bitwa.
14 lutego o godzinie 4:00 cztery grupy bojowe, liczące łącznie 140 niemieckich czołgów z 10 i 21 Dywizji Pancernej (gen. por. Heinz Ziegler), przeszły przez przełęcze Faïd i Maizila, miejsca, które gen. Dwight Eisenhower wizytował trzy godziny wcześniej, w celu zaatakowania Sidi Bou Zid. Atak rozpoczęły czołgi 10 Dywizji Pancernej, pod osłoną burzy piaskowej zbliżając się na zachód od Faïd, w dwóch grupach bojowych (grupy Reimann i Gerhardt). Elementy 1 Dywizji Pancernej próbowały opóźnić niemieckie natarcie, strzelając z haubicy 105 mm M101 zamontowanej na czołgu M4 Sherman. Niemcy odpowiedzieli ostrzałem amerykańskim pozycji bojowych z dział kal. 88 mm. Do godziny 10:00 Niemcy okrążyli Djebel Lessouda (bronioną przez "Lessouda Force", grupę batalionów pancernych dowodzoną przez ppłk. Johna K. Watersa, zięcia gen. George'a Pattona) i dołączyli na północ od Sidi Bou Zid.
"Kampfgruppe Schütte" i "Kampfgruppe Stenckhoff" z 21 Dywizji Pancernej zabezpieczyły przełęcz Maizila na południu, po czym "Kampfgruppe Schütte" skierowało się na północ, aby zaatakować dwa bataliony 168 Pułku na Djebel Ksaira, podczas gdy "Kampfgruppe Stenckhoff" skierowało się na północny zachód do Bir el Hafey w celu zawrócenia i podejścia po południu do Sidi Bou Zid od zachodu. Pod ciężkim ostrzałem ze strony "Kampfgruppe Schütte", płk Thomas Drake poprosił o pozwolenie na odwrót, czemu Fredendall odmówił, nakazując mu utrzymanie pozycji i czekanie na posiłki, które nigdy nie dotarły. Do 17:00 "Kampfgruppe Stenckhoff" i 10 Dywizja Pancerna zaatakowały elementy 1 Dywizji Pancernej, które zostały przepędzone prawie 24 km na zachód do Djebel Hamra, tracąc 44 czołgi i wiele dział. Piechota została uwięziona na wzniesieniach w Djebel Lessouda, Djebel Ksaira i Djebel Garet Hadid.
W nocy dowódca 1 Dywizji Pancernej gen. Orlando Ward przeniósł się w górę elementy 1 Dywizji Pancernej do Djebel Hamra, aby kontratakować w stronę Sidi Bou Zid 15 lutego, ale atak odbył się na płaskim, odsłoniętym terenie i amerykańskie oddziały wpadły od samego początku pod ciężki ostrzał, a następnie znalazł się pomiędzy dwiema, niemieckimi dywizjami pancernymi, z ponad 80 czołgami Panzer IV, Panzer III i Tiger I. Amerykanie wycofali się, tracąc 46 czołgów średnich, 130 pojazdów i 9 dział samobieżnych, ledwo odzyskując pozycję w Djebel Hamra. Do wieczora Arnim nakazał trzem grupom bojowym udać się w kierunku Sbeitli, gdzie zostały one zaatakowane przez resztki 1 Dywizji Pancernej, które zostały odparte. 16 lutego, z intensywnym wsparciem powietrznym, Niemcy wyparli Amerykanów i weszli do Sbeitli.
Następstwa.
Doświadczeni Niemcy spisali się dobrze i zadali wiele strat wojskom amerykańskim, zanim gen. Anderson, wyznaczony do koordynowania operacji alianckich w Tunezji, nakazał im wycofanie się 17 lutego. Lewa (północna) flanka 1 Armii wycofała się z linii rozciągającej się od Fondouk do Faïd i Gafsa na lepsze pozycje obronne przed Sbibą i Tebessą. Mylące i sprzeczne ze sobą ustalenia dotyczące dowodzenia pogorszyły sytuację. Kiedy 17 lutego II Korpus został wyparty ze Sbeitli, a siły Osi spotkały się na przełęczy Kasserine, brak jedności dowodzenia i niejasne cele wojsk Osi miały podobny wpływ na operacje wojsk niemiecko-włoskich.
Słabe wyniki aliantów podczas działań pod koniec stycznia i pierwszej połowy lutego, a także podczas późniejszej bitwy o przełęcz Kasserine, doprowadziły dowódców państw Osi do wniosku, że chociaż jednostki amerykańskie były dobrze wyposażone, były gorsze pod względem dowodzenia i taktyki. Stało się to założeniem przyjętym przez najwyższe dowództwo sił Osi i skutkowało późniejszym niedoszacowaniem zdolności aliantów, gdy zdobywały doświadczenie i zastępowały biernych dowódców.

</doc>
<doc id="4972567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972567" title="Nikołow">
Nikołow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972571" title="Fantoni">
Fantoni

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972572" title="Zamek w Burgfarrnbach">
Zamek w Burgfarrnbach

Zamek w Burgfarrnbach – gotycka budowla znajdująca się w Fürth, w dzielnicy Burgfarrnbach. 

</doc>
<doc id="4972573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972573" title="Ciepielewska">
Ciepielewska

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972574" title="Hładysze">
Hładysze

Hładysze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki, nad Mizgierówką.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4972575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972575" title="Kolář">
Kolář

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972576" title="Jurczenko">
Jurczenko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972578" title="Ołdak">
Ołdak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972579" title="Balakrishnan">
Balakrishnan

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="4972581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972581" title="Julian Świeżewski">
Julian Świeżewski

Julian Świeżewski (ur. 4 czerwca 1991 w Bydgoszczy) – polski aktor.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Aktorskiego Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie (2015).
W 2014 otrzymał Grand Prix 32. Festiwalu Szkół Teatralnych w Łodzi za wybitną osobowość sceniczną za rolę w spektaklu "Ecce Homo!!!" oraz role Rogożyna i Rakitina w spektaklu "Szkice z Dostojewskiego". Rok później został nagrodzony na 15. Festiwalu Dramaturgii Współczesnej „Rzeczywistość przedstawiona” w Zabrzu za rolę Kowboja w spektaklu "Good Night Cowboy" kooprodukcji Teatru Dramatycznego im. Jerzego Szaniawskiego w Wałbrzychu i Teatru WARSawy. Od 2016 aktor Teatru Powszechnego w Warszawie.
Za główną rolę Franka Grudy w filmie "Zgoda" (2017) był nominowany do nagrody im. Zbyszka Cybulskiego. W 2020 otrzymał nominację do nagrody Polskiego Kina Niezależnego im. Jana Machulskiego dla najlepszego aktora za rolę w etiudzie "Zwykłe losy Zofii" (2018). Za film "Sweat" (2020) otrzymał nagrodę za najlepszą drugoplanową kreację aktorską na zielonogórskim Kozzi Film Festiwal.
Filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4972582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972582" title="Malachi Flynn">
Malachi Flynn

Malachi Flynn (ur. 10 maja 1998 w Tacoma) − amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik Toronto Raptors.

</doc>
<doc id="4972584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972584" title="Iwan Dzierżynski">
Iwan Dzierżynski

Iwan Iwanowicz Dzierżynski, (ur. w Tambowie, zm. 18 stycznia 1978 w Leningradzie) – radziecki kompozytor.
Życiorys.
Uczył się w Moskwie gry na fortepianie u Bolesława Jaworskiego w I Technikum Muzycznym (1925–1929) oraz kompozycji u Michaiła Gniesina w Szkole Muzycznej im. Gniesinych (1929–1930). Później kształcił się w Leningradzie u Gawriiła Popowa i Piotra Riazanowa w Centralnym Technikum Muzycznym (1930–1932) oraz Borisa Asafjewa w Konserwatorium Leningradzkim. Od 1936 roku członek Związku Kompozytorów ZSRR, od 1948 roku zasiadał w jego komitecie centralnym. W 1950 roku otrzymał Nagrodę Stalinowską.
Twórczość.
Młodzieńcze utwory Dzierżynskiego nawiązywały stylistycznie do muzyki Griega, Rachmaninowa i wczesnego Ravela, później uległ wpływom twórczości Szostakowicza. Skupił się głównie na twórczości operowej, będąc twórcą popularnej opery radzieckiej, prostej w odbiorze i skierowanej do masowego odbiorcy, podejmującej tematykę rewolucyjną i pierwszych lat istnienia władzy radzieckiej. Do chórów operowych wprowadzał cytaty z pieśni rewolucyjnych i żołnierskich oraz śpiewów ludowych. Szczególną popularność, choć ze względów pozamuzycznych, przyniosła mu oparta na powieści Michaiła Szołochowa opera "Tichij Don", wystawiona po raz pierwszy w Leningradzie w październiku 1935 roku. Wykazującą braki oryginalną partyturę Dzierżynskiego, pierwotnie odrzuconą przez jury w konkursie kompozytorskim zorganizowanym przez Teatr Bolszoj i gazetę "Komsomolskaja Prawda", poprawiał Dmitrij Szostakowicz. Dzieło to spotkało się z uznaniem Józefa Stalina, który po moskiewskiej premierze w styczniu 1936 roku uznał je za wzorcową operę socrealistyczną. Tylko do maja 1938 roku opera została wystawiona na scenach 200 razy.
Braki warsztatowe Dzierżynskiego spowodowały powtarzalność jego kolejnych utworów, a żadna z oper napisanych po "Tichim Donie" nie powtórzyła jej sukcesu.

</doc>
<doc id="4972585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972585" title="Annulohypoxylon cohaerens">
Annulohypoxylon cohaerens



</doc>
<doc id="4972587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972587" title="Vitor Nobrega">
Vitor Nobrega



</doc>
<doc id="4972588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972588" title="2015 TG387">
2015 TG387



</doc>
<doc id="4972590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972590" title="Sadki (obwód kurski)">
Sadki (obwód kurski)

Sadki () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie prigorodnieńskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 5,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu prigorodnieńskiego (Prigorodniaja Słobodka), 6,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 106 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="4972592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972592" title="Lisa Randall">
Lisa Randall

Lisa Randall (ur. 18 czerwca 1962 w Queens, w Nowy Jorku) – amerykańska fizyczka teoretyczna, popularyzatorka nauki, autorka książek popularnonaukowych, która prezentuje bieżące osiągnięcia z zakresu fizyki cząstek elementarnych i kosmologii. Jest profesorką na Uniwersytecie Harvarda. Laureatka Nagrody Sakurai przyznawanej przez Amerykańskie Towarzystwo Fizyczne (APS) teoretykom cząstek elementarnych (2019).
Życie i kariera naukowa.
Już w dzieciństwie wykazywała nieprzeciętne zdolności do matematyki. Ukończyła Stuyvesant High School, gdzie była w tej samej klasie co Brian Green. Zajęła pierwsze miejsce w prestiżowym konkursie naukowym dla młodzieży licealnej, Westinghouse Science Talent Search. Studiowała i obroniła doktorat (w 1987) na Uniwersytecie Harvarda.
Pracowała w MIT i na Uniwersytecie w Princeton. W 2001 wróciła na Uniwersytet Harvarda. Jest pierwszą kobietą, która otrzymała stały etat wykładowcy (tzw. tenure) na wydziale fizyki w Princeton i pierwszą teoretyczną fizyczką, które otrzymała tenure na Harwardzie. Z uwagi na uzdolnienia matematyczne bywa porównywana do Emmy Noether. Zajmuje się kosmologią, fizyką cząstek elementarnych, supersymetrią, teorią strun i ciemną materią. Należy do najczęściej cytowanych i najbardziej wpływowych fizyków teoretyków.
Rozgłos przyniosła jej praca nad dodatkowymi wymiarami. Razem ze współpracownikiem Ramanem Sundrumem stworzyła model, według którego świat, w którym żyjemy, jest czterowymiarową czasoprzestrzenią, tzw. braną, zanurzoną w pięciowymiarowej wygiętej czasoprzestrzeni zwanej antydesitterowską, której piąty wymiar jest ukryty. W pięciowymiarowej wygiętej czasoprzestrzeni grawitacja, masy i energie cząstek elementarnych są różne w różnych jej miejscach.
Została członkinią National Academy of Sciences, American Philosophical Society i American Academy of Arts and Sciences. Otrzymała wiele nagród i honorowych stopni naukowych. W 2007 znalazła się na liście „100 najbardziej wpływowych osób” ogłoszonej przez magazyn Time. Magazyn Esquire zaliczył ją do „75 najbardziej wpływowych osób XXI wieku”. Dwie jej książki "Warped Passages" (2005) i "Knocking on Heaven’s Door" (2011) trafiły na listę bestsellerów New York Timesa i zostały zaliczone do 100 wybitnych książek. Na listę bestsellerów trafiła także inna jej książka: "Dark Matter and Dinosaurs" (2015). W 2012 wydała też e-book "Higgs Discovery: The Power of Empty Space", w której opowiada o najnowszych osiągnięciach w dziedzinie fizyki cząstek elementarnych.
Inne zainteresowania.
W 2009 napisała libretto do opery "Hypermusic Prologue: A Projective Opera in Seven Planes", której premiera miała miejsce w Centrum Pompidou w Paryżu. Operę skomponował Hèctor Parra, zainspirowany jej książką. Była kuratorką wystawy "Measure for Measure" w Gallery 825 w Los Angeles, w Guggenheim Gallery w i w Carpenter Center na Uniwersytecie w Harwardzie.

</doc>
<doc id="4972593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972593" title="Athena Farrokhzad">
Athena Farrokhzad

Athena Farrokhzad (ur. 23 sierpnia 1983 w Teheranie) – szwedzko-irańska poetka, tłumaczka, dramatopisarka i krytyczka literatury.
Życiorys.
Farrokhzad urodziła się w Teheranie, ale dorastała w Hammarkullen i Askim w Göteborgu. Prowadzi kursy kreatywnego pisania w Författarskolan działającej przy Nordens Folkhögskola Biskops-Arnö. Pisze również recenzje literatury dla dziennika Aftonbladet i jest członkinią komitetu redakcyjnego czasopisma "Ord &amp; Bild".
Twórczość.
Farrokhzad w 2013 roku wydała tomik poezji "Vitsvit" w wydawnictwie Albert Bonniers Förlag. Zebrał on pochlebne recenzje w Danii i został przetłumaczony na angielski, duński, norweski, rumuński, węgierki, białoruski i chorwacki. Był on również adaptowany na potrzeby teatru szwedzkiego radia w 2015 roku. W 2018 roku tomik ukazał się po polsku w tłumaczeniu Justyny Czechowskiej.
Farrokhzad tłumaczyła na szwedzki rumuńską poetkę Svetlanę Cârstean (z francuskiego wydania). W 2016 roku wydały razem zbiór poezji "Trado""."
W 2013 roku zadebiutowała jako dramatopisarka sztuką "Päron", wystawioną potem w reżyserii Kajsy Isakson na scenie teatru dziecięcego Östgötateatern w Norrköping.

</doc>
<doc id="4972597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972597" title="Boudjellil">
Boudjellil



</doc>
<doc id="4972599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972599" title="Alte Veste">
Alte Veste

Wieża Alte Veste – replika wieży widokowej znajdująca się w Zirndorf przy granicy z Fürth.
W XIII wieku w tym miejscu, na wzgórzu Rosenberg, znajdowała się zamek burgrabiów norymberskich. W 1388 został on zniszczony przez wojska miasta Norymberga. Ponownie został ufortyfikowany przez wojska Wallensteina w wojnie trzydziestoletniej. W 1632 doszło tutaj do Bitwy pod Alte Veste, gdzie szwedzkiemu królowi Gustawowi II. Adolfowi nie udało się pokonać wojsk koalicji katolickiej dowodzonej przez Wallensteina. W 300 rocznicę bitwy zbudowano na ruinach wieżę widokową, która została zniszczona w 1945 r. przez wycofujące się wojska niemieckie. Odbudowana została w latach 1979–1980.

</doc>
<doc id="4972600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972600" title="Jackrogersella multiformis">
Jackrogersella multiformis



</doc>
<doc id="4972602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972602" title="Boulhilat">
Boulhilat



</doc>
<doc id="4972604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972604" title="San Antonio (miasto w Paragwaju)">
San Antonio (miasto w Paragwaju)



</doc>
<doc id="4972605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972605" title="Stiepanowka (rejon rylski)">
Stiepanowka (rejon rylski)

Stiepanowka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu oktiabrskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 93 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 201 posesji.
Historia.
Wieś została założona w roku 1703 przez ukraińskiego hetmana Iwana Mazepę, nazwana na cześć ojca tegoż – Stiepana.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 328 osób.

</doc>
<doc id="4972610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972610" title="16 Brygada Pancerna (ZSRR)">
16 Brygada Pancerna (ZSRR)



</doc>
<doc id="4972611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972611" title="Suweren (politologia)">
Suweren (politologia)



</doc>
<doc id="4972615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972615" title="Turki (rejon dokszycki)">
Turki (rejon dokszycki)

Turki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Dokszyce.
Dawniej Turki Stare.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 219 osób, 37 było wyznania rzymskokatolickiego, 181 prawosławnego, a 1 ewangelickiego. Jednocześnie 35 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 183 białoruską, a 1 inną. Było tu 41 budynków mieszkalnych. W 1931 w 44 domach zamieszkiwały 242 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4972625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972625" title="Waszunowo I">
Waszunowo I

Waszunowo I – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 6 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972628" title="Śmierć Gustawa II Adolfa w bitwie pod Lützen">
Śmierć Gustawa II Adolfa w bitwie pod Lützen

Śmierć Gustawa II Adolfa w bitwie pod Lützen (szw. "Gustav II Adolfs död i slaget vid Lützen") – obraz olejny namalowany przez szwedzkiego malarza Carla Wahlboma w roku 1855 w Rzymie, znajdujący się w zbiorach Nationalmuseum w Sztokholmie.
Opis.
Obraz Wahlboma przedstawia moment, w którym król Szwecji Gustaw II Adolf zostaje zabity na polu bitwy pod Lützen 16 listopada 1632, w czasie wojny trzydziestoletniej (1618–1648). Jasno oświetlone ciało zmarłego króla wydaje się zsuwać z konia i zostaje złapane przez przerażonego szwedzkiego żołnierza, który pomimo tragedii dzielnie walczy dalej z żołnierzami cesarskimi. Gustaw II Adolf jest przedstawiony jako bohater i męczennik, wyraźnie przypominając przedstawienia zmarłego Jezusa Chrystusa. Carl Wahlbom wykorzystał również potencjał sceny, aby pochwalić się swoimi największymi umiejętnościami technicznymi – malowaniem koni różnymi ruchami i światłem.

</doc>
<doc id="4972638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972638" title="Waszunowo II">
Waszunowo II

Waszunowo II – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 16 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 10 białoruską. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 13 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972639" title="Władysław Rosiński">
Władysław Rosiński

Władysław Rosiński pseud. „Zapałka” (ur. 2 lipca 1926 w Warszawie, zm. 19 grudnia 2020) – polski działacz kombatancki, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie. Był synem Juliana i Moniki z domu Zawitkowskiej. W czasie okupacji niemieckiej pracował na poczcie. Po wybuchu powstania warszawskiego brał udział w budowie barykady przy ul. Towarowej, a następnie jako strzelec służył w 6. kompanii „Jeremi” – II batalionu „Lecha Grzybowskiego" – Zgrupowania „Chrobry II” AK w Śródmieściu Północnym. Po powstaniu został deportowany do obozu w Lipsku, a następnie do fabryki Richtera w tym samym mieście gdzie doczekał wyzwolenia. 
Władysław Rosiński był jednym z adresatów kampanii „BohaterON – włącz historię!”, należał także do Kapituły Nagrody BohaterONy im. Powstańców Warszawskich. Był również chorążym pocztu sztandarowego Środowiska Zgrupowania „Chrobry II".
W 2008 Prezydent RP Lech Kaczyński przy okazji obchodów 64 rocznicy wybuchu powstania warszawskiego odznaczył Władysława Rosińskiego – Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za działalność na rzecz środowisk kombatanckich".
Zmarł 19 grudnia 2020. Po śmierci Władysława Rosińskiego kondolencje za pośrednictwem mediów społecznościowych złożył między innymi premier Mateusz Morawiecki, który spotkał się z Władysławem Rosińskim w dniu 1 sierpnia 2020 z okazji 76. rocznicy wybuchu powstania warszawskiego.

</doc>
<doc id="4972644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972644" title="Saint Desecration">
Saint Desecration

Saint Desecration – siódmy album studyjny polskiej grupy muzycznej Azarath.

</doc>
<doc id="4972648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972648" title="Pierwszy rząd Victora Ponty">
Pierwszy rząd Victora Ponty

Pierwszy rząd Victora Ponty – rząd Rumunii funkcjonujący od 7 maja do 21 grudnia 2012.
27 kwietnia 2012 urzędujący od lutego tegoż roku rząd Mihaia Răzvana Ungureanu (tworzony głównie przez PDL i UDMR) przegrał w parlamencie głosowanie nad wotum nieufności. Prezydent Traian Băsescu desygnował następnie na premiera Victora Pontę, lidera opozycyjnej Partii Socjaldemokratycznej (PSD). Do nowej koalicji dołączyły Partia Narodowo-Liberalna (PNL) oraz Partia Konserwatywna (PC). Rząd rozpoczął funkcjonowanie 7 maja 2012.
21 grudnia 2012, po wyborach parlamentarnych, które zdecydowanie wygrała Unia Socjalno-Liberalna tworzona przez dotychczasowych koalicjantów oraz UNPR, gabinet został zastąpiony przez drugi rząd Victora Ponty.

</doc>
<doc id="4972651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972651" title="Waszunowo">
Waszunowo

Waszunowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianów.
Dawniej Waszunowo III lub Waszunowo zaścianek.
Historia.
W czasach zaborów ówczesny zaścianek leżał w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 15 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 20 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4972654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972654" title="Jules Bessan">
Jules Bessan

Jules Bessan (ur. 14 kwietnia 1979 w Kotonu) – beniński pływak.
Na Letnich grzyskach Olimpijskich 2016 wziął udział w konkurencji 50 m stylem dowolnym, gdzie odpadł w eliminacjach z czasem 27,32.

</doc>
<doc id="4972655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972655" title="Rząd Victora Ponty">
Rząd Victora Ponty



</doc>
<doc id="4972656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972656" title="Thuram">
Thuram

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972657" title="Wiącek">
Wiącek

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972659" title="Ewa Bojenko-Izdebska">
Ewa Bojenko-Izdebska

Ewa Bojenko-Izdebska (ur. 25 maja 1951 w Krakowie, zm. 8 października 2017 w Krakowie) – polska politolog i niemcoznawca, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Ukończyła V Liceum Ogólnokształcące im. Augusta Witkowskiego w Krakowie, a następnie filologię germańską na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Stopień doktora uzyskała w 1992 na podstawie rozprawy pt. "Koncepcje doktrynalne Młodych Socjalistów w SPD w latach 1969–1981", a stopień doktora habilitowanego otrzymała w 2012 na podstawie rozprawy pt. "Przemiany w Niemczech Wschodnich 1989-2010. Polityczne aspekty transformacji".
Od 1982 pracowała jako asystent, a następnie jako adiunkt w Katedrze Stosunków Międzynarodowych i Polityki Zagranicznej Instytutu Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych UJ. Wykładała także w Instytucie Filologii Germańskiej, Instytucie Historii UJ oraz Wyższej Szkole Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie.
Była członkiem Polskiego Towarzystwa Stosunków Międzynarodowych czy Towarzystwa Polsko-Niemieckiego w Krakowie, jak również stypendystką m.in. Democratic Institutions Fellowship NATO, Fundacja im. Friedricha Eberta czy Fundacji Konrada Adenauera.
Specjalizowała się w badaniu polityki międzynarodowej Niemiec oraz niemieckiego systemu politycznego i partyjnego. Pracowała także jako tłumaczka przysięgła języka niemieckiego.
Zmarła 8 października 2017 r. w Krakowie i została pochowana tamże, na cmentarzu Podgórskim (kwatera XIX-9-54).

</doc>
<doc id="4972660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972660" title="Gębura">
Gębura

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972664" title="Waszunowo IV">
Waszunowo IV

Waszunowo IV – dawna kolonia. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark a następnie kolonia i koszarka kolejowa leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 26 domach zamieszkiwało 153 osoby. Koszarkę kolejową zamieszkiwało 3 osoby. Był tu 1 dom. 
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972665" title="Bedyńska">
Bedyńska

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972666" title="Annapurna Pictures">
Annapurna Pictures

Annapurna Pictures, LLC – amerykańska niezależna firma medialna z siedzibą w Los Angeles, zajmuje się produkcją oraz dystrybucją filmów, została założona 2 kwietnia 2011 roku przez producentkę filmową Megan Ellison. Firma ma swoje oddziały, Annapurna Television zajmującą się produkcją seriali telewizyjnych oraz Annapurna Interactive zajmującą się wydawaniem gier wideo.

</doc>
<doc id="4972669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972669" title="Kempner (ujednoznacznienie)">
Kempner (ujednoznacznienie)

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972670" title="Antoni Drozda">
Antoni Drozda

Antoni Drozda (ur. 1 czerwca 1903, zm. 29 lutego 1976 w Rybniku) – polski nauczyciel i entomolog. Od 1932 był członkiem Polskiego Towarzystwa Entomologicznego, w 1957 współzałożyciel oddziału górnośląskiego tego towarzystwa. 
Życiorys.
Pracował jako nauczyciel w szkołach podstawowych, amatorsko zajmował się entomologią, był lepidopterologiem. Badał faunistykę i melanizm motyli okolic Rybnika i Raciborza, wykazał znaczne zwiększenie częstości występowania form melanistycznych motyli w rejonach silnie uprzemysłowionych. Zgromadził przed 1939 kolekcję Lepidoptera okolic Rybnika i Raciborza, która uległa zniszczeniu podczas II wojny światowej. Nową kolekcję stworzył w latach 1945-1970 i przekazał Muzeum Górnośląskiemu w Bytomiu. Antoni Drozda jest autorem dwóch publikacji naukowych: "Fauna motyli okolic Raciborza" (1962) i "Melanizm motyli śląskich" (1970).

</doc>
<doc id="4972671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972671" title="Grigorian">
Grigorian

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972672" title="Watanuki">
Watanuki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972673" title="Kincl">
Kincl

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972674" title="Runowski">
Runowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972676" title="Hakobian">
Hakobian



</doc>
<doc id="4972677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972677" title="Kanał Ludwika">
Kanał Ludwika

Kanał Ludwika – kanał żeglugowy w Bawarii, łączący zlewiska Morza Północnego i Morza Czarnego. Wybudowany w latach 1836–1846 kanał połączył rzeki Dunaj w okolicach miasta Kelheim oraz rzekę Men w okolicach miasta Bamberg.
Częściowo zlikwidowany po 1950 roku, po likwidacji używany głównie w celach turystycznych. W latach 1960–1992 zastąpiony został nowym kanałem.

</doc>
<doc id="4972678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972678" title="Boczkowska">
Boczkowska

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972679" title="Zołoteńki">
Zołoteńki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972681" title="Rita Déli">
Rita Déli



</doc>
<doc id="4972684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972684" title="Magomiedow">
Magomiedow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972685" title="Kaniecki">
Kaniecki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972686" title="Hasanow">
Hasanow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972688" title="Heidemann">
Heidemann

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972690" title="John Kander">
John Kander

John Harold Kander (ur. 18 marca 1927) – amerykański kompozytor, znany z pracy w teatrze muzycznym. Tworzył połowę duetu twórców "Kander i Ebb" (wraz z autorem tekstów Fredem Ebbem). Kander napisał partytury do 15 musicali, m.in. "Cabaret" (1966) i "Chicago" (1975) - oba zostały później zekranizowane. Skomponował również standard muzyczny "New York, New York".
Wczesne życie i edukacja.
John Kander urodził się w rodzinie żydowskiej 18 marca 1927 r. w Kansas City w stanie Missouri. Jego ojciec, Harold S. Kander, pracował w branży drobiarskiej, rodzice dbali o rozwój intelektualny synów (Johna i jego brata Edwarda) zabierając ich na koncerty do miejscowego teatru, co roku wyjeżdżali również do Nowego Jorku na spektakle teatralne. Kander obejrzał pierwsze przedstawienia operowe w wieku dziewięciu lat ("Aida" i "Madame Butterfly)" co według kompozytora miało główny wpływ na wybór przyszłej kariery "opowiadanie historii poprzez muzykę na wiele sposobów". 
Kander dorastał w Kansas City i uczęszczał do Westport High School, zanim przeniósł się do Pembroke Country-Day School. W latach czterdziestych Kander wstąpił do Korpusu Kadetów Marynarki Handlowej Stanów Zjednoczonych. Po ukończeniu szkolenia żeglował między San Francisco a portami azjatyckimi i opuścił Korpus 3 maja 1946 . Ze względu na zmiany zasad obowiązujących w służbie narodowej, został zmuszony do zaciągnięcia się do rezerwy wojskowej we wrześniu tego samego roku, po ukończeniu pierwszego semestru w Oberlin Conservatory of Music. Podczas wojny koreańskiej Kander został wezwany do powrotu do czynnej służby, ale pozostał w Nowym Jorku na sześć miesięcy obserwacji medycznej, po tym jak lekarz wojskowy odkrył zrosty w płucach. Został zwolniony ze służby 3 lipca 1957.
Kander studiował muzykę w Oberlin College oraz na Columbia University, gdzie studiował kompozycję u Jacka Beesona i Otto Lueninga. Tytuł magistra uzyskał na Uniwersytecie Columbia w 1953 roku.
Kariera muzyczna.
Po studiach Kander zaczął dyrygować w letnich teatrach, następnie zdobył w Nowym Jorku angaż jako pianista uczestniczący w próbach do musicalu "West Side Story" Leonarda Bernsteina i Jerome'a Robbinsa. Podczas pracy Robbins zaproponował Kanderowi skomponowanie muzyki tanecznej do spektaklu w 1959 roku.  Po tym doświadczeniu napisał aranżacje taneczne dla "Irma la Douce" w 1960 roku.
Pierwszym musicalem Kandera był "A Family Affair" w 1962 roku, napisany z Jamesem i Williamem Goldmanami. W tym samym roku Kander poznał Freda Ebba (za pośrednictwem wspólnego wydawcy, Tommy'ego Volando). Pierwszy utwór spółki autorskiej, „"My Coloring Book"”, spopularyzowała Sandy Stewart, ich drugie dzieło „"I Don't Care Much"” rozsławiła Barbra Streisand. Kander i Ebb stworzyli trwały zespół autorski. W 1965 roku napisali muzykę do swojego pierwszego dzieła na Broadwayu, "Flora the Red Menace" (wyprodukowanego przez Hala Prince'a w reżyserii George'a Abbotta na bazie książki George'a Abbotta i Roberta Russella) - w musicalu tym zadebiutowała na Broadwayu Liza Minnelli. Od tego czasu Kander i Ebb pisali zarówno dla Lizy Minnelli jak i Chity Rivery. Duet autorów stworzył również musicale "Zorba", "Chicago", "The Rink" i "Kiss of the Spider Woman."  
Po śmierci Ebba w 2004 pierwszym musicalem Kandera był "The Landing", z librettem Grega Pierce'a z premierą na Off-Broadway w Vineyard Theatre w 2013. Musical "Kid Victory", z librettem Grega Pierce'a, miał swoją premierę w 2015 w Signature Theatre w Arlington w Wirginii (na Off-Broadway w Vineyard Theatre w 2017). Wraz z Davidem Thompsonem napisali sztukę taneczną "The Beast in the Jungle". Kander współpracował również w 2017 z Lin-Manuelem Mirandą przy "Hamildrops", rozszerzeniu musicalu "Hamilton". 
Życie osobiste.
Od 1977 roku Kander pozostawał w relacji z Albertem Stephensonem, tancerzem i choreografem. W roku 2010 partnerzy wzięli ślub w Toronto. 
Nagrody.
Był ponadto nominowany:
Kander jest również członkiem American Theatre Hall of Fame. W 1998 roku wraz z Ebbem zostali uhonorowani Kennedy Center Honors. W 2018 roku kompozytor otrzymał nagrodę Stephena Sondheima. 

</doc>
<doc id="4972691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972691" title="Herrmann">
Herrmann

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972692" title="Dieulafoy">
Dieulafoy

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972694" title="Dydyński">
Dydyński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972696" title="Kanał Ludwika Dunaj-Men">
Kanał Ludwika Dunaj-Men



</doc>
<doc id="4972699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972699" title="Granowski">
Granowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972700" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Plankstetten">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Plankstetten

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – gotycko-barokowy kościół katolicki, znajdujący się w Berching nad Kanałem Ludwika. Został zbudowany jako kościół klasztorny benedyktynów. Obok znajdują się barokowy klasztor i browar klasztorny.

</doc>
<doc id="4972707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972707" title="Imiona Boga w islamie">
Imiona Boga w islamie



</doc>
<doc id="4972708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972708" title="Ubezpieczenie OC">
Ubezpieczenie OC



</doc>
<doc id="4972709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972709" title="Michael Schiefel">
Michael Schiefel

Michael Schiefel (ur. 1970 w Münster w Niemczech Zachodnich) – niemiecki wokalista jazzowy i awangardowy.
Życiorys.
Studiował na akademii muzycznej w Berlinie w klasie wokalistyki jazzowej oraz edukacji muzycznej. Szkołę ukończył z wyróżnieniem w 1996. Obecnie jest profesorem wokalistyki jazzowej w Konserwatorium Muzycznym im. Franciszka Liszta w Weimarze, funkcja, którą pełni od 2001 roku.

</doc>
<doc id="4972711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972711" title="Wianiucino">
Wianiucino

Wianiucino (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Sitce.
Dawniej używana nazwa – Wianucino.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów, a następnie gminie Porpliszcze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 112 osób, 35 było wyznania rzymskokatolickiego a 77 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 23 budynki mieszkalne. W 1931 w 25 domach zamieszkiwało 113 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Porpliszczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 1958 wieś wchodziła w skład sielsowietu Hrabucze

</doc>
<doc id="4972717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972717" title="Klasztor Ottobeuren">
Klasztor Ottobeuren

Klasztor Ottobeuren – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Ottobeuren.

</doc>
<doc id="4972724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972724" title="Wianiucino (folwark)">
Wianiucino (folwark)

Wianiucino (; ) – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Sitce.
Dawniej używana nazwa – Wianucino.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów, a następnie w gminie Porpliszcze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 53 osoby, 33 było wyznania rzymskokatolickiego, a 20 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 33 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Porpliszczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972725" title="Klasztor Schäftlarn">
Klasztor Schäftlarn

Klasztor Schäftlarn – barokowy kościół klasztor benedyktynów, znajdujący się w Schäftlarn.

</doc>
<doc id="4972729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972729" title="Jackrogersella">
Jackrogersella

Jackrogersella L. Wendt, Kuhnert &amp; M. Stadler – rodzaj grzybów z rzędu próchnilcowców ("Xylariales").

</doc>
<doc id="4972730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972730" title="Klasztor Scheyern">
Klasztor Scheyern

Klasztor Scheyern – barokowy kościół klasztor benedyktynów, znajdujący się w Scheyern.

</doc>
<doc id="4972737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972737" title="Klasztor Schweiklberg">
Klasztor Schweiklberg

Klasztor Schweiklberg – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Vilshofen an der Donau.

</doc>
<doc id="4972740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972740" title="Archiwum Internetu">
Archiwum Internetu



</doc>
<doc id="4972742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972742" title="Chang Zheng 4B">
Chang Zheng 4B



</doc>
<doc id="4972749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972749" title="Klasztor Seeon">
Klasztor Seeon

Klasztor Seeon – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Seeon-Seebruck.

</doc>
<doc id="4972750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972750" title="Drozda">
Drozda

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972754" title="Kander">
Kander

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972756" title="Karl Neßler">
Karl Neßler

Karl Ludwig Neßler także Karl Nessler, od 1900 Charles Nestlé (ur. 2 maja 1872 w Todtnau, zm. 22 stycznia 1951 w Harrington Park w stanie New Jersey) – niemiecki fryzjer, wynalazca trwałej ondulacji, przedsiębiorca.
Życiorys.
Urodził się w Todtnau w Schwarzwaldzie, w ówczesnym Cesarstwie Niemieckim, jako syn szewca Bartholomäusa i Rosiny z domu Laitner. Od 1876 jego rodzina mieszkała w nieodległym Fahrnau (współcześnie część Schopfheim), po pożarze który strawił ich rodzinną miejscowość. Młody Karl szybko zakończył szkolną edukację i odtąd pracował w różnych miejscach. Najpierw był to zakład golarza w Fahrnau, u którego wytrwał tylko kilka miesięcy. W latach 1885–1892 nauczył się włoskiego i francuskiego, podejmując różne zajęcia w Szwajcarii i Włoszech, między innymi w zakładzie fryzjerskim w Genewie. Z kolei w Paryżu poznał metodę ondulacji gorącą lokówką, wynalezioną przez François Marcela.
Wynalazki.
Pierwszym wynalazkiem Nesslera były sztuczne rzęsy i brwi. Sprzedawał je we własnym zakładzie otwartym w Londynie w 1900, od tego mniej więcej czasu używając nazwiska Charles Nestlé.
W 1906 zaczął oferować procedurę trwałej ondulacji. Jej wynalazek był skutkiem trwającej jeszcze od czasów pracy u golarza w Fahrnau ciekawości, dlaczego niektóre włosy naturalnie się kręcą, podczas gdy u innych są proste, oraz doświadczeń z metodą Marcela w Paryżu. Metoda polegała na poddaniu włosów kąpieli w płynie o odczynie alkalicznym i następnie podgrzaniu ich. Procedura ta powodowała zerwanie mostków dwusiarczkowych w keratynie, z której są zbudowane włosy. Włosy były nawijane przed kąpielą na rolkę i na niej ogrzewane gorącą tuleją. Wówczas można było odbudować mostki przez kolejny zabieg, co stabilizowało kształt włosów nadany przez rolkę na trwałe i czyniło go odpornym na późniejsze mycie. Wynalazek spotkał się z oporem fryzjerów, był ponadto drogi, czasochłonny i nieprzyjemny, ale powoli zaczął się przyjmować.
Na początku I wojny światowej Nestlé został internowany, ale zdołał wyjechać do USA w 1915, gdzie otworzył zakład w Nowym Jorku, a wkrótce także jego filie w innych miastach. Zaczęło mu się powodzić finansowo na tyle dobrze, że po zakończeniu wojny mógł hojnie wesprzeć mieszkańców swojego rodzinnego Todtnau. Prowadził nie tylko działalność usługową, ale także produkcję preparatów i aparatury do trwałej ondulacji. W 1924 pojawiły się ulepszenia trwałej ondulacji pomysłu Josefa Mayera, które systematycznie wypierały z rynku metodę Nestlégo. Mimo to w 1927 miał nadal zatrudniać w sumie około 500 pracowników.
W 1928 sprzedał swoje interesy i zainwestował pozyskane środki na giełdzie. Rok później stracił je w wyniku krachu, który zapoczątkował wielki kryzys.
W 1934 zaprezentował aparat, który miał opóźniać powstawanie zmarszczek na skórze i wspomagać porost włosów. Jednak jego zasada działania nie okazała się poprawna i około 1940 roku jego produkcja została zakończona. W połowie lat 40. XX wieku wynaleziona została nowa, szybsza i mniej niszcząca procedura trwałej ondulacji na zimno oparta na kwasie tioglikolowym, która ostatecznie wyparła metody na ciepło.
Życie prywatne.
Zawarł w 1901 roku związek małżeński z Kathariną Laible (1879–1935). Z małżeństwa urodziło się dwóch synów i dwie córki.

</doc>
<doc id="4972760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972760" title="Klasztor Rohr">
Klasztor Rohr

Klasztor Seeon – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Rohr in Niederbayern.

</doc>
<doc id="4972762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972762" title="Jacek Czajowski">
Jacek Czajowski

Jacek Czajowski (ur. 16 lipca 1945, zm. 21 sierpnia 2015) – prawnik, historyk prawa, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Stopień doktora nauk prawnych uzyskał w 1976 na podstawie dysertacji pt. "System rządów prezydencjalnych w republikach Ameryki Łacińskiej", natomiast stopień doktora habilitowanego nauk prawnych otrzymał w 1999 na podstawie rozprawy habilitacyjnej pt. "Pozycja prawno-ustrojowa Senatu RP w świetle Konstytucji Marcowej i praktyki ustrojowej".
Pracował w Instytucie Nauk Politycznych Uniwersytetu Jagiellońskiego, a następnie w Katedrze Prawa Ustrojowego Porównawczego Wydziału Prawa i Administracji UJ.
Specjalizował się w zakresie prawa konstytucyjnego, historii parlamentaryzmu i ustrojów państw Ameryki Łacińskiej.
Wykładał także w Gdańskiej Wyższej Szkole Humanistycznej oraz Wyższej Szkole Administracyjno-Społecznej w Warszawie.
Zmarł 21 sierpnia 2015 r. w Krakowie, został pochowany na cmentarzu Prądnik Czerwony (Batowice) (kw. E-XLVIII-wsch.-6).

</doc>
<doc id="4972767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972767" title="Czajowski">
Czajowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4972768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972768" title="Klasztor Sankt Ottilien">
Klasztor Sankt Ottilien

Klasztor Sankt Ottilien – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Eresing.

</doc>
<doc id="4972769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972769" title="Wiatochmo">
Wiatochmo

Wiatochmo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Dawniej używana nazwa – Wiatochma.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 271 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 54 budynki mieszkalne. W 1931 w 67 domach zamieszkiwało 290 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4972772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972772" title="Wiatochma">
Wiatochma



</doc>
<doc id="4972775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972775" title="Klasztor Niederaltaich">
Klasztor Niederaltaich

Klasztor Niederaltaich – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Niederalteich.

</doc>
<doc id="4972784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972784" title="Maziepowka">
Maziepowka

Maziepowka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu oktiabrskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu oktiabrskiego (Stiepanowka), 12 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 94,5 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się 142 posesje.
Historia.
Wieś została założona przez ukraińskiego hetmana Iwana Mazepę w roku 1703. Ziemię pod jej budowę otrzymał od cara Piotra. Po tym jak hetman przeszedł na stronę szwedzkiego króla Karola XII Wittelsbacha car ziemie zdrajcy przekazał swojemu współpracownikowi księciu Mienszykowowi. 2 lata po śmierci cara książę popadł w niełaskę i został zesłany wraz z rodziną na Syberię, a Meziepowka kolejny raz skonfiskowana. Właścicielką stała się pierwsza żona Piotra I caryca Jewdokia Łopuchina. Po jej śmierci, majątek trafił do skarbca, a następnie caryca Anna Romanowa przekazała go wiceadmirałowi floty Nikołajowi Fiodorowiczowi Gołowinowi. Wnuczka tegoż wniosła Maziepowkę w posagu wychodząc za mąż za księcia Bariatyńskiego. Wkrótce wszystkie dawne majątki hetmana Mazepy przeszły w ręce rodu książąt.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 78 osób.

</doc>
<doc id="4972785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972785" title="Opactwo Münsterschwarzach">
Opactwo Münsterschwarzach

Klasztor Münsterschwarzach – romański klasztor benedyktynów, znajdujący się w Schwarzachu am Main.

</doc>
<doc id="4972789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972789" title="Wickowszczyzna">
Wickowszczyzna

Wickowszczyzna – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Dawniej używana nazwa – Wiekowszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów ówczesny zaścianek leżał w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, 19 było wyznania rzymskokatolickiego, a 7 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 22 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4972793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972793" title="Klasztor Metten">
Klasztor Metten

Klasztor Metten – barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Metten.

</doc>
<doc id="4972798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972798" title="Klasztor St. Bonifaz">
Klasztor St. Bonifaz

Klasztor St. Bonifaz – klasycystyczny klasztor benedyktynów, znajdujący się w Monachium.

</doc>
<doc id="4972800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972800" title="Charles Nestlé">
Charles Nestlé



</doc>
<doc id="4972802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972802" title="Rene Ricard">
Rene Ricard

Rene Ricard (ur. 23 lipca 1946 w Bostonie, Massachusetts; zm. 1 lutego 2014 w Nowym Jorku) – amerykański poeta, aktor, krytyk sztuki i malarz.
Rene Ricard urodził się w USA jako Allen Napoleon Ricard. Był aktorem, znanym z "Kitchen" (1965), "The Andy Warhol Story" (1966) i "Asthma" (2014)

</doc>
<doc id="4972804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972804" title="Szczep Alfa wirusa SARS-CoV-2">
Szczep Alfa wirusa SARS-CoV-2

Wariant alfa wirusa SARS-CoV-2 (także: linia filogenetyczna B.1.1.7, wariant brytyjski, VOC 202012/01, VUI – 202012/01 – ) – szczep koronawirusa SARS-CoV-2, odpowiedzialnego za wywoływanie choroby COVID-19, różniący się od niego o 17 mutacji.
Szczep został po raz pierwszy wykryty w październiku 2020 roku w Wielkiej Brytanii i rozpoczął szybkie rozprzestrzenianie się w połowie grudnia tego samego roku. W styczniu 2021 roku Europejskie Centrum ds. Zapobiegania i Kontroli Chorób ostrzegało przed bardzo wysokim ryzykiem rozprzestrzenienia nowego wariantu w krajach UE.
Wykrycie.
VUI-202012/01 został wykryty w październiku 2020 roku przez konsorcjum „COVID-19 Genomics UK (COG-UK)” w próbce pobranej we wrześniu 2020 roku.
Charakterystyka.
Zaraźliwość.
W przemówieniu 19 grudnia 2020 roku Premier Wielkiej Brytanii Boris Johnson poinformował, że VUI-202012/01 jest 70% bardziej zakaźny niż główny szczep koronawirusa.
Wirulencja.
19 grudnia 2020 roku Boris Johnson poinformował, że na razie nie ma dowodów na zwiększoną wirulencję nowego szczepu koronawirusa, ani na zwiększony współczynnik śmiertelności chorych.
Doradczyni medyczna , Susan Hopkins również poinformowała o braku dowodów na zwiększoną śmiertelność zakażonych lub na pogorszenie się ich stanu względem pacjentów zakażonych SARS-CoV-2. Poinformowano również, że agencja rozpoczęła badania w parku naukowym w celu znalezienia dowodów na to czy nowy szczep wpływa na ciężkość choroby.

</doc>
<doc id="4972806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972806" title="Oktiabrskoje (rejon rylski)">
Oktiabrskoje (rejon rylski)

Oktiabrskoje () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu oktiabrskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu oktiabrskiego (Stiepanowka), 8,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 98 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 284 osoby.

</doc>
<doc id="4972807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972807" title="Klasztor św. Idziego">
Klasztor św. Idziego

Klasztor św. Idziego – Klasztor benedyktyński w Norymberdze, zsekularyzowany w związku z reformacją w 1525 r.

</doc>
<doc id="4972810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972810" title="US Mantovana">
US Mantovana

US Mantovana (wł. Unione Sportiva Mantovana) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Mantua, w północnej części kraju, działający w latach 1921–1922 i 1946–1981.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy US Mantovana został założony w miejscowości Mantua w 1921 roku. W sezonie 1921/22 zespół startował w rozgrywkach Prima Categoria. Inny miejski klub AC Mantova przeniósł się do federacji C.C.I. i brał udział w mistrzostwach Prima Divisione. Debiut w najwyższej klasie rozgrywkowej był nieudanym, w eliminacjach "Sezione Emiliana", zajął ostatnie trzecie miejsce i potem był zmuszony grać baraż o utrzymanie w "Prima Categoria". Po dwóch meczach (2:3 na wyjeździe i 9:2 u siebie) był remis, ale w decydującym trzecim meczu przegrał 1:2 w czasie dodatkowym z Reggiana i spadł do drugiej ligi. Jednak po zakończeniu sezonu 1921/22 klub został rozwiązany.
W 1946 roku w zaludnionej dzielnicy Fiera-Catena klub został odrodzony jako grupa sportowa Libertas. Dwa lata później, w 1948 roku klub zmienił nazwę na Virtus. Klub dołączył do CSI i innych organizacji. Dzięki nowej nazwie zdobył pierwszy tytuł mistrza prowincji w piłce nożnej w kategorii chłopców (1948/1949). Po czterech latach intensywnej i pełnej sukcesów aktywności piłkarskiej klub został jednym z współzałożycieli miejskiej unii sportowej o nazwie Unione Sportiva Mantovana. Był to klub multisportowy: oprócz piłki nożnej uprawiano wiele sportów w różnych okresach, takich jak lekkoatletyka, pływanie, tenis, tenis stołowy, narciarstwo, koszykówka i siatkówka (mężczyźni i kobiety). Wielosportowe konotacje zakończyły się w 1977 roku, kiedy ostatnia kobieca drużyna siatkarska zostawiła miejsce tylko dla piłki nożnej.
W 1978 roku klub ostatecznie dołączył do FIGC Lega Dilettanti i startował w mistrzostwach Terza Categoria Emiliana (D9). W 1981 roku klub skierował swój rozwój na młodzieżową piłkę nożną, i po fuzji z klubem "U.S. Junior Mantova" (założonym w 1975 roku), został rozwiązany.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-czerwone. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w czerwonych koszulkach, białych spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Campo Sportivo w Mantui.

</doc>
<doc id="4972812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972812" title="Cygnus NG-16">
Cygnus NG-16

Cygnus NG-16 (pierwotna nazwa Cygnus CRS OA-16E) – misja statku transportowego Cygnus, prowadzona przez prywatną firmę Orbital ATK na zlecenie amerykańskiej agencji kosmicznej NASA w ramach programu Commercial Resupply Services w celu zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Statek dostarczył około 3700 kg ładunku.

</doc>
<doc id="4972813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972813" title="Amerykański staffordshire terier">
Amerykański staffordshire terier



</doc>
<doc id="4972815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972815" title="Wiereńki">
Wiereńki

Wiereńki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
W pobliżu znajduje się przystanek kolejowy Wiereńki, położony na linii Połock - Mołodeczno.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 175 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Było tu 27 budynków mieszkalnych. W 1931 wykazano wieś i koszarkę kolejową . Koszarka Wiereńki na mapie WIGu występuje pod nazwą Zabiegi Przystanek. W 1931 wieś w 29 domach zamieszkiwało 169 osób, a koszarkę w 2 domach 8 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w m. Sitce Wielkie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 1959 wieś wchodziła w skład sielsowietu Parafianowo

</doc>
<doc id="4972817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972817" title="Klasztor Banz">
Klasztor Banz

Klasztor Banz – były barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Bad Staffelstein. 
Galeria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4972822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972822" title="Ardisia porosa">
Ardisia porosa

Ardisia porosa C.B.Clarke – gatunek roślin z rodziny pierwiosnkowatych ("Primulaceae"). Występuje naturalnie w Tajlandii i Malezji. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. 

</doc>
<doc id="4972824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972824" title="Klasztor Benediktbeuern">
Klasztor Benediktbeuern

Klasztor Benediktbeuern – były barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Benediktbeuern. Obecnie przejęty przez Salezjanów.

</doc>
<doc id="4972827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972827" title="Grand Prix Arabii Saudyjskiej Formuły 1">
Grand Prix Arabii Saudyjskiej Formuły 1

Grand Prix Arabii Saudyjskiej – eliminacja mistrzostw świata Formuły 1, rozgrywana na torze Jeddah Corniche Circuit. Pierwszy wyścig pod tą nazwą został rozegrany w 2021.
Historia.
Pierwsze informacje o organizacji wyścigu Formuły 1 w Arabii Saudyjskiej pojawiły się w 2019. Tor, znajdujący się w Qiddiyi (Rijad), zaprojektował Alexander Wurz. Plany zakładały inaugurację obiektu w 2023.
W listopadzie 2020 poinformowano o włączeniu Grand Prix Arabii Saudyjskiej do kalendarza Formuły 1 na sezon 2021. Tym samym będzie to trzecia eliminacja Formuły 1 na Bliskim Wschodzie, po Grand Prix Bahrajnu i Grand Prix Abu Zabi. Dyrektor generalny Formuły 1 Chase Carey zwrócił uwagę na niską średnią wieku mieszkańców kraju, co jest ważnym czynnikiem w przyciągnięciu nowych kibiców. Pierwszy wyścig ma odbyć się na ulicznym torze w Dżuddzie. Według planów zostanie on zorganizowany w nocy. W momencie wcielenia eliminacji do kalendarza nie był jednak znany układ toru; został on zaprezentowany w połowie marca.
Kontrowersje.
Ogłoszenie o dołączeniu Grand Prix Arabii Saudyjskiej do kalendarza Formuły 1 wywołało kontrowersje z uwagi na łamanie w państwie praw człowieka. Amnesty International określił tę decyzję jako „haniebną”, a według Human Rights Watch eliminacja ma być próbą legitymizacji reżimu w kraju oraz odwróceniem uwagi od rażącego łamania praw człowieka. Minky Worden z Human Rights Watch zwróciła uwagę na fakt, iż Formuła 1 w 2020 zorganizowała akcję We Race As One, promującą różnorodność rasy, płci i orientacji seksualnej w sporcie, co obliguje sport do wykazania, w jaki sposób Grand Prix Arabii Saudyjskiej poprawi sytuację w kraju. W odpowiedzi na te zarzuty prezydent SAMF (saudyjskiej federacji sportów motorowych) książę Chalid ibn Sultan Al Fajsal stwierdził, że je rozumie, ale organizacja Grand Prix jest częścią procesu otwarcia Arabii Saudyjskiej na świat, a nie ukrywaniem czegokolwiek.
Po pierwszych informacjach o planowanej organizacji Grand Prix Arabii Saudyjskiej środowisko Formuły 1 wyrażało zmartwienie przede wszystkim zbyt dużą liczbą eliminacji w kalendarzu. Po włączeniu rundy do kalendarza tę decyzję chwalili m.in. Mattia Binotto z Ferrari oraz Toto Wolff z Mercedesa, którzy podkreślali zmiany zachodzące w Arabii Saudyjskiej. Z kolei Lewis Hamilton, który w 2020 walczył o równouprawnienie rasowe, powiedział, że musi się przyjrzeć sytuacji w kraju.

</doc>
<doc id="4972828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972828" title="Klasztor St. Zeno">
Klasztor St. Zeno

Klasztor St. Zeno – były barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Bad Reichenhall. 

</doc>
<doc id="4972831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972831" title="Klasztor Amorbach">
Klasztor Amorbach

Klasztor Amorbach – były barokowy klasztor benedyktynów, znajdujący się w Amorbach w górach Odenwald. 

</doc>
<doc id="4972835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972835" title="Seratrodast">
Seratrodast

Seratrodast () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, pochodna 1,4-benzochinonu, agonista receptora tromboksanu A2 (TXA2), stosowany jako lek w astmie oskrzelowej.
Mechanizm działania biologicznego.
Seratrodast jest silnym agonistą receptora tromboksanu A2 (TXA2), który jest mediatorem skurczu oskrzeli. Lek ten również zmniejsza nadreaktywności oskrzeli, natomiast nieudowodniono jego działania przeciwzapalnego. Działanie seratrodastu polega na bezpośrednim działaniu na tkankę mięśniową gładką co prowadzi zmniejszenia nadreaktywności oskrzeli. Badania kliniczne sugerują, że efekt kliniczny poprawy kontroli astmy oskrzelowej odbywa się poprzez zmniejszenie infiltracji błony śluzowej oskrzeli przez aktywowane eozynofile i modyfikację wydzielania prozapalnych chemokin.
Zastosowanie medyczne.
Seratrodast nie jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2020).
Działania niepożądane.
Seratrodast najczęściej może powodować następujące działania niepożądane u ponad 0,1% pacjentów: biegunka, ból brzucha, ból głowy, dyspepsja, kserostomia, nudności, palpitacje, senność, zaburzenia smaku, zaparcie, zawroty głowy, złe samopoczucie oraz podwyższona aktywność aminotransferazy alaninowej i aminotransferazy asparaginianowej w osoczu krwi.

</doc>
<doc id="4972837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972837" title="Makiejewo (obwód kurski)">
Makiejewo (obwód kurski)

Makiejewo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu nikolnikowskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 15,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 248 osób.

</doc>
<doc id="4972838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972838" title="Mitre 10 Cup 2020">
Mitre 10 Cup 2020

Mitre 10 Cup 2020 – piętnasta edycja National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union, a czterdziesta piąta ogółem. Zawody odbyły się w dniach 11 września – 28 listopada 2020.
Czternaście uczestniczących zespołów rywalizowało systemem kołowym w ramach dwóch hierarchicznie ułożonych siedmiozespołowych dywizji, dodatkowo każda drużyna rozgrywała cztery spotkania z zespołami z innej dywizji. Najlepsze cztery drużyny z każdej grupy rywalizowały następnie w fazie pucharowej – zwycięzca Premiership triumfował w całych zawodach, zaś zwycięstwo w Championship było premiowane awansem do najwyższej klasy rozgrywkowej kosztem jej najsłabszej drużyny. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. W przypadku tej samej liczby punktów przy ustalaniu pozycji w grupie brane były pod uwagę kolejno następujące kryteria: wynik bezpośredniego meczu między zainteresowanymi drużynami, lepsza różnica punktów zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, wyższa liczba zdobytych przyłożeń, wyższa liczba zdobytych punktów, ostatecznie zaś rzut monetą. Pary spotkań międzydywizyjnych ustalono na początku listopada 2019 roku, cały terminarz został zaś ogłoszony pod koniec lutego 2020 roku. W maju 2020 roku w związku z pandemią COVID-19 ogłoszono, iż rozgrywki rozpoczną się we wrześniu tegoż roku, skorygowany terminarz został opublikowany pod koniec czerwca. Przed każdą kolejką wyznaczano sędziów pojedynków, a po jej zakończeniu publikowano jej podsumowanie
Do finału Premiership awansowały zespoły Tasman i Auckland, a w nim triumfował region Tasman broniąc tym samym tytułu sprzed roku. Powrót do elity zapewniła sobie drużyna Hawke's Bay. Najwięcej punktów (119) w sezonie zdobył Bryn Gatland, w klasyfikacji przyłożeń z czternastoma zwyciężył zaś Salesi Rayasi. Najlepszym zawodnikiem tej edycji został uznany Folau Fakatava.

</doc>
<doc id="4972841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972841" title="Willa „Krywojta”">
Willa „Krywojta”

Willa „Krywojta” − zabytkowa willa znajdująca się w podwarszawskiej miejscowości Podkowa Leśna, zbudowana w 1929 roku dla Henryka Zabłockiego, ówczesnego dyrektora fabryki Norblin. Wpisana do rejestru zabytków wraz z ogrodem w 1990 roku.
Historia.
Budynek został wybudowany w 1929 r. dla Henryka Zabłockiego, dyrektora fabryki Norblin w Warszawie, gdzie przeprowadził się wraz z rodziną przed rozpoczęciem Powstania Warszawskiego. Aresztowany i skazany przez władze komunistyczne w pokazowym procesie „wrogów ustroju”, po paru latach jednak został „zrehabilitowany”, wrócił do domu, w którym mieszkał aż do śmierci 1974 roku. Następnym właścicielem willi był Wojciech Zabłocki ps. „Derkacz”, syn Henryka, żołnierz AK, uczestnik powstania warszawskiego, mieszkał w nim aż do śmierci w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4972842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972842" title="Biblia Knoxa">
Biblia Knoxa

The Holy Bible: A Translation From the Latin Vulgate in the Light of the Hebrew and Greek Originals (pol. Pismo Święte; Tłumaczenie z łacińskiej Wulgaty, zweryfikowane z oryginałami hebrajskim i greckim.) – katolicka wersja Biblii wykonana przez protonotariusza Ronalda Knoxa, angielskiego teologa, księdza i pisarza kryminałów. Znana jest też, jako Biblia Knoxa, lub Wersja Knoxa. Po raz pierwszy została wydana w trzech tomach, a później została wydana w jednym tomie.
Geneza oraz okoliczności wydania.
W 1936 roku episkopat Anglii i Walii powierzył zadanie wykonania nowego tłumaczenie Wulgaty zweryfikowanej z tekstem hebrajskim i greckimi manuskryptami Ronaldowi Knoxowi. W 1945 roku Nowy Testament został opublikowany, a jego celem nie było zastąpienie tłumaczenia Douay–Rheims, ponieważ miał być używany obok wcześniejszej edycji Biblii, jak napisał w przedmowie arcybiskup Westminsteru Bernard Griffin.
Kiedy 1950 roku został wydany Stary Testament autorstwa Knoxa tłumaczenia Biblii z Wulgaty przestały już być tworzone, a Kościół skupił się na promocji tłumaczeń z oryginałów hebrajskich i greckich zgodnie z encykliką Divino afflante Spiritu. Jednak Biblia Knoxa była przeznaczona i dozwolona do czytania Lekcji na mszy od 1965 do początku lat 70. XX wieku, wraz z Biblią bractwa. Jest uznawany za najlepsze tłumaczenie XX wieku, m.in. przez papieża Piusa XII, biskupa Fultona Sheena.
Język przekładu.
Tłumacz używa płynnego, idiomatycznego języka angielskiego i używa go bardziej swobodnie, niż tłumacze w tłumaczeniu Douay–Rheims, natomiast tłumaczenie ksiąg deuterokanonicznych jest bliższe Septuagincie niż Wulgacie. Kiedy istniały wątpliwości i różnice co do tekstu łacińskiego tłumaczono z języka oryginału, a tekst łaciński był umieszczany w przypisie. Baronius Press w swojej edycji Biblii dołączyło broszurę „On Englishing the Bible” na temat sposobu tłumaczenia Biblii autorstwa Knoxa
Późniejsze wydania.
Templegate Publishers wydało faksymile Nowego Testamentu w 1997 roku ().
Baronius Press uzyskało prawa do Biblii od Archidiecezji Westminsterskiej w 2009 roku i wydało nową oprawioną w skórę edycje Biblii w październiku 2012 roku.
Arcybiskup Canterbury Rowan Williams docenił nowe wydanie Baronius Press: „Tłumaczenie Ronalda Knoxa pozostaje wyjątkowym osiągnięciem w dziedzinie nauki i poświęceniu literaturze. Wielokrotnie unika konwencjonalnych wyborów i nadaje tekstowi Pisma Świętego nowego charakter, często z genialnym i dopasowanym użyciem wyrażeń i zwrotów. Zasługuje na nową edycję, analizę i użycie.”.

</doc>
<doc id="4972844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972844" title="Bram van der Vlugt">
Bram van der Vlugt

Bram van der Vlugt (ur. 28 maja 1934 w Hadze, zm. 19 grudnia 2020 w Zegveld) – holenderski aktor filmowy i telewizyjny.
Kariera.
Znany jest z roli "Świętego Mikołaja" w latach 1986–2010, w szczególności z corocznego przyjazdu Św. Mikołaja do Holandii, a także z serialu telewizyjnego "De Club van Sinterklaas". Wystąpił także jako św. Mikołaj w wielu innych programach telewizyjnych, takich jak "Goede tijden", "slechte tijden" (2006), "Life &amp; Cooking" (2004 i 2006), "De Wereld Draait Door" (2008 i 2010), "MaDiWoDoVrijdagShow" (2010) oraz "Sint &amp; De Leeuw" (2005–2011, 2018). Zagrał także rolę św. Mikołaja po raz ostatni w filmie z 2019 roku "De Brief voor Sinterklaas". Od 2011 roku Stefan de Walle jest jego następcą w roli Sinterklaasa.
W latach 1963–1965 grał rolę dr Finlay w "Memorandum van een dokter".
W latach 2005–2008 grał rolę adwokata Mariusa de Boera w telewizyjnym serialu "Keyzer &amp; De Boer Advocaten". W latach 2013–2014 grał rolę Onno Kremera w "Moordvrouw".
Van der Vlugt był ojcem muzyka i byłej modelki Marijne van der Vlugt.
Zmarł 19 grudnia 2020 roku w Zegveld wieku 86 lat po zarażeniu się COVID-19.

</doc>
<doc id="4972845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972845" title="Niechajewka (obwód kurski)">
Niechajewka (obwód kurski)

Niechajewka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu niechajewskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Klewienia, 20,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Chutorskaja, Centralnaja, Nowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 328 osób.

</doc>
<doc id="4972846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972846" title="Jan Kawalec">
Jan Kawalec

Jan Kawalec, ps. Siekierka (ur. 25 maja 1901 w Żywocicach na Zaolziu, zm. 23 maja 1945 w Ebensee w Austrii) – redaktor, wydawca, działacz Polskiej Partii Socjalistycznej i Polskiej Partii Robotniczej na Górnym Śląsku.
Życiorys.
Uczęszczał do polskiej i czeskiej szkoły podstawowej na Zaolziu, potem do polskiego gimnazjum w Cieszynie. W 1922 roku, po przyłączeniu Ślaska Cieszyńskiego do województwa śląskiego, podjął pracę w Wydziale Oświecenia Publicznego w Urzędzie Wojewódzkim w Katowicach. Po wstąpieniu do PPS w 1925 roku działał w Towarzystwie Uniwersytetów Robotniczych (TUR) i w Organizacji Młodzieży (OM TUR). W roku 1926 wszedł w skład Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS, a od 1929 był sekretarzem i skarbnikiem komitetu. Po przewrocie majowym (1926) wraz z Henrykiem Sławikiem był przeciwnikiem frakcji rozłamowej w partii. W latach 1929–1930 był członkiem komitetu redakcyjnego i redaktorem naczelnym "Gazety Robotniczej". W roku 1931 przystąpił do lewicowej frakcji PPS. W roku 1933 został zawieszony w prawach członka PPS. 14 lutego 1934 roku powołał do życia Robotniczą Partię Socjalistyczną (RPS) i został jej przywódcą. Organem partii był "Głos Robotniczy" redagowany przez Kawalca. Partia istniała do stycznia 1935 roku i liczyła około 250 członków. W roku 1936 w porozumieniu z Komunistyczną Partią Polski zaczął wydawać "Wiadomości Robotnicze". Po napaści Niemiec hitlerowskich (1 września 1939) na Polskę przez kilka miesięcy był więziony. Po zwolnieniu powrócił do Katowic, nawiązał kontakt z działaczami komunistycznymi i w 1942 r. wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej (PPR). Na polecenie wysłannika Komitetu Centralnego PPR Józefa Wieczorka przystąpił do tworzenia struktur PPR na Śląsku i Zagłębiu. Był wydawcą i redaktorem "Trybuny Śląskiej", organu PPR w latach 1942–1944. W maju 1944 został aresztowany przez władze niemieckie i zesłany do obozu koncentracyjnego Auschwitz, a potem do Mauthausen, a stamtąd do podobozu w Ebensee. Zmarł na skutek wyczerpania organizmu, kilka dni po wyzwoleniu obozu przez aliantów w maju 1945 roku.
Upamiętnienie.
W czasach PRL imieniem Jana Kawalca, między innymi, były nazwane:
Zgodnie z ustawą dekomunizacyjną wszystkie obiekty (w tym ulice), które nosiły imię Jana Kawalca mają zmienione nazwy.

</doc>
<doc id="4972847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972847" title="Christo Bełczew">
Christo Bełczew

Christo Minczew Bełczew (bułg. "Христо Минчев Белчев"; ur. 1857 w Tyrnowie, zm. 27 marca 1891 w Sofii) – bułgarski polityk i ekonomista, działacz Partii Narodowo-Liberalnej, minister finansów (1890-1891), mąż poetki Mary Bełczewej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny rzemieślniczej, był synem Minczo Bełczewa. Uczył się w Tyrnowie, a następnie w Zagrzebiu, gdzie w 1876 ukończył gimnazjum. Rozpoczął studia na wydziale filozoficznym Uniwersytetu w Zagrzebiu, ale po roku przerwał naukę z powodów finansowych. Po powrocie do Bułgarii pracował jako urzędnik w Sewliewie, Wielkim Tyrnowie i w Sofii. Jako stypendysta państwa bułgarskiego wyjechał do Paryża, gdzie w latach 1881–1884 odbywał studia z zakresu ekonomii i nauk politycznych. W 1884 powrócił do Bułgarii i rozpoczął pracę w ministerstwie finansów, w 1885 awansująca na stanowisko sekretarza generalnego. W listopadzie 1890 stanął na czele resortu finansów w gabinecie Stefana Stambołowa. 27 marca 1891 wieczorem towarzyszył Stambołowowi. Kiedy opuścili kawiarnię Panah i skierowali się w stronę Ogrodu Miejskiego w Sofii doszło do zamachu zorganizowanego przez grupę oficerów. Stambołow został ranny w rękę, a Bełczew zginął zastrzelony przez Dimitara Tufekcziewa, który pomylił Bełczewa ze Stambołowem. Zamachowiec został schwytany i poddany torturom, w wyniku których zmarł.
Pisał utwory poetyckie (także w języku chorwackim) i opowiadania.
Imię Bełczewa nosi ulica w Sofii.

</doc>
<doc id="4972848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972848" title="Niekrasowo (rejon rylski)">
Niekrasowo (rejon rylski)

Niekrasowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu niekrasowskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 9 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 105 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 239 osób.

</doc>
<doc id="4972849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972849" title="Park Miejski w Fürth">
Park Miejski w Fürth

Park Miejski – park miejski w Fürth nad rzeką Pegnitz, założony w 1867 r. na miejscu cmentarza kościoła Zmartwychwstania Pańskiego.

</doc>
<doc id="4972850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972850" title="Alireza Firuzdża">
Alireza Firuzdża

Alireza Firuzdża, także Alireza Firouzja (pers. علی‌رضا فیروزجا, wym. []; ur. 18 czerwca 2003 w Babol) – irański arcymistrz szachowy, wicemistrz świata w szachach szybkich z 2019 roku. Zdobył mistrzostwo Iranu w szachach w wieku 12 lat, a tytuł arcymistrza w wieku 14 lat. W wieku 16 lat osiągnął 2700 punktów Elo w rankingu FIDE. W wieku 18 lat osiągnął 2800 punktów Elo w rankingu FIDE. Od lipca 2021 roku reprezentant Francji
Od listopada 2019 Firouzdża był pierwszym irańskim zawodnikiem na świecie z rankingiem FIDE 2749. W grudniu ogłosił, że nie będzie już grał pod flagą Iranu, po tym, jak Iran wycofał swoich graczy z mistrzostw świata w szachach szybkich i błyskawicznych 2019. Mieszka we Francji i na początku 2020 roku ogłosił zamiar gry pod francuską flagą. W listopadzie 2021 przekroczył ranking FIDE 2800 jako najmłodszy szachista w historii.
Kariera szachowa.
Alireza wygrał Mistrzostwa Młodzieży Azji w szachach klasycznych do lat 12 z wynikiem 7.5/8. Dwukrotnie zdobył mistrzostwo Iranu – w 2016 (z wynikiem 8/11) oraz w 2019 (z wynikiem 9/11). W 2016 roku Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu tytuł mistrza międzynarodowego, natomiast w 2018 tytuł arcymistrza.
2019.
W lutym 2019 po raz drugi w swojej karierze wygrał mistrzostwa Iranu, nie przegrywając żadnej z 11 partii (+7-0=4) – jego ranking uzyskany (ang. "rating perfomance") wyniósł 2729. Miesiąc później, wziął udział w Drużynowych Mistrzostwach Świata w szachach – zdobył tam 7 z 9 punktów, a jego drużyna zajęła szóste z dziesięciu miejsc.
2020.
Na początku 2020, Alireza jako pierwszy Irańczyk wziął udział w turnieju Tata Steel Masters; rok wcześniej Parham Maghsoodloo wziął udział w innej części tego turnieju, Tata Steel Challengers 2019. Zajął dziewiąte miejsce, zdobywając 6.5/13 punktów (+4-4=5), a jego wyniósł 2742.
15 kwietnia, Firouzdża wygrał turniej Banter Blitz Cup rozgrywany na platformie chess24, pokonując Magnusa Carlsena w finale 8.5-7.5.
W październiku uczestniczył w zamkniętym, elitarnym turnieju Norway Chess, gdzie uplasował się na drugim miejscu (+4-1=5), wyprzedzając Lewona Aroniana i Fabiano Caruanę.
2021.
W Pucharze Świata w szachach 2021 został pokonany w drugiej rundzie po dogrywce przez uzbeckiego arcymistrza Javohira Sindarova 2.5-3.5.
We wrześniu 2021 ponownie zajął drugie miejsce w turnieju Norway Chess.
W listopadzie 2021 wygrał turniej FIDE Grand Swiss 2021 z wynikiem 8/11, co zapewniło mu miejsce w turnieju pretendentów rozgrywanym w 2022.
Na Drużynowych Mistrzostwach Europy w szachach 2021 wraz z drużyną Francji zdobył srebrny medal, z wynikiem indywidualnym 8/9 (+7-0=2) oraz wynoszącym 3015. Dzięki znakomitemu wynikowi (w wieku 18 lat, 5 miesięcy i 3 dni) został najmłodszym szachistą w historii, który przekroczył ranking FIDE 2800, pobijając rekord Magnusa Carlsena z 2009 roku.

</doc>
<doc id="4972853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972853" title="Michajłowka (rejon rylski)">
Michajłowka (rejon rylski)

Michajłowka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu michajłowskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką "Michajłowka", 17 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 256 osób.

</doc>
<doc id="4972857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972857" title="Richard Bancroft">
Richard Bancroft

Richard Bancroft (ur. we wrześniu 1544 roku w Farnworth, zm. 2 listopada 1610 w Pałacu Lambeth) – angielski duchowny anglikański, arcybiskup Canterbury.

</doc>
<doc id="4972860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972860" title="Hala pogrzebowa w Fürth">
Hala pogrzebowa w Fürth

Hala Pogrzebowa w Fürth – neorenesansowa budowla znajdująca się w Fürth na Cmentarzu Miejskim.

</doc>
<doc id="4972861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972861" title="Małognieuszewo">
Małognieuszewo

Małognieuszewo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu małognieuszewskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 4,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 104 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Lesnaja, Nabierieżnaja, Sadowaja, Sowieckaja, Szkolnaja, Żyrinowskogo.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 544 osoby.

</doc>
<doc id="4972865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972865" title="Swoboda (rejon rylski)">
Swoboda (rejon rylski)

Swoboda () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne sielsowietu łomakińskiego w rejonie rylskim obwodu kurskiego.
Geografia.
Miejscowość położona jest 20,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 124 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 130 osób.

</doc>
<doc id="4972868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972868" title="Cmentarz Miejski w Fürth">
Cmentarz Miejski w Fürth

Cmentarz Miejski w Fürth jest największą nekropolią w tym mieście.
W 1881 roku wzniesiono neorenesansową halę pogrzebową.

</doc>
<doc id="4972869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972869" title="Funkcja Kempnera">
Funkcja Kempnera

Funkcja Kempnera – funkcja S(n) dla zmiennej n zdefiniowana w następujący sposób:
jest to najmniejsza liczba S(n), dla której zachodzi podzielność (S(n))! przez n.
Przykładowo dla n=9 mamy S(n)=6 gdyż 9 dzieli liczbę 6!=720 i jednocześnie nie dzieli liczb 5!, 4!, 3!, 2! oraz 1!.
Jak można zauważyć n=S(n) gdy n jest liczbą pierwszą
Poniżej tabela wartości S(n) dla n od n=1 do n=29:
Historia.
Funkcja Kempnera była rozpatrywana jeszcze w XIX wieku przez Édouarda Lucasa (1883) oraz Josepha Neuberga (1887). W roku 1918 Aubrey J. Kempner podał algorytm obliczania liczby S(n).
Funkcja Kempnera nazywana jest niekiedy funkcją Smarandache'a ze względu na prace Florentina Smarandache z lat 80' XX wieku.

</doc>
<doc id="4972870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972870" title="Charles W. Misner">
Charles W. Misner

Charles W. Misner (ur. 13 czerwca 1932) – amerykański fizyk i jeden z autorów "Grawitacji" (ang. "Gravitation"). Specjalizuje się w ogólnej teorii względności i kosmologii. Jego praca dostarczyła również wczesnych podstaw do badań grawitacji kwantowej i metod numerycznych w ogólnej teorii względności.
Biografia.
Kształcenie akademickie i stanowiska uniwersyteckie.
Misner uzyskał licencjata na Uniwersytecie w Notre Dame w 1952 roku. Następnie przeniósł się na Uniwersytet Princeton, gdzie w 1954 roku uzyskał tytuł magistra, a w 1957 uzyskał tytuł doktora. Jego dysertacja, "Zarys kwantyzacji Feynmana ogólnej teorii względności; Wyprowadzanie równań pola; Zniknięcie Hamiltonianu" (ang. "Outline of Feynman Quantization of General Relativity; Derivation of Field Equations; Vanishing of the Hamiltonian") została napisana pod kierunkiem prof. Johna Wheelera.
Przed ukończeniem doktoratu Misner rozpoczął pracę na Wydziale Fizyki w Princeton w randze instruktora (1956–1959), a następnie został awansowany na stanowisko adiunkta (1959–1963). W 1963 roku przeniósł się na Uniwersytet Marylandu w College Park jako profesor nadzwyczajny i uzyskał tam status profesora zwyczajnego w 1966 roku. Od 2000 roku Misner jest emerytowanym profesorem fizyki, która jest częścią jednostki "College of Computer, Mathematical, and Natural Sciences" na University of Maryland, gdzie nadal jest członkiem zespołu Gravitation Theory Group (na wydziale fizyki fundamentalnej). W swojej karierze Misner doradzał 22 doktorom (głównie w Princeton i Maryland).
Misner zajmował stanowiska wizytacyjne w takich placówkach jak: Instytut Fizyki Grawitacyjnej im. Maxa Plancka (znany również jako Instytut Alberta Einsteina), Instytut Fizyki Teoretycznej Kavli na Uniwersytecie Kalifornijskim w Santa Barbara, Papieska Akademia Krakowska, Instytut Fizyki w Moskwie (w czasach Związku Radzieckiego) czy też California Institute of Technology, Uniwersytet Oksfordzki i Uniwersytet w Cambridge.
Badania.
Większość badań Misnera dotyczy obszaru ogólnej teorii względności, która opisuje oddziaływania grawitacyjne bardzo masywnych ciał. Przyczynił się do wczesnego zrozumienia kosmologii, gdzie jako jeden z pierwszych zwrócił uwagę na problem horyzontu, rolę topologii w ogólnej teorii względności, grawitacji kwantowej i metod numerycznych w ogólnej teorii względności. W dziedzinach kosmologii i topologii najpierw zbadał tzw. "wszechświat mixmastera", który opracował, próbując lepiej zrozumieć dynamikę wczesnego Wszechświata, i opracował rozwiązanie równania pola Einsteina, znanego obecnie jako przestrzeń Misnera. Wraz z Richardem Arnowittem i Stanleyem Deserem opublikował hamiltonowskie sformułowanie równania Einsteina, które podzieliło zunifikowaną czasoprzestrzeń Einsteina z powrotem na oddzielną przestrzeń i czas. Ten zestaw równań, znany jako formalizm ADM, odgrywa rolę w niektórych próbach ujednolicenia mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności. Jest również podstawą dla większości technik numerycznego rozwiązywania równań Einsteina.
W 2015 roku Stowarzyszenie Alberta Einsteina przyznało Deserowi i Misnerowi Medal Alberta Einsteina za ich pracę; Arnowitt zmarł rok wcześniej.

</doc>
<doc id="4972874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972874" title="Henryk Zabłocki">
Henryk Zabłocki

Henryk Konstanty Zabłocki (ur. 1887 r. w Dobrzejewicach, zm. 1974 r. w Podkowie Leśnej) – polski inżynier, specjalista w zakresie metalurgii, były dyrektor fabryki Norblin.
Biografia.
Zabłocki urodził się w 1887 roku w miejscowości Dobrzejewice, koło Torunia, jako syn nauczyciela. Ukończył "Warszawską Szkołę Techniczną Władysława Piotrowskiego" (późniejsza Wyższa Szkoła Inżynierska im. H. Wawelberga i S. Rotwanda) oraz Wyższe Kursa Techniczne przy Wolnej Wszechnicy w Warszawie. Od roku 1910 był związany z zakładami „Norblin, Bracia Buch i T. Werner”, w której zaczynał jako praktykant, kolejno awansując do prokurenta technicznego fabryki a następnie jej dyrektora naczelnego. Jako prokurent odpowiadał w fabryce Norblin m.in. za politykę kadrową, całokształt spraw technicznych oraz zaopatrzenie materiałowe, a także za kontakty z władzami państwowymi w związku z produkcją na rzecz Wojska Polskiego. Był też rzeczoznawcą Izby Przemysłowo-Handlowej w dziedzinie metalurgii, jeszcze w okresie przedwojennym utrzymywał kontakty z czołowymi przemysłowcami i inżynierami powiązanymi z branżą metalurgiczną. Henryk początkowo mieszkał wraz z rodziną przy ul. Chałubińskiego w Warszawie, w 1929 roku zbudował w Podkowie Leśnej dom letniskowy znany szerzej pod nazwą Willa „Krywojta”, do której przeprowadził się w 1930 roku. W 1934 r. już jako prokurent Norblina zamieszkał w mieszkaniu służbowym przy ul. Czerniakowskiej, skąd w 1944 r. przed powstaniem ponownie powrócił do Podkowy wraz z rodziną.
W czasie okupacji nie podjął pracy w zarządzanej przez Niemców fabryce, a po wojnie zgłosił się do odbudowy zrujnowanej już fabryki, będąc dyrektorem zakładu organizował odtwarzanie działalności produkcyjnej. 
W lipcu 1949 został nagle aresztowany przez władze komunistyczne. Przez prawie rok był poddawany intensywnemu śledztwu, które objęło także członków rodziny. Został skazany przez sąd wojskowy w pokazowym procesie „wrogów ustroju” na 15 lat więzienia za rzekomy sabotaż, który miał polegać na powodowaniu szkód w produkcji, oraz za domniemane wypowiedzi antypaństwowe. Razem z nim skazano innych członków kierownictwa fabryki. Karę, związaną z konfiskatą całego mienia, odbywał w Zakładzie Karnym w Rawiczu (gdzie siedział w jednej celi z lotnikiem Stanisławem Skalskim) oraz w Potulicach. Łącznie przesiedział prawie siedem lat, wyszedł na wolność dopiero w roku 1956. Prześladowania i pobyt w więzieniu znacząco wpłynęły na pogorszenie się jego stanu zdrowia. W roku 1958 na skutek wniesionej rewizji wyrokiem Sądu Najwyższego został uwolniony od winy i zrehabilitowany. Po wyjściu z więzienia do emerytury pracował pewien czas w fabryce jako doradca techniczny. Przez całe dorosłe życie był zaangażowany w pracę i badania związane z metalurgią.
Życie prywatne.
W 1912 roku ożenił się ze Stanisławą z domu Wernik, miał z nią troje dzieci; Tadeusza, Wojciecha oraz córkę Krystynę. Do śmierci w 1974 roku mieszkał w Podkowie Leśnej w należącej do niego Willi „Krywojta”. Pochowany jest wraz z żoną na miejscowym cmentarzu. Wojna znacząco dotknęła rodzinę Henryka Zabłockiego: syn Wojciech, należący do AK powstaniec został ciężko ranny w walkach na Czerniakowie, córka Krystyna straciła męża w Powstaniu Warszawskim, a Tadeusz spędził wojnę w oflagu.

</doc>
<doc id="4972883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972883" title="Jonas Axenberg">
Jonas Axenberg

Jonas von Axenberg – Fin, członek szwedzkiego dworu króla Zygmunta III Wazy, sekretarz Zygmunta III Wazy.
Do Polski przybył w 1598 roku.

</doc>
<doc id="4972892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972892" title="Miłość na Marsie">
Miłość na Marsie



</doc>
<doc id="4972893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972893" title="Sargis Adamian">
Sargis Adamian

Sargis Adamian (ur. 23 maja 1993 w Erywaniu) – ormiański piłkarz, reprezentant Armenii oraz niemieckiego klubu TSG 1899 Hoffenheim.
Kariera klubowa.
Sargis Adamian całą swoją piłkarską karierę spędził w Niemczech. Jest wychowankiem 1. FC Neubrandenburg 04. Później występował w mniej znanych niemieckich klubach (poza Hansą Rostock). W sezonie 2017/2018 podpisał kontrakt z klubem z 2. Bundesligi – SSV Jahn Regensburg. 14 maja 2019 podpisał 3-letni kontrakt z TSG 1899 Hoffenheim dzięki czemu zadebiutował w Bundeslidze.
Kariera reprezentacyjna.
Sargis Adamian to były reprezentant Armenii w kategorii U-21. W pierwszej reprezentacji Armenii zadebiutował 11 czerwca 2013 roku w sensacyjnie wygranym 4:0 wyjazdowym meczu z Danią w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2014. Na dzień 20 grudnia 2020 bilans jego występów w kadrze seniorów to 20 spotkań i 2 bramki.

</doc>
<doc id="4972896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972896" title="Pomnik Żołnierzy Batalionów Chłopskich i Ludowego Związku Kobiet">
Pomnik Żołnierzy Batalionów Chłopskich i Ludowego Związku Kobiet

Pomnik Żołnierzy Batalionów Chłopskich i Ludowego Związku Kobiet – monument znajdujący się przy ul. Czerniakowskiej róg al. Polski Walczącej w dzielnicy Mokotów w Warszawie.
Opis.
Pomnik, zaprojektowany przez Agnieszkę Świerzowicz-Maślaniec i Marka Maślańca, upamiętnia Bataliony Chłopskie i Ludowy Związek Kobiet. Powstał z inicjatywy Ogólnopolskiego Związku Żołnierzy Batalionów Chłopskich.
Rzeźba przedstawia grupę kroczących żołnierzy i sanitariuszek. Postacie w tylnej części grupy rozmywają się w ogromnym kłosie zboża.
Pomnik został odsłonięty 8 października 2019.

</doc>
<doc id="4972897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972897" title="K.R. Gowri Amma">
K.R. Gowri Amma

K.R. Gowri Amma (; ur. 14 lipca 1919 w Pattanakkadzie, zm. 11 maja 2021 w Thiruvananthapuram) – indyjska polityk.
Życiorys.
Urodziła się w Pattanakkadzie w dystrykcie Alappuzha w rodzinie posiadaczy ziemskich. Jej rodzice, Kalathilparambil Raman oraz Arumuri Parambil Parvathi Amma, należeli do społeczności Ezhavów. Uczęszczała do szkół w Thuravoor i Cherthali. Kontynuowała edukację w St. Teresa’s College oraz Maharaja’s College w Ernakulam. Jako pierwsza kobieta ze społeczności Ezhavów uzyskała dyplom z zakresu prawa, zdobyty w Government Law College w Trivandrum.
W życie polityczne zaangażowała się podczas studiów, pod wpływem swojego starszego brata. Związała się z Komunistyczną Partią Indii (KPI), wstępując ostatecznie w jej szeregi w 1947. Karierę parlamentarną rozpoczęła w 1952, zasiadając w ławach Zgromadzenia Ustawodawczego Trawankoru-Koczinu. Reelekcję uzyskała w 1954. Do legislatywy już zjednoczonej Kerali po raz pierwszy wybrana w 1957, mandat odnawiała kolejno w 1960, 1965, 1967, 1970, 1980, 1982, 1987, 1991, 1996 i 2001. Po rozłamie w łonie indyjskiego ruchu komunistycznego z 1964 opuściła KPI, związała się z Komunistyczną Partią Indii (Marksistowską). W 1994 wydalona z KPI (M) pod zarzutem działalności antypartyjnej, utworzyła i stanęła na czele Janadipathya Samrakshana Samiti (JSS). Związała się ze Zjednoczonym Frontem Demokratycznym (UDF), stanową koalicją pod przewodnictwem Indyjskiego Kongresu Narodowego, ostatecznie jednak zerwała z nią relacje (2016). Powróciła następnie, wraz ze swoją formacją do LDF, koalicji tradycyjnie skupiającej partie socjalistyczne i komunistyczne. Przed wyborami stanowymi w 2016 keralskie struktury Indyjskiej Partii Ludowej (BJP) wyrażały gotowość do współpracy z JSS, proponując nawet Gowri Ammie stanowisko gubernatora stanu. 1 lutego 2021 ustąpiła z funkcji sekretarza generalnego JSS, zachowując niemniej jednocześnie stanowisko przewodniczącego partii.
W czasie swojej kilkudziesięcioletniej kariery politycznej wielokrotnie wchodziła w skład stanowego rządu. Była ministrem skarbu (1957–1959, 1967–1969), ministrem rolnictwa i opieki społecznej (1980–1981), ministrem przemysłu i opieki społecznej (1987–1991) oraz ponownie ministrem rolnictwa (2001–2004, 2004–2006).
Była jedyną kobietą w pierwszym gabinecie E.M.S. Namboodiripada (1957–1959), pierwszym komunistycznym rządzie Kerali. Uznaje się ją za architekta ustawy o reformie rolnej (1957). Ów akt prawny uznawany jest za początek rozmontowywania feudalnej struktury własności ziemskiej w tym południowoindyjskim stanie. Stała również za przyjętą w 1987 ustawą o Komisji ds. Kobiet.
Powierzano jej liczne funkcje w aparacie partyjnym. Wchodziła w skład stanowego komitetu KPI (M). Kierowała afiliowanym przy partii związkiem zawodowym rolników (1960–1984) oraz partyjną organizacją kobiecą w Kerali (przewodnicząca, 1967–1976, sekretarz, 1976–1987). Opisywana jest najczęściej jako jedna z najpotężniejszych kobiet we współczesnej historii stanu. Po zwycięstwie lewicowej koalicji w wyborach z 1987 jej kandydatura do objęcia funkcji stanowego premiera została zablokowana przez biurokrację partyjną. W przemówieniu z 2018 prezydent Ram Nath Kovind nazwał ją "jedną z najbardziej szanowanych kobiet w polityce niepodległych Indii".
W 1957 poślubiła T.V. Thomasa, również prominentnego działacza komunistycznego. Wspomniany rozłam na indyjskiej lewicy z 1964 położył się cieniem na ich małżeństwie, Thomas bowiem pozostał w KPI, podczas gdy Gowri Amma, jak wskazano wyżej, zasiliła szeregi KPI (M). Wynikłe z tego napięcia i konflikty stały się obiektem głośnej i do dziś pamiętanej kontrowersji, natomiast para ostatecznie zdecydowała się na separację.
Opublikowała autobiografię "Atmakatha". Książka ta przyniosła jej nagrodę Kerala Sahitya Academy. Uhonorowana Puthuppally Raghavan Award (2014). Postać Sethulakshmi z keralskiego filmu "Lal Salam" (1990) w reżyserii Venu Nagavalliego inspirowana była Gowri Ammą.

</doc>
<doc id="4972899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972899" title="Las Miejski w Fürth">
Las Miejski w Fürth

Las Miejski – las w Fürth na wzgórzach Rosenberg wokół twierdzy Alte Veste przy granicy z mniejszym Lasem miejskim w Zirndorf. Las znajduje się w południowo-zachodniej części miasta. Liczne drogi spacerowe, rowerowe i konne przecinają oba lasy. Lasy ciągną się od Kanału Ren–Men–Dunaj na wschodzie aż po Cadolzburg na zachodzie.

</doc>
<doc id="4972903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972903" title="Las Miejski w Zirndorf">
Las Miejski w Zirndorf

Las Miejski – las w Zirndorf na wzgórzach Rosenberg wokół twierdzy Alte Veste w sąsiedztwie większego kompleksu Lasu miejskiego w Fürh. Las znajduje się w północnej części miasta. Liczne drogi spacerowe, rowerowe i konne przecinają oba kompleksy, które ciągną się od Kanału Ren–Men–Dunaj na wschodzie po Cadolzburg na zachodzie.

</doc>
<doc id="4972907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972907" title="Sielsowiet Pokraszewo">
Sielsowiet Pokraszewo

Sielsowiet Pokraszewo – jednostka administracyjna w składzie rejonu słuckiego obwodu mińskiego Białorusi. Siedziba znajduje się we wsi Pokraszewo.
Utworzony 26 lutego 1932 roku jako Polski Sielsowiet Narodowy Pokraszewo w składzie rejonu Słuckiego BSRR. 20 listopada 1934 roku zreorganizowany w sielsowiet białoruski, a z jego części został utworzony Polski Sielsowiet Narodowy Zamoście. Z 12 lutego 1935 roku w składzie rejonu greskiego, z 21 czerwca 1935 roku okręgu słuckiego. Z 20 lutego 1938 roku w składzie rejonu greskiego obwodu mińskiego. Od 20 września 1944 r. do 8 stycznia 1954 r. w składzie obwodu bobrujskiego. Z 17 grudnia 1956 r. w składzie rejonu słuckiego.
Według spisu ludności 2009 r. sielsowiet liczył 2287 osób, z których 95,4% zadeklarowało się jako Białorusini, 3.3% – Rosjanie, 0,6% – Ukraińcy.

</doc>
<doc id="4972909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972909" title="Joseph Robinette Biden">
Joseph Robinette Biden



</doc>
<doc id="4972910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972910" title="Joseph Robinette Biden Jr.">
Joseph Robinette Biden Jr.



</doc>
<doc id="4972913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972913" title="Okręty ratownicze projektu 12">
Okręty ratownicze projektu 12

 
Okręty ratownicze projektu 12 – seria polskich okrętów ratowniczych Marynarki Wojennej z okresu zimnej wojny, obejmująca cztery okręty o oznaczeniach R-20 – R-23, w służbie od 1955 roku do początku lat 80. Jeden z nich był sprzedany następnie dla marynarki Indonezji. Były pierwszymi wyspecjalizowanymi okrętami ratowniczymi polskiej floty. Projekt powstał na bazie budowanych w Polsce lugrotrawlerów rybackich.
Historia.
Okręty wywodziły się z zaprojektowanej w Polsce i budowanej w Stoczni Północnej w Gdańsku serii lugrotrawlerów typu B-11, której ulepszeniem był typ B-17. Jako statki rybackie, serie te nie cieszyły się dobrą opinią ze względu na problemy ze statecznością. W toku budowy cztery kadłuby typu B-17 (według części publikacji, B-11) zostały zakupione dla Marynarki Wojennej i ukończone jako okręty ratownicze. Zmieniony projekt o numerze 12 opracowano w Centralnym Biurze Konstrukcji Okrętowych nr 2.
Wszystkie cztery jednostki projektu 12 weszły do służby między marcem a czerwcem 1955 roku. Początkowo nosiły oznaczenia AR-20 – AR-23, 20 września 1959 roku zmienione na R-20 – R-23. Stały się pierwszymi wyspecjalizowanymi pełnomorskimi okrętami ratowniczymi polskiej floty. Podobny statek ratowniczy został w 1957 roku zaadaptowany z lugrotrawlera typu B-11 „Czapla” dla Polskiego Ratownictwa Okrętowego.
Opis.
Okręty miały konstrukcję i architekturę typowych statków rybackich, z nadbudówką na rufie. Kadłub był stalowy, mieszanej konstrukcji spawano-nitowanej. Wyporność standardowa wynosiła 300 ton, a pełna 311 ton. Kadłub miał długość 32,57 m, szerokość 6,74 m i zanurzenie 3,46 m. Napęd stanowił jeden silnik wysokoprężny Buckau Wolf R8DV136 o mocy 300 KM, napędzający jedną śrubę. Okręty rozwijały prędkość 9,7 węzła. Zasięg wynosił 3400 Mm.
Okręty miały dość bogate wyposażenie specjalistyczne, w skład którego wchodziły dwie przenośne pompy o wydajności 50 t/h, służące jako sprzęt przeciwpożarowy oraz do wypompowywania wody z ratowanych jednostek. Miały także podstawowy sprzęt awaryjny służący do prowizorycznej naprawy uszkodzeń kadłubów, także podwodnych. W tym celu posiadały wyposażenie do prac nurkowych, w tym trzy sprężarki. Nie posiadały sprzętu do ratowania załóg okrętów podwodnych. Mogły prowadzić akcje ratunkowe na pełnym morzu, aczkolwiek ich dzielność morska nie była najlepsza, co ograniczało zastosowanie w złych warunkach pogodowych.
Służba.
Okręty weszły do służby w składzie Oddziału Awaryjno-Ratowniczego Marynarki Wojennej, przemianowanego 20 września 1959 roku na Oddział Ratowniczy. Zmianie towarzyszyła zmiana oznaczeń okrętów z AR na R. W 1961 roku wycofano R-20 w związku ze sprzedażą Indonezji (formalnie 31 grudnia 1961 roku). W 1964 roku na bazie Oddziału powstał 41 Dywizjon Okrętów Ratowniczych w Porcie Wojennym Gdynia, w którego skład wchodziły okręty R-21 i R-23. R-22 został natomiast w 1967 roku przebazowany do Świnoujścia, w skład 42 Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających. R-21 i R-22 wycofano 31 grudnia 1982 roku, a R-23 31 grudnia 1983 roku.
W 1959 roku zainteresowanie zakupem dwóch, a ostatecznie jednego okrętu ratowniczego wyraziła Indonezja. W 1960 roku R-20 został przebudowany w Stoczni Marynarki Wojennej, między innymi zamontowano stację hydrolokacyjną Tamir-11M. Próby morskie prowadzono 10 sierpnia 1961, a pod koniec sierpnia R-20 pod cywilną nazwą „Cietrzew” i w barwach PRO wypłynął do Indonezji. 21 października 1960 roku nastąpiła zmiana bandery na indonezyjską, a 30 października formalne przekazanie okrętu.
Po wycofaniu ze służby, R-21 został 3 lutego 1983 roku przekazany Lidze Morskiej, gdzie był używany pod nazwą „Podwodnik”. R-22 został natomiast przekazany dla potrzeb Centralnego Muzeum Morskiego, służąc jako statek badawczy RV „Kaszubski Brzeg” dla potrzeb archeologii podmorskiej. W 2009 roku został sprzedany stoczni YBM Shipyards i był nadal używany do prac nurkowych i turystyki nurkowej.

</doc>
<doc id="4972915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972915" title="Frankenhöhe">
Frankenhöhe

Frankenhöhe – wyżyna Średniogórza Niemieckiego w bawarsko-frankońskiej części Wyżyny Meńsko-Neckarskiej w połowie drogi między Heilbronnem a Norymbergą na granicy Środkowej Frankonii i Wirtembergii. Prawie cała Frankenhöhe znajduje się w Bawarii, tylko mała część w Badenii-Wirtembergii. Najwyższym wzniesieniem jest Hornberg (554 m n.p.m.). Przedłużeniem Frankenhöhe na północ jest Steigerwald, a na południe Frankenalb. Region jest chroniony w ramach parku krajobrazowego (niem. "Naturpark Frankenhöhe"). Na południowych stokach uprawia się winorośla.
Miejscowości.
Miejscowości leżące na Frankenhöhe:
Rzeki.
Liczne rzeczki mają źródła na Frankenhöhe:
Zamki.
Liczne zamki są na Frankenhöhe:

</doc>
<doc id="4972919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972919" title="Gabriel Petrea">
Gabriel Petrea

Gabriel Petrea (ur. 30 października 1984 w Fokszanach) – rumuński polityk, działacz partyjny i menedżer, parlamentarzysta, w latach 2017–2018 minister ds. konsultacji publicznych i dialogu społecznego.
Życiorys.
W 2008 ukończył studia na wydziale automatyki i informatyki Universitatea Politehnica din Bucureşti, na tej uczelni w 2009 rozpoczął studia doktoranckie w zakresie zarządzania w przemyśle. Działał w organizacjach studenckich jako koordynator akcji i festiwali, od 2006 do 2009 kierował samorządem swojej uczelni, a od 2007 do 2008 krajowym zrzeszeniem studenckim Uniunea Naţională Studenţilor din România. Zatrudniony w ministerstwie edukacji jako doradca i dyrektor departamentu oraz jako inżynier systemów na macierzystym uniwersytecie, później na tej uczelni był także zastępcą dyrektora generalnego.
W 2009 wstąpił do Partii Socjaldemokratycznej, od 2015 kierował jej młodzieżówką Tineretului Social Democrat. Od 2012 do 2015 był radnym oraz zastępcą burmistrza Sektora 6 w Bukareszcie. W 2016 uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych. 4 stycznia 2017 powołany na stanowisko ministra ds. konsultacji publicznych i dialogu społecznego w rządzie Sorina Grindeanu, zachował je także w gabinecie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji w styczniu 2018. Nie znalazł się w kolejnym rządzie tej koalicji, gdy opublikował list otwarty krytykujący przywództwo Liviu Dragnei w PSD. W 2019 przeszedł do ugrupowania PRO Rumunia, w kolejnym roku bez powodzenia ubiegał się o mandat senatora.

</doc>
<doc id="4972920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972920" title="Sulzach">
Sulzach

Sulzach – rzeka w Bawarii, lewy dopływ Wörnitz. 

</doc>
<doc id="4972924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972924" title="Zamek w Ipsheim">
Zamek w Ipsheim

Zamek Hoheneck – gotycka budowla znajdująca się w Ipsheim pośród winnic i wzgórz Frankenhöhe.

</doc>
<doc id="4972927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972927" title="To musi być miłość">
To musi być miłość



</doc>
<doc id="4972928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972928" title="Klasztor Münsterschwarzach">
Klasztor Münsterschwarzach



</doc>
<doc id="4972931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972931" title="Zamek w Colmberg">
Zamek w Colmberg

Zamek Colmberg – gotycka budowla znajdująca się w Colmberg pośród wzgórz Frankenhöhe.

</doc>
<doc id="4972941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972941" title="Zamek w Hohenstein">
Zamek w Hohenstein

Zamek w Hohenstein (niem. "Burg Hohenstein") – gotycka budowla znajdująca się w Hohenstein pośród winnic wzgórz Hersbrucker Alb.

</doc>
<doc id="4972943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972943" title="Joe Jackson (muzyk)">
Joe Jackson (muzyk)

Joe Jackson (ur. 11 sierpnia 1954) – brytyjski muzyk, tworzący w wielu stylach muzycznych- jazz, blues, reggae, new wave i muzyka klasyczna.
W wieku jedenastu lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach, pobierał też lekcje gry na tympani i oboju. W wieku 16 lat sformował swoje pierwsze trio jazzowe i rozpoczął występy jako pianista w pubach. W 1972 rozpoczął studia na Royal Academy of Music Londynie, gdzie uczył się kompozycji, aranżacji, gry na pianinie i instrumentach perkusyjnych. Studia ukończył w 1975. Występował z National Youth Jazz Orchestra. i własnymi zespołami Edward Bear (później Edwin Bear) Arms&amp; Legs i Joe Jackson Band. W 1978 podpisał kontrakt z wytwórnią A&amp;M, publikując pierwsze albumy "Look Sharp" i "Im The Man" (oba 1979) i "Beat Crazy" (1980) weszły do Top40 w Wielkiej Brytanii i USA. Kolejny album " Jumpin' Jive" (1981) to zwrot w stronę bluesa a "Night and Day" (1982) łączył stylistykę new wave z jazzem i salsą, odnosząc sukces komercyjny i zdobywając dwie nominacje do nagrody Grammy. W 1984 ukazał się soundtrack do filmu " Mike's Murder" i album " Body &amp; Soul", nawiązujący stylistyką do "Night and Day", który również odniósł sukces komercyjny. Album " Will Power" (1987) zawierał elementy muzyki klasycznej. W 1988 ukazała się ścieżka dźwiękowa do filmu "Tucker" Francisa Forda Coppoli, która otrzymał kolejną nominację do nagrody Grammy. Albumy z lat 90 nie odnosiły dużego sukcesu komercyjnego. W 1999 ukazał się album "Symphony No.1", nagrany z udziałem muzyków rockowych i jazzowych (m.in. Steve Vai). Album ten otrzymał nagrodę Grammy. Na początku XXI wieku Jackson powrócił do bardziej popowego stylu gry. W 2012 ukazał się album "The Duke", będący hołdem dla twórczości Duke`a Ellingtona. Album "Fast Forward" (2015) był nagrywany w czterech różnych miastach z czterema różnymi zespołami muzyków. W styczniu 2019 ukazał się kolejny album "Fool".

</doc>
<doc id="4972945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972945" title="Alix">
Alix



</doc>
<doc id="4972947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972947" title="Hersbrucker Alb">
Hersbrucker Alb

Hersbrucker Alb - góry w Bawarii w północnej części Wyżyny Frankońskiej w połowie drogi między Ambergiem a Norymbergą w Środkowej Frankonii i Górnym Palatynacie. Najwyższym wzniesieniem jest Ossinger (651 m n.p.m.). Przedłużeniem Frankenhöhe na północny zachód jest Szwajcaria Frankońska, a na południe Wyżyna Frankońska. 
Zamki.
Liczne zamki są w Szwajcarii Hersbruckiej:

</doc>
<doc id="4972948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972948" title="Zamek w Hersbrucku">
Zamek w Hersbrucku

Zamek w Hersbruck – renesansowa budowla znajdująca się w Hersbruck pośród wzgórz Szwajcarii Hersbruckiej. Obecnie użytkowany jest przez sąd rejonowy.

</doc>
<doc id="4972949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972949" title="Tintin (magazyn)">
Tintin (magazyn)

Tintin – belgijski magazyn komiksowy wydawany w latach 1946–1993.
Nazwa pochodzi od postaci Tintina stworzonej przez Hergégo. Publikowane były w nim przede wszystkim komiksy realistyczne. Obok "Przygód Tintina" publikowane w nim były takie komiksy jak "Przygody Blake’a i Mortimera", "Alix", "Ric Hochet", "Clifton" czy "Umpa-Pa Czerwonoskóry".

</doc>
<doc id="4972950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972950" title="Journal de Tintin">
Journal de Tintin



</doc>
<doc id="4972951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972951" title="Le Journal de Tintin">
Le Journal de Tintin



</doc>
<doc id="4972955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972955" title="Szwajcaria Hersbrucka">
Szwajcaria Hersbrucka



</doc>
<doc id="4972956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972956" title="20 Minutes (dziennik francuski)">
20 Minutes (dziennik francuski)



</doc>
<doc id="4972957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972957" title="20 Minutes">
20 Minutes



</doc>
<doc id="4972959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972959" title="20 minutes">
20 minutes



</doc>
<doc id="4972960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972960" title="L'Année littéraire">
L'Année littéraire



</doc>
<doc id="4972961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972961" title="Bulletin d'Études Karaïtes">
Bulletin d'Études Karaïtes



</doc>
<doc id="4972962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972962" title="Échiquier français (L’)">
Échiquier français (L’)



</doc>
<doc id="4972963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972963" title="Myśl Karaimska (czasopismo)">
Myśl Karaimska (czasopismo)



</doc>
<doc id="4972964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972964" title="Zamek w Burgthann">
Zamek w Burgthann

Zamek w Burgthann – gotycka budowla znajdująca się w Burgthann pośród wzgórz Szwajcarii Hersbruckiej.

</doc>
<doc id="4972965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972965" title="Gazette d'Amsterdam">
Gazette d'Amsterdam



</doc>
<doc id="4972967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972967" title="Le Courrier de l'Ouest">
Le Courrier de l'Ouest



</doc>
<doc id="4972971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972971" title="Zamek w Veldenstein">
Zamek w Veldenstein

Zamek w Veldenstein – gotycka budowla, znajdująca się w Neuhaus an der Pegnitz pośród wzgórz pomiędzy Szwajcarią Hersbrucką a Lasem Veldenstein.

</doc>
<doc id="4972974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972974" title="Tintin Magazine">
Tintin Magazine



</doc>
<doc id="4972975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972975" title="Tintin (czasopismo)">
Tintin (czasopismo)



</doc>
<doc id="4972976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972976" title="Nanocząstki miedzi">
Nanocząstki miedzi

Nanocząstki miedzi – cząstki miedzi o wymiarach „nano”, tj. zawierających się w zakresie od 1 do 100 nm. Powstają w wyniku procesów naturalnych lub w wyniku syntezy chemicznej.
Znaczenie nanocząstek miedzi wynika z ich historycznego zastosowania jako barwnika i współczesnego stosowania w biomedycynie.
Historia.
Obecność nanocząstek miedzi stwierdzono już w wyrobach z czasów starożytnych. We Włoszech odnaleziono fragmenty szkła pochodzące z późnej epoki brązu, które zabarwione są na czerwono dzięki nanocząstkom miedzi. Podobne przykłady barwienia szkła odnotowano również w Starożytnym Rzymie. Nanocząstki miedzi odnaleziono również w czerwonej celtyckiej emalii z 400–100 r. p.n.e. Dekoracyjne zastosowanie nanocząstek miedzi zaobserwowano również w Mezopotamii, gdzie uzyskiwano dzięki nim lśniącą emalię na ceramicznych przedmiotach. W XIX-wiecznej Japonii nanocząstki miedzi nadawały czerwoną barwę szkłu Satsuma.
Wytwarzanie.
Synteza nanocząstek miedzi nie jest łatwa, ponieważ silnie rozdrobniona miedź bardzo szybko ulega utlenianiu. Stawia ją to w opozycji do nanocząstek złota i srebra, które nie wchodzą w reakcję z tlenem z taką łatwością. Tworzenie się tlenku miedzi na powierzchni nanocząstek zmniejsza ich konduktywność, przez co jest to zjawisko niepożądane. W celu zapobiegania utleniania nanocząstek, procesy syntezy prowadzi się w środowisku bezwodnym i w atmosferze obojętnej (np. argonu lub azotu). Metody syntezy nanocząstek miedzi można podzielić na fizyczne i chemiczne. Te pierwsze są bardzo skomplikowane i wymagają wyrafinowanego sprzętu i technologii. Metody chemiczne są znacznie chętniej stosowane, ponieważ są prostsze do przeprowadzenia i zapewniają wysoką jakość produktu. Poniżej opisano kilka metod chemicznych otrzymywania nanocząstek miedzi.
Redukcja chemiczna.
Olbrzymią zaletą tej metody jest możliwość kontroli wzrostu i morfologii nanocząstek poprzez odpowiednie dostosowanie warunków reakcji. Proces polega na zredukowaniu soli miedzi odpowiednim reduktorem (np. hydrazyna, borowodorek sodu, kwas askorbinowy, poliole). Proces można prowadzić w obojętnej atmosferze, w celu ograniczenia utleniania nanocząstek miedzi.
Mikroemulsje.
Metoda polega na utworzeniu emulsji składającej się z prekursorów miedzi, reduktora (podobnie jak w metodzie redukcji chemicznej) oraz surfaktantu, zapewniającego utworzenie stabilnej emulsji. Na parametry otrzymanych nanocząstek mają wpływ czynniki warunkujące stabilność emulsji. Należą do nich: rodzaj i ilość surfaktantu, stężenie prekursora, rodzaj fazy olejowej oraz stosunek fazy wodnej do olejowej.
Dysocjacja termiczna.
Proces wymagający odpowiedniego urządzenia (np. autoklawu), które umożliwia prowadzenie procesu w podwyższonej temperaturze i pod wysokim ciśnieniem. Warunki te mają ułatwić interakcję prekursorów podczas procesu. Rozpuszczalnikiem stosowanym w tej metodzie może być woda. Proces umożliwia uzyskanie różnej geometrii produktu, m.in. cienkich filmów, proszków, pojedynczych kryształów i nanokryształów.
Synteza elektrochemiczna.
Szeroko stosowana metoda syntezy, głównie przez swoją prostotę, dostępność aparatury, mniejsze zanieczyszczenie i przyjazność dla środowiska naturalnego. Metoda pozwala uzyskać warstwy metali (lub stopów) lub skomplikowane obiekty z roztworów prekursora, dzięki zmianie jego stopnia utlenienia poprzez działanie prądu elektrycznego. Proces przebiega w temperaturze pokojowej i pozwala na dobrą kontrolę grubości i morfologii uzyskanej warstwy.
Właściwości.
Antybakteryjne.
Nanocząstki miedzi wykazują działanie antybakteryjne i przeciwgrzybicze. Jest ono słabsze niż w przypadku nanocząstek srebra czy tlenku cynku, co powoduje konieczność stosowania większych stężeń. Cena nanocząstek miedzi jest jednak niższa niż nanocząstek metali szlachetnych.
Optyczne.
Nanocząstki miedzi wykazują zjawisko powierzchniowego rezonansu plazmonowego (SPR).
Przewodność elektryczna i cieplna.
Miedź w formie nanocząstek, podobnie jak miedź lita, wykazuje bardzo dobre przewodnictwo elektryczne i cieplne. Sprawia to, że chętnie stosuje się je jako przewodniki ciepła albo w procesie inkjet printingu.
Zastosowanie.
Przewodniki i wymienniki ciepła.
Z powodu bardzo dobrego przewodnictwa elektrycznego nanocząstki miedzi stosowane są jako przewodniki. Dobra przewodność cieplna sprawia, że mogą być stosowane jako dodatek do płynów stosowanych w wymiennikach ciepła.
Panele słoneczne.
Nanocząstki miedzi, podobnie do złota czy srebra, wykazują zjawisko powierzchniowego rezonansu plazmonowego (SPR), co może znajdować zastosowanie w panelach słonecznych, w celu poprawienia ich wydajności, choć ze względu na większą trwałość, do tego celu wykorzystuje się częściej nanocząstki złota i srebra.
Dezynfekcja.
Dzięki swoim właściwościom antybakteryjnym i antygrzybicznym, nanocząstki miedzi wykorzystuje się do zabezpieczenia powierzchni w miejscach publicznych i szpitalach przed drobnoustrojami. Nanocząstkami miedzi można pokryć armaturę, artykuły kuchenne, wyposażenie szpitali, zabawki i wiele innych przedmiotów, które mogą być potencjalnym nośnikiem patogenów.
Oczyszczanie wód.
Wśród możliwych zastosowań nanocząstek miedzi można wymienić stosowanie ich jako adsorbentu szkodliwych substancji z wód naturalnych. Zdolność nanocząstek miedzi do adsorpcji ketoprofenu z roztworów wodnych pozwala przypuszczać, że znajdą one zastosowanie jako ekologiczne i ekonomiczne środki oczyszczania wód.

</doc>
<doc id="4972997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4972997" title="Zamek w Simmelsdorf">
Zamek w Simmelsdorf

Zamek w Simmelsdorf (niem. "Burg Winterstein") – gotycka budowla, znajdująca się w Simmelsdorf pomiędzy wzgórzami Hersbrucker Alb.

</doc>
<doc id="4973017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973017" title="Zamek Tucherów w Feucht">
Zamek Tucherów w Feucht

Zamek Tucherów – renesansowa budowla, znajdująca się w Feucht na zachodnio-południowych krańcach wzgórz Hersbrucker Alb.

</doc>
<doc id="4973033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973033" title="Zamek w Reichenschwand">
Zamek w Reichenschwand

Zamek w Lauf – neogotycka budowla, znajdująca się w Reichenschwand na zachodnich krańcach wzgórz Hersbrucker Alb.

</doc>
<doc id="4973036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973036" title="Zamek Neunhof">
Zamek Neunhof

Zamek Neunhof – renesansowa budowla, znajdująca się w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4973038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973038" title="Zamek Faberów w Stein">
Zamek Faberów w Stein

Zamek Faberów – neorenesansowa budowla, znajdująca się w Norymberdze. Obok zamku znajduje się Faberpark.

</doc>
<doc id="4973042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973042" title="Zamek Grünsberg">
Zamek Grünsberg

Zamek w Altdorf – gotycka dawny zamek, znajdujący się w Altdorf bei Nürnberg na południowych krańcach wzgórz Hersbrucker Alb.

</doc>
<doc id="4973047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973047" title="Zamek w Eschenbach">
Zamek w Eschenbach

Zamek w Pommelsbrunn – gotycki zamek, znajdujący się w dzielnicy Eschenbach, niedaleko Pommelsbrunn.

</doc>
<doc id="4973052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973052" title="Irena Dryll-Gutkowska">
Irena Dryll-Gutkowska

Irena Dryll-Gutkowska (ur. 1937, zm. 3 grudnia 2020) – polska dziennikarka specjalizująca się w tematyce gospodarczej.
Życiorys.
Karierę zawodową zaczynała w łódzkim "Tygodniku Robotniczym". Później pracowała w redakcji "Dziennika Łódzkiego" i "Trybuny". Przez 40 lat była publicystką "Życia Gospodarczego". W ostatnim okresie życia publikowała również w "Dialogu" oraz internetowym "Studiu Opinii". W latach 1978–1980 piastowała funkcję wiceprzewodniczącej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Działała również w Centrum Partnerstwa Społecznego „Dialog” im. Andrzeja Bączkowskiego.
W 2005 została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarła 3 grudnia 2020. Została pochowana na cmentarzu w Ursusie.

</doc>
<doc id="4973053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973053" title="Zamek w Artelshofen">
Zamek w Artelshofen

Zamek w Vorra – gotycki zamek, znajdująca się w Vorra - Artelshofen w regionie Norymbergi.

</doc>
<doc id="4973058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973058" title="Willa przy al. Lipowej 11 w Podkowie Leśnej">
Willa przy al. Lipowej 11 w Podkowie Leśnej

Willa przy al. Lipowej 11 w Podkowie Leśnej – wpisana do rejestru zabytków willa zbudowana w 1931 roku, znajduje się w miejscowości Podkowa Leśna, pod Warszawą.

</doc>
<doc id="4973059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973059" title="Rezydencja w Ansbachu">
Rezydencja w Ansbachu

Rezydencja w Ansbachu – barokowa budowla, znajdująca się w Ansbach przy Fränkische Rezat obok wzgórz Frankenhöhe nieopodal Oranżerii.

</doc>
<doc id="4973066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973066" title="Zamek w Erlangen">
Zamek w Erlangen

Zamek w Erlangen – barokowa budowla, znajdująca się w Erlangen. Obecnie należy do Uniwersytetu Fryderyka i Aleksandra. Służy jako jego główny budynek administracyjny. Nieopodal znajduje się Oranżeria.

</doc>
<doc id="4973070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973070" title="Zamek w Tennenlohe">
Zamek w Tennenlohe

Zamek w Tennenlohe – dawna barokowa rezydencja, znajdująca się w dzielnicy Tennenlohe w mieście Erlangen. 
Obecnie mieści się w niej gospoda.

</doc>
<doc id="4973074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973074" title="Zamek w Kornburgu">
Zamek w Kornburgu

Zamek w Kornburgu – zamek znajdujący się w Norymberdze w dzielnicy Kornburg.

</doc>
<doc id="4973076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973076" title="Zamek Ratibor">
Zamek Ratibor

Zamek w Roth – renesansowa zamek, znajdujący się w Roth.

</doc>
<doc id="4973083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973083" title="Zamek Rieterów">
Zamek Rieterów



</doc>
<doc id="4973084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973084" title="Rezydencja w Ellingen">
Rezydencja w Ellingen

Rezydencja w Ellingen – barokowa budowla, znajdująca się w Ellingen, zbudowana przez zakon krzyżacki.

</doc>
<doc id="4973087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973087" title="Perseusz (szpieg)">
Perseusz (szpieg)

Perseusz – kryptonim hipotetycznego radzieckiego szpiega atomowego, który, gdyby był prawdziwy, rzekomo naruszyłby bezpieczeństwo narodowe Stanów Zjednoczonych, infiltrując Los Alamos National Laboratory podczas opracowywania Projekt Manhattan, a w konsekwencji odegrałby kluczową rolę dla Sowietów w rozwój broni jądrowej.
Wśród badaczy tematu panuje zgoda co do tego, że Perseusz nigdy nie istniał, a właściwie był wytworem sowieckiego wywiadu.

</doc>
<doc id="4973088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973088" title="Jan Bąk Lanckoroński">
Jan Bąk Lanckoroński

Jan Bąk Lanckoroński herbu Zadora (zm. w 1646) – kasztelan halicki w latach 1642–1643, chorąży halicki w 1642 roku, podstoli halicki w 1630 roku, starosta dymirski w 1627 roku.
Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z województwa bełskiego. Poseł na sejm nadzwyczajny 1635 roku, sejm 1639 roku, sejm 1641 roku.

</doc>
<doc id="4973091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973091" title="Awadh">
Awadh

Awadh lub Oudh – region w indyjskim stanie Uttar Pradesh graniczący od południowego zachodu z doabem Gangesu i Jamuny, od północnego zachodu z regionem Rohilkhand, od wschodu z Purvanchal a od północy z Nepalem. Mieszkańcy regiony posługują się językiem Awadhi. Nazwa regionu pochodzi od miasta Ayodhya, stolicy starożytnego królestwa Kosala, którego obszar pokrywał się z dzisiejszym obszarem regionu Awadh.
Historia.
Podbite przez Mogołów w XII wieku. Około 1760 roku pojawili się tu pierwsi Brytyjczycy, a od 1856 zostało oficjalnie włączone do Imperium Brytyjskiego jako "Oudh", co przyczyniło się do wybuchu powstania sipajów w latach 1857-58. Po uzyskaniu niepodległości przez Indie region stał się częścią stanu Uttar Pradesh.

</doc>
<doc id="4973092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973092" title="Oudh">
Oudh



</doc>
<doc id="4973093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973093" title="Tigran Barseghian">
Tigran Barseghian

Tigran Barseghian (orm. ; ur. 22 września 1993 w Erywaniu) – ormiański piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w kazachskim klubie FK Astana oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Gandzasar Kapan.
6 lipca 2011 podpisał kontrakt z ormiańskim klubem Gandzasar Kapan. Zadebiutował 14 września 2011 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Piunik Erywań (1:2). Pierwszą bramkę zdobył 2 sierpnia 2015 w meczu ligowym przeciwko Szirak Giumri (2:1).
Mika Erywań.
20 stycznia 2014 przeszedł do drużyny Mika Erywań. Zadebiutował 1 marca 2014 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Piunik Erywań (4:0). Pierwszą bramkę zdobył 23 marca 2014 w meczu ligowym przeciwko Alaszkert Erywań (0:1).
Wardar Skopje.
26 sierpnia 2016 podpisał kontrakt z północnomacedońskim klubem Wardar Skopje. Zadebiutował 19 lutego 2017 w meczu Prwa liga przeciwko KF Shkupi (3:0). Pierwszą bramkę zdobył 26 lutego 2017 w meczu ligowym przeciwko Shkëndija Tetowo (3:1). W sezonie 2016/17 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli i zdobył mistrzostwo Macedonii Północnej. W kwalifikacjach do Ligi Mistrzów zadebiutował 12 lipca 2017 w meczu przeciwko Malmö FF (1:1). W fazie grupowej Ligi Europy zadebiutował 14 września 2017 w meczu przeciwko Zenitowi Petersburg (0:5).
Kajsar Kyzyłorda.
24 stycznia 2019 przeszedł do kazachskiej drużyny Kajsar Kyzyłorda. Zadebiutował 10 marca 2019 w meczu Priemjer Ligasy przeciwko FK Atyrau (0:1). Pierwszą bramkę zdobył 5 maja 2019 w meczu ligowym przeciwko FK Aktöbe (1:3). W sezonie 2019 jego zespół zdobył Puchar Kazachstanu.
FK Astana.
13 stycznia 2020 podpisał kontrakt z drużyną FK Astana. Zadebiutował 29 lutego 2020 w meczu Superpucharu Kazachstanu przeciwko Kajsar Kyzyłorda (1:0). W Priemjer Ligasy zadebiutował 7 marca 2020 w meczu przeciwko Kyzyłżar Petropawł (4:0). Pierwszą bramkę zdobył 15 marca 2020 w meczu ligowym przeciwko Kaspij Aktau (2:3).
Kariera reprezentacyjna.
Armenia U-21.
W 2014 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii U-21. Zadebiutował 2 sierpnia 2014 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Iranu U-22 (0:0).
Armenia.
W 2016 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 25 marca 2016 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Białorusi (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 1 czerwca 2016 w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Salwadoru (0:4).

</doc>
<doc id="4973097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973097" title="Fridiano Cavara">
Fridiano Cavara

Fridiano Cavara (ur. 17 listopada 1857 w Mongardino, zm. 25 czerwca 1929 w Neapolu) – włoski botanik i mykolog.
W 1885 r. ukończył studia przyrodnicze na Uniwersytecie Bolońskim i rozpoczął karierę akademicką, obejmując stanowisko asystenta na Uniwersytecie w Pawii, który w tym czasie był jednym z głównych ośrodków zajmujących się roślinami kryptogamicznymi. Tutaj zajął się mykologią i fitopatologią. W ciągu kilku lat stał się jednym z najbardziej utalentowanych mykologów tamtych czasów. W 1886 r. wygrał konkurs na katedrę botaniki w Królewskim Instytucie Leśnym Vallombrosa. Pracował tutaj do 1900 r., objął również stanowisko prefekta sąsiedniego eksperymentalnego ogrodu botanicznego. W 1901 roku objął katedrę botaniki na Uniwersytecie w Cagliari, a w 1903 roku przeszedł na Uniwersytet w Katanii.
W Katanii utworzył alpejski ogród botaniczny na południowym stoku Etny. W 1906 roku wygrał konkurs na katedrę na Uniwersytecie w Neapolu, gdzie zajął się dydaktyką oraz zarządzaniem miejscowym ogrodem botanicznym. Pod jego kierownictwem powiększono zbiory i tereny uprawne, odzyskano istniejącą i przystąpiono do budowy nowej siedziby oraz założono stację doświadczalnej uprawy roślin leczniczych. Pełnił też wiele funkcji społecznych: był członkiem komisji ds. badań agrologicznych Trypolitanii, a następnie ds. Cyrenajki, przewodniczącym komisji ds. badań włoskich ras pszenicy, członkiem komisji ds. badań Parku Narodowego Sila, członkiem komisji obrony zabytków i krajobrazu, komisji Ligi Narodów ds. produkcji opium w Persji. Wreszcie był członkiem korespondentem Deutschen Botanische Gesellschaft w Berlinie, Lombard Institute of Sciences and Letters, Accademia Nazionale dei Lincei, Akademii Nauk Fizycznych i Matematycznych w Neapolu.
Opublikował prace o florze i mykobiocie południowej części wyspy Sardynia, ale także wiele innych prac. Do nazw naukowych opisanych przez niego taksonów dodawane jest jego nazwisko Cavara.

</doc>
<doc id="4973098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973098" title="Spijk (Zevenaar)">
Spijk (Zevenaar)

Spijk – wieś w Holandii, w prowincji Geldria w gminie Zevenaar. Położona jest w pobliżu granicy holendersko-niemieckiej, w miejscu, gdzie przekracza ją rzeka Ren. Populacja wsi wynosi 695 osób (2020; 659 według innych źródeł).

</doc>
<doc id="4973100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973100" title="Cerkiew Narodzenia NMP w Stubienku">
Cerkiew Narodzenia NMP w Stubienku



</doc>
<doc id="4973104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973104" title="GParted LiveCD">
GParted LiveCD



</doc>
<doc id="4973106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973106" title="Mikołaj i spółka">
Mikołaj i spółka

Mikołaj i spółka (fr. "Santa &amp; Cie") – francusko-belgijska komedia familijna fantasy z 2017 roku w reżyserii i według scenariusza Alaina Chabata. Wyprodukowana przez wytwórnię France 2 Cinéma, France Télévisions, Gaumont, Le Tax Shelter du Gouvernement Fédéral de Belgique, Légende Films, Nexus, Factory, uFund, Umedia, Centre National de la Cinématographie (CNC) i Canal+.
Zdjęcia do filmu powstały w Saint-Denis (Francja).
Fabuła.
Kilka dni przed Bożym Narodzeniem. 92 000 elfów Świętego Mikołaja choruje podczas robienia prezentów dla dzieci. Namawiany przez swoją żonę Wandę pojawia się na Ziemi. Lecąc koło Paryża sanie ulegają awarii. W Paryżu szuka tabletek witaminy C, tyle, ile jest elfów, aby je wyleczyć. Zostaje aresztowany po kłótni w aptece. Mikołaj spotyka Thomasa na komisariacie, który oferuje mu bycie jego prawnikiem. Mikołaj zjawia się w domu Thomasa, prosząc go o pomoc. Thomas i jego rodzina pomagają Mikołajowi zdobyć witaminę C w tubkach, zamawiając go w Amazon. Ale Jay, brat Thomasa, recydywista i początkujący magik, kradnie worek Mikołaja, który napełnił pudełkami witaminy C. Jay chce zapewnić magiczny pokaz na przyjęciu urodzinowym Tatiany, dziecka milionerki, Rosjanki. Mag sprawia, że Tatiana znika w magicznym kapturze. Chcąc znaleźć w kapturze Tatianę mag w pośpiechu wyrzuca wszystkie pudełka z lekarstwami dla elfów. Ścigany przez matkę Tatiany i jej ochroniarzy, Jay ucieka, nie wiedząc, że Tatiana wciąż jest w worku. Święty Mikołaj odzyskuje swój kaptur po policyjnym pościgu i wyciąga Tatianę z kaptura. Wraca do domu z Thomasem i jego rodziną, myśląc, że jest 92000 tubek witaminy C. Ale Mikołaj odkrywa, że jego kaptur jest pusty.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się 6 lutego w Paryżu, a skończyły się 31 maja 2017 roku w Île-de-France.
Polski dubbing.
Dystrybucja: Kino Świat
Opracowanie: Studio PRL
Reżyseria: Michał Konarski
Dialogi: Tomasz Robaczewski
Tłumaczenie: Anna Zamęcka
Dźwięk i montaż: Aleksander Cherczyński i Anton Borovyi
Kierownik produkcji: Maciej Jastrzębski

</doc>
<doc id="4973109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973109" title="Feddes Repertorium">
Feddes Repertorium

Feddes Repertorium (pełna nazwa "Feddes Repertorium – Journal of Botanical Taxonomy and Geobotany", w publikacjach cytowane także w skrócie jako "Feddes Repert.") – czasopismo naukowe publikujące artykuły obejmujące prace badawcze i przeglądy wszystkich grup roślin i grzybów świata, w tym zarówno obecnie istniejących, jak i wymarłych. Uwzględnia również teorię i zasady taksonomii, nazewnictwa, technik i metodologii badań, ewolucji i filogenezy oraz opisy nowych taksonów. Publikowane w nim są również informacje dotyczące historii flory i roślinności. Wszystkie artykuły są recenzowane na arenie międzynarodowej przez ekspertów w swoich dziedzinach.
"Feddes Repertorium" jest następcą czasopisma "Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis" (w skrócie "Feddes Repert. Spec. Nov. Regni Veg.)". Wydawane jest w Berlinie od 1964 roku.
Jest indeksowane w CAB INTERNATIONAL, BIOBASE / Current Awareness in Biological Sciences. Dostępne jest w subskrypcji.
ISSN: 0014-8962 (druk), 1522-239X (online). 

</doc>
<doc id="4973112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973112" title="Zębica zygzakówka">
Zębica zygzakówka



</doc>
<doc id="4973119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973119" title="Buciumeni (okręg Gałacz)">
Buciumeni (okręg Gałacz)

Buciumeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Buciumeni. W 2011 roku liczyła 1031 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973121" title="Hănțești (okręg Gałacz)">
Hănțești (okręg Gałacz)

Hănțești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Buciumeni. W 2011 roku liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973122" title="Tecucelu Sec">
Tecucelu Sec

Tecucelu Sec – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Buciumeni. W 2011 roku liczyła 447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973123" title="Vizurești (okręg Gałacz)">
Vizurești (okręg Gałacz)

Vizurești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Buciumeni. W 2011 roku liczyła 373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973124" title="Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis">
Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis

Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis (w publikacjach cytowane także w skrócie jako "Feddes Repert. Spec. Nov. Regni Veg.") – ilustrowane czasopismo naukowe publikujące artykuły z zakresu botaniki i mykologii. Wydawane było w Berlinie w latach 1943–64. Było następcą czasopisma "Repertorium specierum novarum regni vegetabilis". Po 1964 r. czasopismo zmieniło nazwę na "Feddes Repertorium".
Online dostępny jest spis 693 artykułów opublikowanych w czasopiśmie " Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis".

</doc>
<doc id="4973125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973125" title="Cavadinești (gmina)">
Cavadinești (gmina)

Cavadinești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Cavadinești, Comănești, Gănești i Vădeni. W 2011 roku liczyła 3125 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973129" title="Cavadinești">
Cavadinești

Cavadinești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cavadinești. W 2011 roku liczyła 1424 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973130" title="Comănești (okręg Gałacz)">
Comănești (okręg Gałacz)

Comănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cavadinești. W 2011 roku liczyła 249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973131" title="Gănești (okręg Gałacz)">
Gănești (okręg Gałacz)

Gănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cavadinești. W 2011 roku liczyła 973 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973132" title="Vădeni (okręg Gałacz)">
Vădeni (okręg Gałacz)

Vădeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cavadinești. W 2011 roku liczyła 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973135" title="Łomakino (obwód kurski)">
Łomakino (obwód kurski)

Łomakino () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie łomakińskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 1,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu łomakińskiego (Swoboda), 21,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 125 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 12 osób.

</doc>
<doc id="4973136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973136" title="Garbatka wieniawka">
Garbatka wieniawka



</doc>
<doc id="4973137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973137" title="Repertorium specierum novarum regni vegetabilis">
Repertorium specierum novarum regni vegetabilis

Repertorium specierum novarum regni vegetabilis (w publikacjach cytowane także w skrócie jako "Repert. Spec. Nov. Regni Veg.") – ilustrowane czasopismo naukowe publikujące artykuły z zakresu botaniki i mykologii. Wydawane było w Berlinie w latach 1910–42. Było następcą czasopisma "Repertorium novarum specierum regni vegetabilis". W 1943 r. czasopismo zmieniło nazwę na "Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis".
Numery czasopisma do których prawa autorskie już wygasły zostały zdigitalizowane i są dostępne w internecie. Opracowano 5 istniejących w internecie skorowidzów umożliwiających odszukanie artykułu:
Istnieje też skorowidz alfabetyczny obejmujący wszystkie te grupy zagadnień.

</doc>
<doc id="4973139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973139" title="Garbatka łańcuchówka">
Garbatka łańcuchówka



</doc>
<doc id="4973149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973149" title="Katedra Opieki Najświętszej Maryi Panny w Olsztynie">
Katedra Opieki Najświętszej Maryi Panny w Olsztynie



</doc>
<doc id="4973154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973154" title="Powiat Aikō">
Powiat Aikō

 – powiat w Japonii, w prefekturze Kanagawa. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973155" title="Sika Anoa’i">
Sika Anoa’i



</doc>
<doc id="4973160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973160" title="Joseph Befe Ateba">
Joseph Befe Ateba

Joseph Befe Ateba (ur. 25 kwietnia 1962 w Nkoabe, zm. 4 czerwca 2014 w Pretorii) – kameruński duchowny katolicki, biskup Kribi w latach 2008-2014.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 czerwca 1987 i uzyskał inkardynację do archidiecezji Jaunde. Był m.in. sekretarzem komisji kameruńskiego episkopatu ds. komunikacji, wykładowcą seminariów w Ngoya, kanclerzem kurii oraz wikariuszem generalnym archidiecezji.
19 czerwca 2008 papież Benedykt XVI mianował go biskupem nowo powstałej diecezji Kribi. Sakry biskupiej udzielił mu 4 października 2008 abp Robert Sarah.
W 2011 prezydent Kamerunu Paul Biya mianował go przewodniczącym Krajowej Rady ds. Komunikacji.
Zmarł w szpitalu w Pretorii 4 czerwca 2014.

</doc>
<doc id="4973169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973169" title="Cerțești (gmina)">
Cerțești (gmina)

Cerțești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Cerțești, Cârlomănești i Cotoroaia. W 2011 roku liczyła 2209 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973172" title="Ludwik Łabęcki">
Ludwik Łabęcki

Ludwik Łabęcki (ur. 16 marca 1884 w Borszczowie, zm. 1940 w ZSRR) – major piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 16 marca 1884 w Borszczowie, w Małopolsce, w rodzinie Szczęsnego i Rozalii z Ptaszyńskich.
W 1907 rozpoczął pełnić zawodową służbę wojskową w cesarsko-królewskiej Obronie Krajowej. Jego oddziałem macierzystym był 35 Pułk Piechoty Obrony Krajowej w Złoczowie. W jego szeregach wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach, a następnie walczył na frontach I wojny światowej. Awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów piechoty: porucznika (1 maja 1907), nadporucznika (1 maja 1912) i kapitana (1 lipca 1915).
15 lipca 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu majora, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii austriacko-węgierskiej. Pełnił wówczas służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego Lwów. W następnym roku służył w 40 Pułku Piechoty. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 106. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Był wówczas oficerem 19 Pułku Piechoty. W lipcu tego roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy batalionu. W 1923 był komendantem kadry batalionu zapasowego 19 pp. W następnym roku nadal pełnił służbę w 19 pp, lecz bez określonej funkcji. W maju 1925 został przeniesiony do 49 Pułku Piechoty w Kołomyi na stanowisko kwatermistrza. W maju 1927 został przydzielony do Komendy Miasta Lwów na stanowisko referenta. 23 grudnia 1927 został przeniesiony do kadry oficerów piechoty z pozostawieniem na dotychczas zajmowanym stanowisku. W kwietniu 1928 został zwolniony z zajmowanego stanowiska w Komendzie Placu Lwów z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto na okres sześciu miesięcy w celu odbycia praktyki poborowej. W marcu 1929 został zwolniony z zajmowanego stanowiska w PKU Lwów Miasto z równoczesnym oddaniem do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VI, a z dniem 30 września tego roku przeniesiony w stan spoczynku. Mieszkał we Lwowie przy ul. Piekarskiej 131.
Wiosną 1940 został zamordowany w Bykowni.
Ordery i odznaczenia.
4 maja 1936 i 9 maja 1938 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="4973174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973174" title="Cerțești">
Cerțești

Cerțești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cerțești. W 2011 roku liczyła 828 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973175" title="Cochinita pibil">
Cochinita pibil

Cochinita pibil – meksykańska (popularna zwłaszcza na Jukatanie) technika przygotowywania pożywienia, polegająca na zawijaniu mięsa (przede wszystkim wieprzowiny) w liście bananowca, marynowaniu jej w kwaśnej pomarańczy i achiote (słodkim, lekko pieprznym czerwonym sosie z nasion annato) i pieczeniu go w ręcznie wykopanym dołku wyłożonym kamieniami przez kilka godzin. Potrawa łączy tradycje kulinarne Majów z wpływami europejskimi.
Przez długi czas półwysep Jukatan miał bardzo ograniczoną łączność z resztą Meksyku drogą lądową i z tego powodu był terenem dość izolowanym. Z drugiej strony porty Jukatanu utrzymywały ciągłą wymianę handlową z Europą. Zaowocowało to połączeniem hiszpańskiej wieprzowiny z prekolumbijskimi przyprawami i technikami przygotowywania żywności.
Mięso w tym procesie przygotowywania staje się delikatne i kruche, a także uzyskuje subtelny wędzony posmak. Zwykle podawane jest w miękkich tortillach lub enchiladach. Na przystawki serwuje się głównie ryż czosnkowy, czarną fasolę, marynowaną czerwoną cebulę i świeżo grillowaną paprykę.
Jest to danie przyrządzane w domach (podczas spotkań rodzinnych, odpowiednik amerykańskiego grilla), a także nabywane na ulicznych stoiskach i w taqueriach. Oprócz Meksyku danie jest też popularne w USA (np. Teksas, Arizona).
"Pibil" to słowo z języka Majów oznaczające "zakopane" lub "ugotowane pod ziemią""."

</doc>
<doc id="4973176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973176" title="Cârlomănești (okręg Gałacz)">
Cârlomănești (okręg Gałacz)

Cârlomănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cerțești. W 2011 roku liczyła 676 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973177" title="Cotoroaia (okręg Gałacz)">
Cotoroaia (okręg Gałacz)

Cotoroaia – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cerțești. W 2011 roku liczyła 705 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973178" title="Carin II">
Carin II

Carin II – statek niemiecki zwodowany w 1937 roku.
Historia.
Statek został podarowany w 1937 roku przez koncerny motoryzacyjne marszałkowi Rzeszy Hermannowi Göringowi. Po wojnie zdobyty przez Brytyjczyków jacht stał się okrętem flagowym Flotylli Królewskiej Marynarki Wojennej na Renie i statkiem wycieczkowym brytyjskiej rodziny królewskiej. W 1951 roku został przemianowany na "„Prince Charles”". Jacht w 1960 roku został zwrócony Emmie Göring, wdowie po marszałku. Jednak w późniejszym okresie został sprzedany drukarzowi z Bonn. Wówczas został przemianowany na "„Theresia”" i udostępniony środowisku studenckiemu w Bonn jako miejsce konferencji. Statek w 1973 zakupił Gerd Heidemann, dziennikarz Sterna i kolekcjoner pamiątek z czasów hitlerowskich. Został odbudowany przez dziennikarza. Kadłub wykonano z drewna tekowego, natomiast salon z orzecha kaukaskiego. Na pokładzie statku spotykał się m.in. z dawnymi funkcjonariuszami nazistowskimi. Jednak dziennikarz był mocno zadłużony po zakupie jachtu. W celu pokrycia zadłużenia sprzedał dom. Na początku 1985 roku Deutsche Bank zajął statek, ponieważ dziennikarz nie spłacił pożyczki, która została zaciągnięta na renowację. Egipski agent naftowy Mustafa Karim nabył statek na aukcji w 1988 roku.

</doc>
<doc id="4973180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973180" title="Corni (gmina w okręgu Gałacz)">
Corni (gmina w okręgu Gałacz)

Corni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Corni, Măcișeni i Urlești. W 2011 roku liczyła 2066 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973184" title="Corni (okręg Gałacz)">
Corni (okręg Gałacz)

Corni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corni. W 2011 roku liczyła 787 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973185" title="Măcișeni">
Măcișeni

Măcișeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corni. W 2011 roku liczyła 821 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973186" title="Urlești">
Urlești

Urlești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corni. W 2011 roku liczyła 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973189" title="Corod (gmina)">
Corod (gmina)

Corod – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Blânzi, Brătulești, Cărăpcești i Corod. W 2011 roku liczyła 7334 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973198" title="Blânzi">
Blânzi

Blânzi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corod. W 2011 roku liczyła 1189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973201" title="Brătulești (okręg Gałacz)">
Brătulești (okręg Gałacz)

Brătulești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corod. W 2011 roku liczyła 635 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973202" title="Konradowski Potok">
Konradowski Potok



</doc>
<doc id="4973203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973203" title="Gruzełkowate">
Gruzełkowate

Gruzełkowate ("Nectriaceae" Tul. &amp; C. Tul.) – rodzina grzybów z rzędu rozetkowców ("Hypocreales").
Charakterystyka.
Pasożyty roślin lub saprotrofy rozwijające się na resztkach roślinnych. Liczne należące do niej gatunki są rozprzestrzenione na całym świecie. Tworzą jaskrawe, kuliste owocniki typu perytecjum. Powstające one albo na powierzchni podłoża, albo na podkładce, tylko u nielicznych gatunków tworzą się one "in vitro". Perytecja u różnych gatunków mają barwę żółtą, pomarańczową, czerwoną, niebieska lub fioletową i kształt od kulistego do elipsoidalnego. Na szczycie zaopatrzone są w niewielką brodawkę o ujściu wyścielonym peryfizami. Ściany perytecjów albo pokryte są włoskami, albo urzeźbione. Pod wpływem KOH i kwasu mlekowego zmieniają kolor. Wewnątrz perytecjów często występują wstawki, zwykle jednak tylko w młodych owocnikach, szybko bowiem zanikają w trakcie ich dojrzewania. Worki cienkościenne, z delikatnym nieamyloidalnym aparatem apikalnym. Askospory szkliste, żółtawe lub jasnobrunatne, elipsoidalne, wrzecionowate lub sierpowate, przeważnie septami podzielone na kilka komórek. Ściana gładka, czasami urzeźbiona.
Obficie tworzą anamorfy w postaci luźnych konidioforów lub szklistych, jasnych sporodochiów. Anamorfy te wywołują wiele chorób roślin o dużym znaczeniu gospodarczym.
Systematyka.
Rodzinę tę do taksonomii wprowadzili Louis René Tulasne i Charles Tulasne w 1853 r. Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" należą do niej liczne rodzaje. M.in. są to:

</doc>
<doc id="4973204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973204" title="Pierwomajskij (rejon rylski)">
Pierwomajskij (rejon rylski)

Pierwomajskij () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie łomakińskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu łomakińskiego (Swoboda), 17,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="4973207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973207" title="Sigrid Combüchen">
Sigrid Combüchen

Sigrid Combüchen Åkerman (ur. 16 stycznia 1942 w Solingen) – szwedzka pisarka i dziennikarka.
Życiorys.
Sigrid Combüchen przeprowadziła się do Szwecji jako sześcioletnia dziewczynka. Dorastała w Malmö, na rok przed maturą przeprowadziła się z rodziną do Halmstad. W 1960 skończyła liceum i wydała swoją debiutancką powieść. Studiowała nauki polityczne, historię i literaturoznawstwo ze specjalizacją filmową na Uniwersytecie w Lund. W latach 60. XX wieku działała jako dziennikarka kulturalna.
W latach 2003–2017 była nauczycielem i tutorem w szkole kreatywnego pisania na Uniwersytecie w Lund. Przez wiele lat pisała dla dzienników „Dagens Nyheter”, „Svenska Dagbladet” i „Expressen”.
W 1963 wyszła za mąż za pisarza Nordala Åkermana z którym ma córkę. Mieszkają razem w Lund.
Twórczość.
W wieku 18 lat wydała swoją debiutancką powieść, "Ett rumsrent sällskap," która opowiada o losach niemieckiej rodziny i ich stosunku do nazizmu. "Spill – en damroman" (wydana po polsku jako "Skrawki" w tłumaczeniu Dominiki Góreckiej) to częściowo powieść listowna, gdzie główna bohaterka opowiada pisarce o swoim życiu począwszy od lat 30. XX wieku.
Dużą popularność przyniosła pisarce powieść "Byron, en roman", oparta na wątkach biograficznych. Combüchen opisuje lorda Byrona oczami pięciu fikcyjnych osób, co obrazuje trudności z napisaniem „prawdziwej” biografii. Powieść zebrała bardzo pozytywne recenzje, również w Anglii, ojczyźnie Byrona, i została przetłumaczona na wiele języków.
Sigrid Combüchen napisała jeszcze kilka innych powieści biograficznych, m.in.: "Livsklättraren" – o norweskim pisarzu i laureacie literackiego Nobla, Knucie Hamsunie, oraz "Den umbärliga" – o Idzie Bäckmann, pisarce i reporterce przez wiele lat pozostającej w relacji z poetą Gustafem Frödingiem.
Powieść "Sidonie &amp; Natalie" opowiada historię dwóch kobiet o zupełnie różnych doświadczeniach życiowych, które spotykają się w czasie ucieczki z pogrążonych wojną Niemiec, i śledzi ich losy w czasie pierwszych lat spędzonych w Szwecji (1944–1945). Według posłowia pisarki do napisania tej książki zainspirowały ją opowieści, które słyszała w dzieciństwie.

</doc>
<doc id="4973209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973209" title="Walenty Kubiś">
Walenty Kubiś

Walenty Kubiś (ur. 1923, zm. 7 grudnia 2020 w Derby) – polski żołnierz w czasie II wojny światowej, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Po wybuchu II wojny światowej we wrześniu 1939 został aresztowany przez NKWD, a następnie w lutym 1940 zesłany do miejscowości Noszul-Baza w priłuzskim rejonie, w Republice Komi. Po zwolnieniu z niewoli sowieckiej w sierpniu 1941 na mocy układu Sikorski-Majski wstąpił do Armii Polskiej. Od lutego 1944 jako żołnierz Dywizji Strzelców Karpackich 2. Korpusu Polskiego brał udział w kampanii włoskiej, w tym między innymi bitwie pod Monte Cassino. 
Był kawalerem Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari. Po wojnie pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii, gdzie zmarł 7 grudnia 2020 w Derby. 

</doc>
<doc id="4973210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973210" title="Iznoskowo (rejon rylski)">
Iznoskowo (rejon rylski)

Iznoskowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie małognieuszewskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu małognieuszewskiego (Małognieuszewo), 7 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 105 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Lesnaja, Nabierieżnaja, Sadowaja, Proletarskaja, Ługowaja, Zariecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 340 osób.

</doc>
<doc id="4973213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973213" title="Cărăpcești">
Cărăpcești

Cărăpcești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corod. W 2011 roku liczyła 781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973214" title="Nectriaceae">
Nectriaceae



</doc>
<doc id="4973216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973216" title="Kukariekowka (sielsowiet małognieuszewski)">
Kukariekowka (sielsowiet małognieuszewski)

Kukariekowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie małognieuszewskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu małognieuszewskiego (Małognieuszewo), 9 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 103 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 16 osób.

</doc>
<doc id="4973219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973219" title="Kościół ewangelicki św. Jana w Kętrzynie">
Kościół ewangelicki św. Jana w Kętrzynie



</doc>
<doc id="4973233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973233" title="Imieni Kujbyszewa">
Imieni Kujbyszewa

Imieni Kujbyszewa () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie małognieuszewskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 3,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu małognieuszewskiego (Małognieuszewo), 8 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 105 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: 1 Maja, 40 let Oktiabria, 50 let Oktiabria, Lesnaja, Mira, Nabierieżnaja, Sadowaja, Sowietskaja, Żeleznodoroznaja.
Historia.
Nazwa miejscowości została nadana na cześć rosyjskiego rewolucjonisty Waleriana Władimirowicza Kujbyszewa.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 894 osoby.

</doc>
<doc id="4973235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973235" title="Gibberella avenacea">
Gibberella avenacea



</doc>
<doc id="4973237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973237" title="Potyczki w Tovuz">
Potyczki w Tovuz



</doc>
<doc id="4973242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973242" title="Mariusz Janiszewski">
Mariusz Janiszewski

Mariusz Janiszewski (ur. 5 października 1975 w Warszawie) – polski fotograf reklamowy, freelancer.
Życiorys.
Był współzałożycielem i fotoedytorem pisma internetowego "Aorta". Współpracuje jako fotoreporter z "doc! photo magazine". Jest członkiem europejskiej grupy fotograficznej "The Street Collective". Jego prace były publikowane w takich czasopismach jak: "National Geographic", "Poznaj Świat", "Digital Camera Polska," "6 Mois" i "Le Journal de la photographie".
Nagrody.
Był m.in.:

</doc>
<doc id="4973245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973245" title="Gibberella fujikuroi">
Gibberella fujikuroi



</doc>
<doc id="4973247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973247" title="Wiktorowka (rejon rylski)">
Wiktorowka (rejon rylski)

Wiktorowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie michajłowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką "Michajłowka", 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu michajłowskiego (Michajłowka), 18,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 123 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 130 osób.

</doc>
<doc id="4973250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973250" title="Bielczyca (wieś)">
Bielczyca (wieś)

Bielczyca (biał. Бельчыца, ros. Бельчица) — wieś na Białorusi w rejonie połockim obwodu witebskiego. Wchodzi w skład sielsowietu Jekimań. Leży przy drodze R46.
Miejsce masowych represji.
W lesie w pobliżu cmentarza połockie NKWD rozstrzelało podczas wielkiego terroru w latach 1937-1938 więźniów połockiego więzienia (obecnie budynek szkoły muzycznej). Około kilkuset zamordowanych zakopano w masowych grobach. W części lasu wybudowano później drogę z Połocka do Mińska.
Na skraju dawnego cmentarza 2 listopada 1991 r. z inicjatywy BFL i połockiej parafii greckokatolickiej ustawiono drewniany krzyż upamiętniający ofiary. Krzyż został poświęcony przez kapłana prawosławnej eparchii połockiej i ks. Vladasa Pietrajtisa, proboszcza rzymskokatolickiej parafii w Miorach.
Po spaleniu go przez nieznanych sprawców, w 1998 r. zastąpiono go krzyżem z metalu z napisemː "Ofiarom ludobójstwa od potomków, którzy nie zapomnieli". Krzyż jest sześciokrańcowy w kształcie krzyża Eufrozyny Połockiej.

</doc>
<doc id="4973254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973254" title="Kaczy Winkiel">
Kaczy Winkiel

Kaczy Winkiel – punkt widokowy dawniej przystań, nad zatoką Pucką w okolicach rzeki Płutnicy na trasie Puck-Władysławowo. Z Kaczego Winkla widać panoramę Pucka. Niedaleko obiektu znajduje się podwodne stanowisko archeologiczne gdzie odkryto pozostałości umocnień portowych oraz wraki kilku łodzi. Miejsce jest chętnie odwiedzane przez wędkarzy, rowerzystów oraz miłośników kitesurfingu. W 2018 roku przeprowadzono tutaj remont który obejmował min. wymianę stołów piknikowych, budowę toalety.

</doc>
<doc id="4973255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973255" title="Tomasz Jodłowski">
Tomasz Jodłowski

Tomasz Jodłowski – polski fotograf.
Należy do Związku Polskich Artystów Fotografików, a także kolektywu śląskich fotografów AKME. Studiuje w Instytucie Twórczej Fotografii w Opawie. Był stypendystą Marszałka Województwa Śląskiego w dziedzinie kultury. Jego prace publikowały takie czasopisma, jak: "Dziennik Zachodni", "Trybuna Śląska" i "Rzeczpospolita". W 2017 został honorowym członkiem Tyskiego Towarzystwa Fotograficznego (pierwszym w historii organizacji).
Jest współautorem książek: "Drugie życie kopalń" (2013), "Babska szychta" (2014) i "Ratownicy – pasja zwycięstwa" (2015).
Był laureatem: Grand Press Photo, BZ WBK Press Photo, Wielkiego Konkursu Fotograficznego National Geographic i Konkursu Śląskiej Fotografii Prasowej. 

</doc>
<doc id="4973258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973258" title="Iwan Gałanin">
Iwan Gałanin

Iwan Wasiljewicz Gałanin, Иван Васильевич Галанин (ur. w Pokrowce, zm. 12 listopada 1958 w Moskwie) – radziecki wojskowy, gwardii generał porucznik.
Życiorys.
Urodził się we wsi Pokrowka (obwód niżnonowogrodzki). 
W 1919 roku wstąpił do Armii Czerwonej. Walczył w wojnie domowej jako szeregowy na Froncie Wschodnim. Następnie został skierowany do 1 Wojskowej Szkoły im. WCIK w Moskwie. W 1921 roku jako dowódca oddziału kursantów szkoły wziął udział w tłumieniu powstania w Kronsztadzie.
Po ukończeniu szkoły w 1923 roku, był tam dowódcą plutonu i kompanii kursantów, a następnie został dowódcą kompanii w dowództwie ochrony Moskiewskiego Kremla. W 1931 roku ukończył kurs doskonalący dowódców Armii Czerwonej „Wystriał”, a następnie studiował na Akademii Wojskowej im. Frunzego, którą ukończył w 1936 roku. Po jej ukończeniu był kolejno: pomocnikiem szefa wydziału, naczelnikiem oddziału i zastępcą szefa sztabu Zabajkalskiego Okręgu Wojskowego. W sierpniu 1938 roku został dowódcą 57 Dywizji Strzeleckiej, jako jej dowódca latem 1939 roku wziął udział w bitwie nad Chałchin-Goł. W czerwcu 1939 roku został dowódcą 17 Korpusu Strzeleckiego w Kijowskim Specjalnym Okręgu Wojskowym. Na czele tego korpusu wziął udział w agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 roku, uczestnicząc w zajęciu zachodniej Ukrainy. 
W chwili ataku Niemiec na ZSRR pozostawał na stanowisku dowódcy 17 Korpusu Strzeleckiego, który wszedł w skład 18 Armii, wziął udział w walkach na prawobrzeżnej Ukrainie. W czasie tych walk korpus znalazł się w okrążeniu, lecz przebił się przez linię frontu i dalej uczestniczył w walkach obronnych na lewobrzeżnej Ukrainie. W sierpniu 1941 roku został dowódcą 12 Armii, której dowództwo odtworzono z dowództwa 17 Korpusu Strzeleckiego. Na czele tej armii uczestniczył w donbasko-rostowskiej operacji obronnej Frontu Południowego. 
W listopadzie 1941 roku został dowódcą 59 Armii, która weszła w skład Frontu Wołchowskiego. W składzie tego frontu uczestniczyła w końcowej fazie operacji tichwińskiej mającej na celu przełamanie blokady Leningradu. 
W kwietniu 1942 roku został dowódcą grupy armijnej 16 Armii Frontu Zachodniego, a w czerwcu został zastępcą dowódcy 33 Armii, potem od sierpnia 1942 roku zastępcą dowódcy Frontu Woroneskiego. 
W październiku 1942 roku został dowódcą 24 Armii Frontu Dońskiego, na czele której wziął udział w bitwie stalingradzkiej, za co został odznaczony orderem Kutuzowa. W końcu stycznia 1943 roku armia została wycofana do rezerwy w celu uzupełnienia i przemianowana w 4 Gwardyjską Armię. 
W kwietniu 1943 roku został mianowany dowódcą 70 Armii, która w składzie Frontu Centralnego wzięła udział w operacji obronnej w czasie bitwy na łuku kurskim, a następnie uczestniczyła w ofensywnej operacji orłowskiej. Po zakończeniu tej operacji armia została przeniesiona do rezerwy Sztabu Generalnego. 
We wrześniu 1943 roku został ponownie dowódcą 4 Gwardyjskiej Armii, wchodzącej kolejno w skład Frontu Woroneskiego, następnie Stepowego i 2 Ukraińskiego. W tym czasie armia uczestniczyła operacji biełgorodzko-charkowskiej i bitwie o Dniepr. W styczniu 1944 roku uczestniczyła w operacji dnieprowsko-karpackiej.
Na przełomie stycznia i lutego 1944 roku został dowódcą 53 Armii i na jej czele wziął udział w operacji korsuńsko-szewczenkowskiej 2 Frontu Ukraińskiego. W lutym 1944 roku został ponownie dowódcą 4 Gwardyjskiej Armii, którą dowodził w czasie operacji umańsko-botoszańskiej, jasko-kiszyniowskiej i budapeszteńskiej. Armią tą dowodził do listopada 1944 rok. Następnie był w dyspozycji Naczelnego Dowództwa. 
Po zakończeniu wojny w listopadzie 1945 roku został zastępcą dowódcy 7 Korpusu Strzeleckiego, wchodzącego w skład Grupy Okupacyjnej Wojsk Radzieckich w Niemczech. We wrześniu 1946 roku został przeniesiony do rezerwy.
Po przeniesieniu do rezerwy zamieszkał w Moskwie, gdzie zmarł. Pochowany został na Cmentarzu Wwiedieńskim.

</doc>
<doc id="4973261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973261" title="Corod (okręg Gałacz)">
Corod (okręg Gałacz)

Corod – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Corod. W 2011 roku liczyła 4729 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973263" title="Witold Orczyk">
Witold Orczyk

Witold Orczyk pseud. „Lipski” (ur. 28 maja 1920 w Sułoszowej, zm. 12 grudnia 2020) – polski działacz konspiracji w czasie II wojny światowej oraz powojennego podziemia antykomunistycznego, kapitan WP w stanie spoczynku.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej był działaczem polskiej konspiracji niepodległościowej. Od 1940 działał w Związku Walki Zbrojnej, następnie był członkiem Batalionów Chłopskich i żołnierzem Armii Krajowej w ramach Obwodu Olkusz. Należał do oddziału partyzanckiego „Szarańcza”. Działał w powojennym podziemiu antykomunistycznym od 1946 jako członek Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość. Za działalność antykomunistyczną został skazany przez powojenny sąd na 10 lat więzienia. 
Po transformacji systemowej był aktywnym działaczem kombatanckim. W 2020 obchodził 100. urodziny. Zmarł 12 grudnia 2020.

</doc>
<doc id="4973264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973264" title="Cosmești (gmina w okręgu Gałacz)">
Cosmești (gmina w okręgu Gałacz)

Cosmești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Băltăreți, Cosmești, Cosmeștii-Vale, Furcenii Noi, Furcenii Vechi i Satu Nou. W 2011 roku liczyła 5196 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973266" title="ZPAS">
ZPAS

ZPAS S.A. – polskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Przygórzu, w powiecie kłodzkim w gminie Nowa Ruda, specjalizujące się w produkcji obudów serwerowych, teleinformatycznych i energetycznych oraz szaf zewnętrznych i pulpitów sterowniczych. Powstało w 1973 roku.
Historia.
W 1973 roku na terenie kopalni Bolesław i huty Barbara w Przygórzu powstaje Terenowy Zakład Doświadczalny – oddział wrocławskiego IASE (Instytutu Automatyki Systemów Energetycznych), który w 1976 roku zmienia nazwę na Zakład Produkcji Urządzeń Automatyki (ZPUA). 1 stycznia 1980 roku dekretem Ministra Energetyki i Energii Atomowej powstaje samodzielny Zakład Produkcji Automatyki Sieciowej. W roku 1991 nastąpiło przekształcenie przedsiębiorstwa w jednoosobową spółkę skarbu państwa. Spółka w roku 1992 zostaje sprywatyzowana. Na jej miejscu powstaje Zakład produkcji Automatyki Sieciowej S.A. Wszyscy zatrudnieni pracownicy zostali akcjonariuszami. W 2006 roku powstaje hala produkcyjna wraz z magazynem w Nowej Rudzie-Słupcu, a w 2007 zakup i modernizacja budynku łaźni po kopalni węgla kamiennego Nowa Ruda na zakład produkcyjny w Nowej Rudzie. W 2016 roku w wyremontowanym budynku po zakładach Diora w Nowej Rudzie powstaje zakład specjalizujący się w prefabrykacji elektrycznej obudów.
Działalność.
Firma posiada cztery zakłady produkcyjne w Przygórzu, Nowej Rudzie i Nowej Rudzie-Słupcu.
Przedsiębiorstwo objęło patronatem klasę o profilu Technik elektryk w Noworudzkiej Szkole Technicznej. Uczniowie w ramach zajęć praktycznych odbywają praktyki zawodowe w zakładach produkcyjnych firmy. Praktyki w firmie odbywają również uczniowie Liceum Ogólnokształcącego w Nowe Rudzie.

</doc>
<doc id="4973267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973267" title="Marziale Mestre">
Marziale Mestre

Marziale Mestre (wł. Società Ginnastica Marziale di Mestre) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Mestre, w północno-wschodniej części kraju, działający w latach 1904–1927.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy SG Palestra Marziale Mestre został założony w miejscowości Mestre w 1904 roku. To była oficjalna data powstania sekcji piłkarskiej, a towarzystwo gimnastyczne powstało dużo wcześniej, w 1878 roku i zostało nazwane "Palestra Marziale Veneta - sezione di Mestre" - imieniem Marco Valerio Marziale, powszechnie uważanego za najważniejszego epigramaty po łacinie. Jeszcze w 1893 oraz 1896 klubowi miłośnicy piłki nożnej próbowali organizować mecz piłkarski, ale byli zastąpione przez inne drużyny. Dopiero w 1903 roku odbył się mecz piłki nożnej z Milanem na turnieju Reyer, a następnie rozegrano czteroosobowy turniej z udziałem Vicenza, Baggio, Cordellina i Schio.
Pierwsze oficjalne mecze klubu odbyły się w Wenecji 7 kwietnia 1907. W turnieju Veneto FGI rano klub wygrał 3:2 z "Reyer Venezia" i popołudniu w finale przegrał 1:4 z Vicenzą. Jednak w grudniu 1907 roku na wspólnym zgromadzeniu z Reyer Venezia, dwa towarzystwa sportowe połączyły się, dając początek klubowi Venezia 1907.
W 1909 klub został odrodzony jako Mestre F.C. 1909. Zespół rozegrał mecze towarzyskie z Dolo, a w 1910 z Petrarcą. W latach 1915-1919 klub zawiesił działalność z powodu I wojny światowej.
We wrześniu 1919 klub rozegrał pierwsze mecze towarzyskie, a w grudniu 1919 jako AC Mestre dołączył do FIGC. W sezonie 1919/20 zespół startował w mistrzostwach Promozione Veneto (D2), zajmując ostatnie 7.miejsce. W następnym sezonie 1920/21 najpierw zdobył mistrzostwo w grupie A "Promozione Veneto", a potem w finale o tytuł mistrza regionu oraz awans do Prima Categoria przegrał 0:1 z Legnaghese. W sezonie 1921/22 zespół nie zakwalifikował do rozgrywek finałowych. Przed rozpoczęciem sezonu 1922/23 ze względu na "kompromis Colombo" dotyczący restrukturyzacji mistrzostw, klub został zakwalifikowany do Terza Divisione (D3), w których po wygraniu grupy B, zajął drugie miejsce w finale "Veneto". W sezonie 1923/24 po raz kolejny awansował do turnieju finałowego, ale uplasował się na 5.pozycji w "Terza Divisione Veneto". W następnych sezonach nie potrafił wyjść z grupy. Po reorganizacji systemu ligi w 1926 i wprowadzeniu najwyższej klasy, zwanej "Divisione Nazionale" poziom "Terza Divisione" został obnizona do czwartego szczebla. W październiku 1927 roku pod znaczną presją faszystowskiego reżimu w zakresie „łączenia” drużyn i ich przerzedzania, a także z powodu utraty autonomii miejskiej w sierpniu 1926, odbyła się fuzja klubów AC Mestre, Mestre F.B.C. (założonym w kwietniu 1927), Libertas i Spes, w wyniku czego powstała Mestrina, która przejęła prawa sportowe i tradycję A.C. Mestre.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy niebieskie. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w niebieskich koszulkach, białych spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Stadio Francesco Baracca w Mestre o pojemności 2000 widzów.

</doc>
<doc id="4973268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973268" title="SG Marziale di Mestre">
SG Marziale di Mestre



</doc>
<doc id="4973271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973271" title="US Vigor Senigallia">
US Vigor Senigallia



</doc>
<doc id="4973274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973274" title="Najpiękniejsze Książki Roku">
Najpiękniejsze Książki Roku

Najpiękniejsze Książki Roku – konkurs na najlepiej wydaną książkę organizowany przez Polskie Towarzystwo Wydawców Książki od 1957 roku.
Historia konkursu.
Idea konkursu pojawiła się na początku lat 50. XX wieku. Do jego powstania przyczyniły się warunki, w których znajdowała się polska typografia w tych czasach. Powojenna produkcja książkowa charakteryzowała się niską jakością druku i opracowania graficznego. Powodem tego było całkowite zniszczenie większej liczby drukarń lub ich częściowe uszkodzenie po działaniach wojennych. Co więcej, zaledwie 33% dostępnego sprzętu można było uznać za nowoczesny.
Żeby zaangażować wydawnictwa do zorganizowania lepszej produkcji książkowej, w 1957 roku PTWK ogłosiło konkurs na „Najlepiej wydaną książkę roku”. Na jego czele stał Roman Tomaszewski – polski wydawca i typograf.
Zorganizowanie konkursu w dużym stopniu przyczyniło się do rozkwitu polskiej typografii. W latach 60. polskie książki coraz częściej były nagradzane na międzynarodowych wystawach i konkursach. Sytuacja zmieniła się w latach 70. XX wieku. Z jednej strony, zaczęła rozwijać się polska ilustracja, a z drugiej – obniżyła się jakość druku. Polska typografia nadal charakteryzowała się przestarzałym sprzętem. Sytuację pogorszył kryzys papierniczy: dostępny papier nie był dostosowany do potrzeb drukarskich, a więc jakość druku nie odpowiadała oczekiwaniom wydawców.
Kryzys poligraficzny wniósł zmiany w formułę konkursu na „Najlepiej wydaną książkę roku”. W 1981 roku zmienił on nazwę na konkurs „Najpiękniejsze Książki Roku”. Od tej pory zwracano większą uwagę na koncepcję edytorską, graficzny układ książki oraz poziom ilustracji. Ze względu na konieczność zmiany organizacji wydarzenia oraz jego regulaminu, a także stan wojenny i coraz bardziej pogarszającą się jakość książek, konkurs został wstrzymany na trzy lata (1981–1983).
Od 1983 roku konkurs „Najpiękniejsze Książki Roku” odbywa się corocznie. W 2019 roku przeprowadzono jubileuszową 60. edycję konkursu.
Kategorie konkursu.
W ciągu 63 lat kategorie konkursu kilkakrotnie się zmieniały. Obecnie istnieje 8 kategorii:
Oprócz nagród głównych sąd konkursowy może przyznać tytuł honorowy GRAND PRIX. Po raz pierwszy otrzymała go książka "Wilk" wydawnictwa BOSZ w 2004 roku. Laureaci wszystkich nagród dostają również nagrodę finansową, którą ustala Zarząd Główny PTWK.
Sąd konkursowy.
Książki różnego rodzaju są rozpatrywane w osobnych kategoriach. Każda z nich ma własne jury wstępne, które analizuje publikacje i po dyskusji w głosowaniu jawnym wybiera kilka najlepszych edycji. Wybrane książki są później oceniane przez sąd konkursowy. W skład komisji mogą wejść projektanci, graficy, wydawcy, redaktorzy oraz inni twórcy książki. Po dokładnej dyskusji w głosowaniu tajnym sąd konkursowy wybiera laureatów wszystkich kategorii.
Nagrody indywidualne.
Wkład grafików i ilustratorów w rozwój polskiej książki został doceniony przez organizatorów konkursu. To spowodowało, iż artystom zaczęto przyznawać nagrody indywidualne. 
Laureaci wśród grafików:
Laureaci wśród ilustratorów: 

</doc>
<doc id="4973275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973275" title="Potyczki w Tawusz">
Potyczki w Tawusz



</doc>
<doc id="4973278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973278" title="Rifat Begolli">
Rifat Begolli

Rifat Begolli (ur. 27 marca 1897 w Peciu, zm. 17 kwietnia 1945 w Tiranie) – albański przedsiębiorca i polityk, minister gospodarki w roku 1944.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły w rodzinnej miejscowości kontynuował naukę w szkole Theresianum w Wiedniu. W 1924 powrócił do Pecia, gdzie prowadził działalność handlową. W 1943 został wybrany deputowanym do proniemieckiego parlamentu działającego w Albanii. W lipcu 1944 objął stanowisko ministra gospodarki i wiceministra prac publicznych w gabinecie Fiqri Dine. Po przejęciu władzy przez komunistów aresztowany. 13 kwietnia 1945 skazany przez Sąd Specjalny w Tiranie (przew. Koçi Xoxe) na karę dożywotniego pozbawienia wolności za współpracę z okupantem. Cztery dni po ogłoszeniu wyroku zmarł w więzieniu.
Imię Rifata Begolliego nosi jedna z ulic w Peji.

</doc>
<doc id="4973282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973282" title="Grzegorz Kulka (historyk)">
Grzegorz Kulka (historyk)

Grzegorz Jacek Kulka (ur. 1977) – polski historyk, prawnik, nauczyciel akademicki w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Absolwent historii i prawa na Uniwersytecie Wrocławskim. Pracuje w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej XIX i XX wieku Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. Jego zainteresowania koncentrują się wokół historii sądownictwa wojskowego (zwłaszcza honorowego) w okresie międzywojennym oraz powojennych dziejach polskiej emigracji politycznej. 
Stopień doktora nauk humanistycznych uzyskał w 2008, na podstawie dysertacji pt. "Działalność polityczno-społeczna Komisji Prawniczej, Regulaminowej i Regulaminowo-Prawniczej przy Radzie Narodowej RP oraz Radzie RP w Londynie w latach 1949-1972", natomiast stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w 2019 na podstawie rozprawy habilitacyjnej pt. "Sąd Honorowy dla Generałów w Wojsku Polskim w latach 1918-1947".
Wykładał także w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej im. Witelona w Legnicy. 

</doc>
<doc id="4973284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973284" title="Alfons Olejnik">
Alfons Olejnik

Alfons Olejnik ps. "Kmicic, Roman, Babinicz" (ur. 5 marca 1920 w Skomlinie, zm. 18 stycznia 1947 w Łodzi) – polski wojskowy, żołnierz powojennego podziemia antykomunistycznego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny bogatych chłopów. W latach 1938–1939 uczęszczał do Podoficerskiej Szkoły Zawodowej w Śremie. Po zakończeniu kampanii wrześniowej 1939 roku przebywał u wuja, księdza w parafii Janki. Jednocześnie uczęszczał na tajne komplety w Radomsku, gdzie w 1941 roku zdał maturę. Następnie wstąpił do Narodowej Organizacji Wojskowej. W latach 1942–1943 ukończył szkołę podchorążych przy Brygadzie Świętokrzyskiej NSZ, gdzie następnie służył do 1944 roku. Wówczas to – na własną prośbę – przeszedł do 7 Dywizji Piechoty AK, spieszącej z pomocą powstaniu warszawskiemu. Po upadku powstania powrócił w szeregi NSZ, służąc w zgrupowaniu por. Kazimierza Wybranowskiego "Kreta" aż do rozwiązania oddziału wiosną 1945 roku. Następnie ukrywał się w okolicach Częstochowy. W maju 1945 roku nawiązał kontakt z podziemiem niepodległościowym, a konkretne z organizacją "Manewr". Już jako jego członek został przypadkowo aresztowany w dniu 15 czerwca 1945 roku przez częstochowski Urząd Bezpieczeństwa, a następnie skazany przez Wojskowy Sąd Okręgowy w Częstochowie na karę 4 lat więzienia za przynależność do nielegalnej organizacji podziemia zbrojnego. Więzienie opuścił na mocy amnestii jesienią 1945 roku, wróciwszy do rodzinnego Skomlina. Tam nawiązał kontakt z Konspiracyjnym Wojskiem Polskim, dowodzonym przez kpt. Stanisława Sojczyńskiego "Warszyca". Początkowo służył jako kwatermistrz w batalionie "Motor", stacjonującym w okolicach Radomska, następnie przeniesiono go w okolice Wielunia, gdzie miał tworzyć oddział partyzancki w ramach tzw. Pogotowia Akcji Specjalnej. W styczniu 1946 roku nawiązał kontakt z poakowskim oddziałem "Tartak" (dowódcy: Franciszek Olszówka "Otto" i Stanisław Panek "Rudy"). Służąc w tym oddziale jako dowódca plutonu, Olejnik pośredniczył w rozmowach mających na celu podporządkowanie oddziału "Otta" i "Rudego" dowództwu KWP. Ostatecznie do podporządkowania nie doszło, natomiast w dniu 1 kwietnia 1946 roku dowódca KWP wydał rozkaz utworzenia w okolicach Wielunia Oddziału Partyzanckiego SOS, którego dowódcą został por. Alfons Olejnik. W skład oddziału, noszącego początkowo nazwę "Jastrzębie", a od czerwca 1946 roku - "Oświęcim" weszła część żołnierzy zgrupowania "Tartak". Jednostka miała działać na terenie powiatów: wieluńskiego, sieradzkiego, kępińskiego, częstochowski oraz – w przypadku konieczności odskoku – lublinieckiego. 
W okresie od maja do sierpnia 1946 roku SOS "Oświęcim" działając na wzmiankowanym terenie wykonał szereg akcji bojowych oraz rekwizycyjnych m.in. likwidując posterunki Milicji Obywatelskiej w Lipiu, Praszce i Oleśnie, dokonując rekwizycji w Praszce i Mierzycach, staczając potyczki z oddziałami MO, UB i KBW w okolicach Praszki, Kleśnisk oraz w lasach wróblewskich a także dokonując akcji zatrzymania pociągu na stacji Janinów, podczas której dokonano rozbrojenia żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego oraz Armii Czerwonej. W międzyczasie, w dniu 27 czerwca 1946 roku został aresztowany komendant KWP "Warszyc". Po otrzymaniu tej informacji Olejnik rozformował swój oddział w dniu 13 sierpnia 1946 roku, a sam bezskutecznie próbował przedostać się na Zachód. W strony rodzinne powrócił w październiku tegoż roku, reaktywując zgrupowanie, które dokonał m.in. zatrzymania pociągu relacji Częstochowa-Wieluń pomiędzy stacjami Janinów i Pątnów Wieluński, podczas którego ponownie rozbrojono żołnierzy LWP i Armii Czerwonej. W tym okresie doszło jednak do wzmocnienia sił KBW w tym rejonie, co zmusiło Olejnika do ponownego rozwiązania oddziału w dniach 3-6 listopada 1946 roku. On sam podjął kolejną próbę wyjazdu z Polski, tym razem przez port w Szczecinie. Również ta próba nie udała się, a Olejnik powrócił do Częstochowy, skąd – w towarzystwie członka swojego oddziału Jana Wieczorka "Huberta" – udał się do Warszawy, gdzie przybył 8 listopada 1946 roku. Podczas pobytu w stolicy został aresztowany, postrzelony oraz zdekonspirowany. W dniu 29 grudnia 1946 roku przewieziono go do Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Łodzi, gdzie po dwumiesięcznym śledztwie Wojskowy Sąd Rejonowy skazał go w dniu 9 stycznia 1947 roku na karę śmierci. Prezydent Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok został wykonany w dniu 18 stycznia 1947 roku. Miejsce pochówku Alfonsa Olejnika pozostaje nieznane.
Rehabilitacja i upamiętnienie.
Wyrokiem z dnia 30 lipca 1999 roku Sąd Okręgowy w Łodzi dokonał rewizji wyroku z 1947 roku i zrehabilitował Alfonsa Olejnika. W 2009 roku został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, a w 2017 roku pośmiertnie awansowany na stopień kapitana. Jego imieniem nazwano również jedną z ulic w rodzinnym Skomlinie.

</doc>
<doc id="4973285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973285" title="Băltăreți (okręg Gałacz)">
Băltăreți (okręg Gałacz)

Băltăreți – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 732 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973287" title="Cosmești (okręg Gałacz)">
Cosmești (okręg Gałacz)

Cosmești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 1184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973288" title="Randwijk">
Randwijk

Randwijk – wieś w gminie Overbetuwe w Geldrii w Holandii. W 2020 roku zamieszkana przez 1463 osoby.

</doc>
<doc id="4973289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973289" title="Cosmeștii-Vale">
Cosmeștii-Vale

Cosmeștii-Vale – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973290" title="Furcenii Noi">
Furcenii Noi

Furcenii Noi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 1187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973291" title="Furcenii Vechi">
Furcenii Vechi

Furcenii Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 981 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973293" title="Fakih Bin Salih">
Fakih Bin Salih



</doc>
<doc id="4973294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973294" title="Satu Nou (okręg Gałacz)">
Satu Nou (okręg Gałacz)

Satu Nou – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cosmești. W 2011 roku liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973298" title="Costache Negri (gmina)">
Costache Negri (gmina)

Costache Negri – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Costache Negri. W 2011 roku liczyła 2287 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973299" title="Costache Negri">
Costache Negri

Costache Negri – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Costache Negri. W 2011 roku liczyła 2287 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973301" title="Andelst">
Andelst

Andelst – wieś w gminie Overbetuwe w Geldrii w Holandii. W 2020 roku zamieszkana przez 1601 osób.

</doc>
<doc id="4973302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973302" title="Cuca (gmina w okręgu Gałacz)">
Cuca (gmina w okręgu Gałacz)

Cuca – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Cuca. W 2011 roku liczyła 2150 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973304" title="Cuca (okręg Gałacz)">
Cuca (okręg Gałacz)

Cuca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cuca. W 2011 roku liczyła 2150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973305" title="Cudalbi (gmina)">
Cudalbi (gmina)

Cudalbi – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Cudalbi. W 2011 roku liczyła 6319 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973306" title="Cudalbi">
Cudalbi

Cudalbi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cudalbi. W 2011 roku liczyła 6319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973308" title="Cuza Vodă (gmina w okręgu Gałacz)">
Cuza Vodă (gmina w okręgu Gałacz)

Cuza Vodă – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Cuza Vodă. W 2011 roku liczyła 2580 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973309" title="Fusarium fujikuroii">
Fusarium fujikuroii



</doc>
<doc id="4973310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973310" title="Cuza Vodă (okręg Gałacz)">
Cuza Vodă (okręg Gałacz)

Cuza Vodă – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Cuza Vodă. W 2011 roku liczyła 2580 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973311" title="Drăgănești (gmina w okręgu Gałacz)">
Drăgănești (gmina w okręgu Gałacz)

Drăgănești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Drăgănești i Malu Alb. W 2011 roku liczyła 4852 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973313" title="Ośrodek Sportu i Rekreacji w Grodzisku Mazowieckim">
Ośrodek Sportu i Rekreacji w Grodzisku Mazowieckim

Ośrodek Sportu i Rekreacji w Grodzisku Mazowieckim (OSIR Grodzisk Mazowiecki) – jednostka budżetowa zajmująca się krzewieniem kultury fizycznej, sportu i rekreacji w Grodzisku Mazowieckim.
Obiekty sportowe.
Pływalnia miejska "Wodnik 2000".
Wybudowana w roku 2000 pływalnia miejska przy ulicy Montwiłła, o powierzchni 1500 m2. Obiekt dysponuje basenem sportowym o wymiarach 25,0 m x 12,5 m i maksymalnej głębokości 1,80 m, basenem rekreacyjnym o kształcie trójkąta, z pochylnią dla osób niepełnosprawnych i maksymalną głębokością 1,20 m, zjeżdżalnią wodną o długości 65 metrów, jacuzzi oraz sauną damską i męską wraz ze Strefą Relaksu, która posiada saunę suchą i mokrą. Na terenie obiektu znajduje się również kawiarnia z widokiem na hale basenową.
Grodziska Hala Sportowa.
Obiekt sportowy znajdujący się przy ulicy Westfala 3A wybudowany w 1997 roku. Służy do organizowania imprez miejskich, dysponuje salą o powierzchni 1250 m2 z widownią na 600 osób oraz mniejszą salą treningową o powierzchni 80 m2. Na terenie obiektu odbywają się zajęcia: aerobiku, korektywy, tenisa stołowego, sportów walki, rozgrywają tutaj swoje mecze oraz trenują takie kluby jak: Bogoria Grodzisk Mazowiecki, UKS Sparta i klub koszykarski GKK Grodzisk Mazowiecki 
Stawy Walczewskiego.
Tereny rekreacyjne zrewitalizowane w 2017 roku, posiadają kąpielisko i wypożyczalnię sprzętu wodnego. Na terenie obiektu znajdują się również boiska "Orlik 2012", siłownia plenerowa, park do street workoutu oraz plac zabaw.

</doc>
<doc id="4973314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973314" title="Drăgănești (okręg Gałacz)">
Drăgănești (okręg Gałacz)

Drăgănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgănești. W 2011 roku liczyła 2584 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973315" title="Malu Alb (okręg Gałacz)">
Malu Alb (okręg Gałacz)

Malu Alb – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgănești. W 2011 roku liczyła 2268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973316" title="Drăgușeni (gmina w okręgu Gałacz)">
Drăgușeni (gmina w okręgu Gałacz)

Drăgușeni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Adam, Căuiești, Drăgușeni, Fundeanu, Ghinghești, Nicopole i Știețești. W 2011 roku liczyła 4899 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973319" title="Adam (okręg Gałacz)">
Adam (okręg Gałacz)

Adam – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 710 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973320" title="Căuiești">
Căuiești

Căuiești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 527 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973321" title="Drăgușeni (okręg Gałacz)">
Drăgușeni (okręg Gałacz)

Drăgușeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 1731 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973322" title="Fundeanu">
Fundeanu

Fundeanu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973324" title="Alpine-Renault A110 1300">
Alpine-Renault A110 1300



</doc>
<doc id="4973325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973325" title="Ghinghești">
Ghinghești

Ghinghești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973326" title="Nicopole (okręg Gałacz)">
Nicopole (okręg Gałacz)

Nicopole – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973328" title="Știețești">
Știețești

Știețești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Drăgușeni. W 2011 roku liczyła 301 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973329" title="Fârțănești (gmina)">
Fârțănești (gmina)

Fârțănești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Fârțănești i Viile. W 2011 roku liczyła 5184 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973333" title="Fârțănești">
Fârțănești

Fârțănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fârțănești. W 2011 roku liczyła 3622 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973334" title="Liviu Pop">
Liviu Pop

Liviu-Marian Pop (ur. 10 maja 1974 w Vișeu de Sus) – rumuński polityk, nauczyciel i działacz związkowy, senator, minister delegowany ds. dialogu społecznego (2012, 2014–2015), minister edukacji (2017–2018).
Życiorys.
W 1996 uzyskał licencjat z matematyki na Uniwersytecie Babeșa i Bolyaia w Klużu-Napoce, a w 2006 magisterium z zarządzania w edukacji na Universitatea de Vest „Vasile Goldiș” w Aradzie. Kształcił się podyplomowo w zakresie informatyki na Universitatea de Nord Baia-Mare oraz na kursie spraw wewnętrznych na Academia de Poliție „Alexandru Ioan Cuza”. Pracował jako nauczyciel w szkołach średnich w miejscowościach Ruscova, Baia Mare i Vișeu de Sus, od 2004 był wicedyrektorem liceum w ostatnim z tych miast. Kierował branżowym związkiem zawodowym w okręgu Marmarosz, od 2007 do 2012 był sekretarzem generalnym nauczycielskiej federacji związkowej Federatia sindicatelor libere din invatamant.
Wstąpił do Partii Socjaldemokratycznej. Od maja do grudnia 2012 oraz od grudnia 2014 do listopada 2015 sprawował funkcję ministra delegowanego ds. dialogu społecznego w pierwszym i czwartym rządzie Victora Ponty. Dodatkowo od maja do lipca 2012 pełnił obowiązki ministra edukacji, nauki, młodzieży i sportu. Zrezygnował z ostatniej funkcji, gdy zmienił skład CNATDCU (rady ds. tytułów naukowych), która stwierdziła plagiat w pracy doktorskiej premiera. W 2012 wybrano go do Senatu. W 2016 nie uzyskał reelekcji, lecz mandat objął w 2017 w miejsce Soriny Pintei. Od stycznia do lutego 2017 był sekretarzem stanu w resorcie edukacji narodowej, od czerwca 2017 następnie kierował tym ministerstwem w rządzie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji wraz z całym gabinetem w styczniu 2018. W 2020 został skreślony z listy wyborczej PSD, po czym ogłosił opuszczenie tej partii.

</doc>
<doc id="4973338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973338" title="Viile (okręg Gałacz)">
Viile (okręg Gałacz)

Viile – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fârțănești. W 2011 roku liczyła 1562 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973342" title="Foltești (gmina)">
Foltești (gmina)

Foltești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Foltești i Stoicani. Znajduje się blisko granicy rumuńsko-mołdawskiej. W 2011 roku liczyła 3057 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973343" title="Nanoproszki">
Nanoproszki

Nanoproszki są drobinkami substancji stałych o wymiarach poniżej 100 nm. W praktyce mówi się o tym, że średnia wielkość drobinek powinna wynosić mniej niż 10 nm. Są to najbardziej rozpowszechnione nanomateriały, z powodu wielu stosowanych już teraz zastosowań.
Właściwości.
Powierzchnia właściwa.
Z powodu niewielkich rozmiarów cząstek, nanoproszki charakteryzują się dużym rozwinięciem powierzchni oraz dużym udziałem procentowym atomów powierzchniowych. Skutkuje to zwiększoną reaktywnością, podatnością na kontaminację oraz zdolnością adsorpcji. Dzięki tym właściwością nanoproszki często stosowane są jako katalizatory. Niewielki rozmiar nanoproszków sprawia, że mogłyby być one stosowane jako nośniki leków i w diagnostyce. Istnieje jednak ryzyko toksycznego działania nanocząstek na organizm człowieka.
Aglomeracja nanocząstek.
Nanoproszki wykazują dużą podatność na tworzenie aglomeratów, co związane jest z ich niewielką wielkością a tym samym z dużym udziałem atomów powierzchniowych. Szczególnie widoczne może to być w przypadku tlenków metali, które wykazują strukturę jonową.
Magnetyczne.
W wyniku dużego rozdrobnienia, materiały o właściwościach magnetycznych stają się supermagnetykami.
Wśród innych specyficznych cech nanoproszków można wymienić niższą temperaturę topnienia oraz zmianę w wyglądzie wykresów równowagi fazowe, spowodowaną większą rozpuszczalnością domieszek.
Metody wytwarzania.
Metody wytwarzania można podzielić na "bootom-up" (z dołu do góry) i "top-down" (z góry na dół). Pierwsza grupa metod opiera się na agregacji atomowej („budowaniu” materiału od podstaw). Natomiast metody top-down polegają na rozdrobnieniu materiału do skali nanometrycznej.
Inną klasyfikacją metod jest podział ze względu na stan skupienia reagentów i rodzaj środowiska, w którym prowadzi się proces otrzymywania nanoproszków. Są to procesy przebiegające w fazie gazowej, ciekłej lub stałej.
Metoda osadzania z fazy gazowej.
Metoda PVD polega na odparowaniu materiału produktu w atmosferze gazu obojętnego. W wyniku uderzeń odparowanych atomów produktu o cząsteczki gazu następuje utrata energii kinetycznej prekursora i osadzenie jego skupisk na zimnych powierzchniach reaktora. Do wad tej metody należy droga aparatura, duże ryzyko tworzenia się aglomeratów oraz mała wydajność.
Proces CVD prowadzi się w podwyższonej temperaturze. Do reaktora wprowadza się substraty za pomocą gazu nośnego.
Metoda osadzania z fazy ciekłej.
Należą do nich metoda zol-żel, metoda strącania z roztworu oraz metoda odwróconych miceli.
Metoda zol-żel jest najbardziej popularną z tych metod. Prekursorem jest tlenek metalu, który w wodzie ulega hydrolizie. Następnie tworzą się nanocząstki tlenku. Otrzymany osad przemywa się i suszy, a następnie praży w wysokiej temperaturze. Uzyskuje się w ten sposób krystaliczne nanocząstki tlenku metalu. Zaletą metody jest niska temperatura procesu, jednorodny rozkład wielkości cząstek i duża czystość produktu. Metoda stosowana jest głównie do wytwarzania tlenków metali.
Metoda rozdrabniania.
Prosta metoda polegająca na mechanicznym rozdrobnieniu prekursorów. Powszechnie stosowanym procesem jest mielenie, z użyciem młynków. Kule mielące, wykonane ze stali i węglików metali ciężkich, rozdrabniają materię na skutek zderzeń z prekursorem. Proces ten jest najbardziej efektywny w przypadku materiałów ceramicznych. Wadą metody jest ryzyko kontaminacji nanoproszku, dlatego powinna być stosowana w atmosferze ochronnej. Istotną wadą tej metody jest brak możliwości kontroli rozkładu wielkości i kształtu uzyskanych struktur.

</doc>
<doc id="4973346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973346" title="Foltești (okręg Gałacz)">
Foltești (okręg Gałacz)

Foltești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Foltești. W 2011 roku liczyła 2078 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973349" title="Stoicani (okręg Gałacz)">
Stoicani (okręg Gałacz)

Stoicani – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Foltești. W 2011 roku liczyła 979 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973352" title="Sanktuarium Matki Pocieszenia w Dąbrówce Kościelnej">
Sanktuarium Matki Pocieszenia w Dąbrówce Kościelnej

Sanktuarium Matki Pocieszenia w Dąbrówce Kościelnej – sanktuarium maryjne i kościół parafialny pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat kiszkowski archidiecezji gnieźnieńskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1928-39. Wcześniejsze cztery drewniane kościoły zostały rozebrane lub zniszczone przez pożary.
W ołtarzu głównym jest umieszczony cudowny obraz namalowany w 1956 roku przez Leonarda Torwirta. Jest na nim przedstawiona Matka Boża z Dzieciątkiem Jezus i jest to nawiązanie do obrazu Matki boskiej Częstochowskiej. W dniu 15 czerwca 1969 roku obraz Matki Boskiej Dąbrowieckiej został uroczyście przyozdobiony koronami papieskimi przez Prymasa Tysiąclecia, kardynała Stefana Wyszyńskiego i arcybiskupa metropolitę poznańskiego Antoniego Baraniaka. Niestety w 1989 roku włamano się do Sanktuarium i skradziono kosztowne sukienki z koronami oraz wiele wartościowych wotów. Kolejna koronacja odbyła się w dniu 29 czerwca 1994 roku. W uroczystości brali udział nuncjusz apostolski w Polsce arcybiskup Józef Kowalczyk i arcybiskup metropolita gnieźnieński Henryk Muszyński.
W lewym ołtarzu jest umieszczony obraz Najświętszego Serca Pana Jezusa, natomiast w prawym Najświętszej Maryi Panny.

</doc>
<doc id="4973355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973355" title="Kubohutia">
Kubohutia



</doc>
<doc id="4973356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973356" title="Mysateles prehensilis">
Mysateles prehensilis



</doc>
<doc id="4973357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973357" title="Mysateles">
Mysateles



</doc>
<doc id="4973359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973359" title="Frumușița (gmina)">
Frumușița (gmina)

Frumușița – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Frumușița, Ijdileni i Tămăoani. W 2011 roku liczyła 4800 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973361" title="Frumușița">
Frumușița

Frumușița – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Frumușița. W 2011 roku liczyła 2875 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973362" title="Grupa pułkownika Wacława Pażusia">
Grupa pułkownika Wacława Pażusia

Grupa pułkownika Wacława Pażusia – związek taktyczny Wojska Polskiego z okresu wojny polsko-bolszewickiej.
Struktura organizacyjna.
Skład w lipcu 1920: 

</doc>
<doc id="4973363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973363" title="Ijdileni">
Ijdileni

Ijdileni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Frumușița. W 2011 roku liczyła 1028 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973364" title="Tămăoani">
Tămăoani

Tămăoani – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Frumușița. W 2011 roku liczyła 897 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973366" title="Fundeni (gmina w okręgu Gałacz)">
Fundeni (gmina w okręgu Gałacz)

Fundeni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Fundeni, Fundenii Noi, Hanu Conachi i Lungoci. W 2011 roku liczyła 3570 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973368" title="Princeton Engineering Anomalies Research">
Princeton Engineering Anomalies Research



</doc>
<doc id="4973371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973371" title="Vos estis lux mundi">
Vos estis lux mundi

Vos estis lux mundi (pol. "Wy jesteście światłem świata") – dwudzieste siódme motu proprio papieża Franciszka, promulgowane 9 maja 2019. Przepisy zawarte w tym liście papieskim weszły w życie 1 czerwca 2019 i zostały zatwierdzone "ad experimentum" na okres trzech lat.
Zakres listu.
List ustanawia przepisy, które powinno zastosować się w przypadku zawiadomienia o możliwości popełnienia przestępstwa seksualnego wobec osoby małoletniej lub bezradnej przez duchownych, osoby konsekrowane i członków stowarzyszeń życia apostolskiego. Wprowadzone zostają także dokładne przepisy, określające postępowanie w przypadku podejrzenia zaniechania lub podejmowania działań zmierzających do uniknięcia dochodzeń względem oskarżanych osób, które miałyby być popełnione przez przełożonych tychże osób.
Motu proprio zobowiązało również wszystkie diecezje oraz eparchie, aby w ciągu roku od daty wejścia przepisów w życie utworzyły specjalne, łatwo dostępne dla każdego systemy (także poprzez ustanowienie specjalnego urzędu kościelnego), służące do składania zawiadomień.
Na podstawie motu proprio zostały przeprowadzone dochodzenia wobec polskich hierarchów – Edwarda Janiaka, Sławoja Leszka Głódzia, Jana Tyrawy, Tadeusza Rakoczego, Andrzeja Dziuby, Stanisława Gądeckiego, Stefana Regmunta, Stanisława Napierały, Zbigniewa Kiernikowskiego, Wiktora Skworca i Mariana Gołębiewskiego.

</doc>
<doc id="4973372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973372" title="Fundeni (okręg Gałacz)">
Fundeni (okręg Gałacz)

Fundeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fundeni. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="4973373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973373" title="Anna Liminowicz">
Anna Liminowicz

Anna Liminowicz (ur. 1979) – polska fotograf i reportażystka.
Życiorys.
Ukończyła Fotografię Prasową w Instytucie Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego oraz Polską Szkołę Reportażu. W centrum jej zainteresowań znajdują się kwestie społeczne. Laureatka m.in. Nagrody im. Krzysztofa Millera za odwagę patrzenia (2018) oraz Grand Press Photo (2016 i 2014) za długoterminowy projekt Między blokami. Współpracuje z "The New York Times, NRC, The Globe and Mail, Les Echos Weekend, Welt Am Sonntag." Członkini "Women Photograph" 
Strona: http://www.annaliminowicz.pl
Mieszka w Warszawie.
Nagrody.
Otrzymała następujące nagrody i wyróżnienia:

</doc>
<doc id="4973374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973374" title="Leucodonta bicoloria">
Leucodonta bicoloria



</doc>
<doc id="4973375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973375" title="Drużyna rycerzy">
Drużyna rycerzy

Drużyna rycerzy (ang. "Knight Squad", 2018-2019) – amerykański serial komediowy stworzony przez Seana Cunninghama i Marca Dworkina oraz wyprodukowany przez wytwórnie Dworkingham Productions i Nickelodeon Productions.
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 19 lutego 2018 na amerykańskim Nickelodeon. W Polsce serial zadebiutował 17 września 2018 na antenie Nickelodeon Polska
Opis fabuły.
Akcja serialu rozgrywa się w fikcyjnym królestwie Astoria i skupia się na perypetiach dwóch uczniów – przybłędy Arca oraz hałaśliwej księżniczki Ciary. Przyjaciele skrywają wspólną tajemnicę. Oboje zawiązują pakt, na mocy którego zobowiązują się do przestrzegania sekretów w tajemnicy oraz w drodze do marzeń, aby stać się legendarnymi rycerzami. 

</doc>
<doc id="4973376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973376" title="Fundenii Noi">
Fundenii Noi

Fundenii Noi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fundeni. W 2011 roku liczyła 838 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973377" title="Hanu Conachi">
Hanu Conachi

Hanu Conachi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fundeni. W 2011 roku liczyła 2365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973378" title="Lungoci">
Lungoci

Lungoci – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Fundeni. W 2011 roku liczyła 466 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973379" title="Ghidigeni (gmina)">
Ghidigeni (gmina)

Ghidigeni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Gara Ghidigeni, Gârbovăț, Gefu, Ghidigeni, Gura Gârbovățului, Slobozia Corni, Tălpigi i Tăplău. W 2011 roku liczyła 5821 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973381" title="Gara Ghidigeni">
Gara Ghidigeni

Gara Ghidigeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973382" title="Gârbovăț (okręg Gałacz)">
Gârbovăț (okręg Gałacz)

Gârbovăț – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973383" title="Gefu">
Gefu

Gefu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 1157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973384" title="Ghidigeni">
Ghidigeni

Ghidigeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 1303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973387" title="Gura Gârbovățului">
Gura Gârbovățului

Gura Gârbovățului – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973388" title="Grotoszczur">
Grotoszczur

Grotoszczur ("Boromys") – wymarły rodzaj ssaka z podrodziny pieczarowców (Heteropsomyinae) w obrębie rodziny kolczakowatych (Echimyidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmował gatunki występujące na Kubie.
Systematyka.
Etymologia.
"Boromys": "boros" „łakomy”; μυς "mus", μυος "muos" „mysz”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należały następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4973389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973389" title="Slobozia Corni">
Slobozia Corni

Slobozia Corni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 698 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973391" title="Tălpigi">
Tălpigi

Tălpigi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 1889 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973392" title="Tăplău">
Tăplău

Tăplău – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ghidigeni. W 2011 roku liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973393" title="Gohor (gmina)">
Gohor (gmina)

Gohor – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Gara Berheci, Gohor, Ireasca, Nărtești i Poșta. W 2011 roku liczyła 3193 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973395" title="Gara Berheci">
Gara Berheci

Gara Berheci – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Gohor. W 2011 roku liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973396" title="Gohor">
Gohor

Gohor – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Gohor. W 2011 roku liczyła 1556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973398" title="Ireasca">
Ireasca

Ireasca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Gohor. W 2011 roku liczyła 298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973399" title="Nărtești">
Nărtești

Nărtești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Gohor. W 2011 roku liczyła 744 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973401" title="Poșta (okręg Gałacz)">
Poșta (okręg Gałacz)

Poșta – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Gohor. W 2011 roku liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973402" title="Rudawka (rzeka dopływ Białej Lądeckiej)">
Rudawka (rzeka dopływ Białej Lądeckiej)



</doc>
<doc id="4973407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973407" title="Lico (architektura)">
Lico (architektura)

Lico – jest to frontowa część muru, cokołu lub elewacji budynku wraz ze wszystkimi występującymi na niej elementami zdobiącymi. Synonim słowa „fasada”.

</doc>
<doc id="4973408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973408" title="Tadeusz Różycki">
Tadeusz Różycki

Tadeusz Różycki pseud. "Dudek" (ur. 10 marca 1931 w Warszawie) – polski działacz kombatancki, uczestnik powstania warszawskiego.
Urodził się w Warszawie jako syn Bolesława i Eleonory z domu Kiełbasa. Podczas okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej działał w konspiracji niepodległościowej w ramach Szarych Szeregów. Podczas powstania warszawskiego był łącznikiem-listonoszem Harcerskiej Poczty Polowej na terenie Śródmieścia Południowego. 
W 2000 "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za działalność na rzecz organizacji kombatanckich" został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, zaś w 2010 z okazji obchodów Narodowego Święta Niepodległości został odznaczony przez Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego – Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. Jest jednym z adresatów kampanii "BohaterON - włącz historię!".

</doc>
<doc id="4973414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973414" title="Cieszkowizna">
Cieszkowizna

Cieszkowizna – część miasta Łukowa, położona w jego wschodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973418" title="Gdański Urząd Morski">
Gdański Urząd Morski



</doc>
<doc id="4973422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973422" title="Peter Sculthorpe">
Peter Sculthorpe

Peter Joshua Sculthorpe (ur. 29 kwietnia 1929 w Launceston, zm. 8 sierpnia 2014 w Sydney) – australijski kompozytor.
Życiorys.
Studiował grę na kontrabasie przy University of Melbourne (1947–1951). Po ukończeniu studiów wrócił na rodzinną Tasmanię i rozpoczął studia nad muzyką Aborygenów. Jako kompozytor zadebiutował na festiwalu Międzynarodowego Towarzystwa Muzyki Współczesnej w Baden-Baden w 1955 roku "Sonatiną" na fortepian. Otrzymawszy stypendium University of Melbourne uczył się w latach 1958–1960 w Wadham College w Oksfordzie u Edmunda Rubbry i Egona Wellesza. Od 1963 roku wykładał kompozycję i etnomuzykologię na University of Sydney. Wykładał gościnnie na Yale University (1966–1967) i University of Sussex (1972–1973). Laureat Alfred Hill Memorial Prize (1964), Encyclopaedia Britannica Award for the Arts (1969) i Sir Bernard Heinze Award (1994). Doktor honoris causa University of Tasmania (1969), University of Sussex (1989) i University of Melbourne (1989). W 1991 roku wybrany został na członka Australian Academy of the Humanities (1991).
Kawaler (1970) i oficer (1977) Orderu Imperium Brytyjskiego. Odznaczony Medalem Srebrnego Jubileuszu Królowej Elżbiety II (1977) i Orderem Australii (2001).
Twórczość.
Po początkowych zainteresowaniach europejską awangardą muzyczną szybko zdystansował się od typowych dla muzyki współczesnej technik takich jak atonalność czy serializm. Posługiwał się uproszczonym językiem dźwiękowym, dając prymat melodii. Silny wpływ na twórczość Sculthorpe’a wywarły rdzenne tematy australijskie, kultura i sztuka Aborygenów, sięgał też po elementy muzyki balijskiej i japońskiej. W swojej muzyce operował powtórzeniami nieskomplikowanych akordów i statyczną, płaszczyznową harmonią. Często opracowywał nowe wersje wcześniejszych utworów lub czasem ich części, przeznaczając je na inny aparat wykonawczy.

</doc>
<doc id="4973426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973426" title="Norbert Jan Pospieszny">
Norbert Jan Pospieszny



</doc>
<doc id="4973432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973432" title="Nieobecni">
Nieobecni



</doc>
<doc id="4973433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973433" title="Farfak">
Farfak

Farfak – część miasta Łukowa, położona w jego północnej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie, na południe od rzeki Krzny Północnej.

</doc>
<doc id="4973443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973443" title="Glinki (Łuków)">
Glinki (Łuków)

Glinki – część miasta Łukowa, położona w jego wschodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973451" title="Justyna Saganiak">
Justyna Saganiak

Justyna Saganiak (ur. 1 grudnia 1995) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegu na 400 metrów przez płotki, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką SKS Startu Łódź (do 2012), UKS 55 Łódź (2013-2018) i AZS Łódź (2019-2020).
W 2014 została mistrzynią Polski juniorek, a w 2016 i 2017 młodzieżową mistrzynią Polski w biegu na 400 metrów przez płotki. W tej samej konkurencji w 2018 została wicemistrzynią Polski seniorek.
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy w 2018, gdzie w biegu na 400 metrów przez płotki odpadła w półfinale, z wynikiem 57,71 oraz IAAF World Relays w 2019, gdzie w sztafecie mieszanej zajęła 5. miejsce. Była też rezerwową w sztafecie 4 x 400 metrów podczas halowych mistrzostw Europy w 2019.
Zakończyła karierę w grudniu 2020.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4973457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973457" title="Ryszard Boreński">
Ryszard Boreński

Ryszard Józef Boreński pseud. „Ryś” (ur. 29 marca 1928 w Warszawie, zm. 21 lutego 2018 tamże) – polski żołnierz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, major WP w stanie spoczynku.
Życiorys.
Urodził się w warszawie jako syn Henryka i Zofii z domu Zawadzkiej. W okresie okupacji niemieckiej podczas II wojny światowej był uczniem Prywatnej Szkoły Rolniczej Stanisława Wiśniewskiego przy ul. Złotej 14 w Warszawie. Od 1942 należał do Szarych Szeregów. W styczniu 1944 został zaprzysiężony w 2. Harcerskiej Baterii Artylerii Przeciwlotniczej „Żbik”. W czasie powstania warszawskiego był łącznikiem 2. Harcerskiej Baterii Artylerii Przeciwlotniczej "Żbik" – IV zgrupowania "Gurt" AK. Po kapitulacji opuścił Warszawę wraz z ludnością cywilną i od listopada 1944 do maja 1945 był żołnierz oddziału Narodowych Sił Zbrojnych w Jeżowie w powiecie brzezińskim.
Po wojnie ukończył studia na Wydziale Ekonomiczno-Rolniczym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, a w 1964 uzyskał stopień naukowy doktora nauk ekonomicznych. W latach 1953–1980 był pracownikiem naukowym w Instytucie Ekonomiki Rolnej. Od października 1980 do wprowadzenia stanu wojennego w 1981, piastował funkcję wiceprzewodniczącego Zarządu Głównego Związku Zawodowego Pracowników Rolnictwa. W 1982 został zmuszony do przejścia na wcześniejszą emeryturę. 
Po transformacji systemowej był aktywnym działaczem kombatanckim. Od października 1994 pełnił funkcję przewodniczącego koła środowiska "Gurt" przy Związku Powstańców Warszawskich, zaś od czerwca 1996 przewodniczącego Zjednoczonego Środowiska IV Zgrupowania AK "Gurt". Był wieloletnim członkiem Prezydium Zarządu Głównego Związku Powstańców Warszawskich. W 2009 otrzymał Nagrodę Miasta St. Warszawy. W maju 2010 został awansowany do stopnia majora. 
Zmarł 21 lutego 2018 i został pochowany na cmentarzu północnym w Warszawie. 

</doc>
<doc id="4973461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973461" title="Gołaszowiec">
Gołaszowiec

Gołaszowiec – część miasta Łukowa, położona w jego środkowozachodniej części, w pobliżu niewielkiej ulicy Gołaszówiec.

</doc>
<doc id="4973466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973466" title="Bahr (Zevenaar)">
Bahr (Zevenaar)

Bahr – wieś w gminie Zevenaar w Holandii. Do 2005 roku należała do gminy Angerlo.
W średniowieczu w Bahr znajdował się należący do szlacheckiego rodu van Baer zamek. Po raz pierwszy wzmiankowany był w 1272. Zniszczony w 1494.

</doc>
<doc id="4973470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973470" title="Bionectriaceae">
Bionectriaceae

Bionectriaceae Samuels &amp; Rossman – rodzina grzybów z rzędu rozetkowców ("Hypocreales")..
Charakterystyka.
Należące do "Bionestriace" gatunki to szeroko rozprzestrzenione saprotrofy i pasożyty roślin. Najczęściej występują na resztkach drzewa i żywych lub obumarłych liściach.
Wytwarzają dobrze rozwinięte podkładki, na których licznie i grupowo wyrastają kuliste lub prawie kuliste perytecja. Zarówno podkładki, jak i owocniki mają różne odcienie pomarańczowej barwy. W perytecjach brak brodawek, lub występuje niewyraźna brodawka na szczycie. Ściana perytecjów gładka lub pokryta jaśniejszymi kolcami. Zbudowana jest z trzech warstw, a w każdej z nich komórki różnią się kształtem. W aparacie apikalnym występują szerokomaczugowate wstawki, często zanikające podczas dojrzewania worków. Worki maczugowate z zaokrąglonym wierzchołkiem, z pierścieniem szczytowym lub bez niego. Askospory dwukomórkowe, zazwyczaj z urzeźbioną ścianą.
Systematyka.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" należą do niej liczne rodzaje. M.in. są to:

</doc>
<doc id="4973477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973477" title="Róża wieczniezielona">
Róża wieczniezielona

Róża wieczniezielona ("Rosa sempervirens" L.) – gatunek krzewu z rodziny różowatych. Występuje na wyspach Morza Śródziemnego i jego północnych wybrzeżach od północno-zachodniej Turcji po Hiszpanię, poza tym w Portugalii i dalej na północ wzdłuż wybrzeży atlantyckich do 47° szerokości geograficznej północnej we Francji. Obecny jest także w północno-zachodniej Afryce – od Tunezji po Maroko. Jest składnikiem wieczniezielonej makii. 
Jako gatunek introdukowany i zdziczały rośnie w USA (Kalifornia i Massachusetts), w Nowej Zelandii.
Gatunek uprawiany jest jako ozdobny i wykorzystywany do krzyżowania i tworzenia odmian ozdobnych róż.
Biologia i ekologia.
Kwitnie w maju i czerwcu. Rośnie w zaroślach zwykle na terenach niżej położonych, w rejonie wybrzeży, zwykle do 500 m n.p.m. Rzadko sięga wyżej, np. na Półwyspie Apenińskim do 1300 m n.p.m., w Alpach do 930 m n.p.m.
Liczba chromosomów 2n = 14.
Systematyka.
Gatunek jest blisko spokrewniony z także rosnącą w Europie różą pnącą "R. arvensis" (do tego stopnia, że oba taksony, zwłaszcza wobec ich zmienności, bywają trudne od odróżnienia). Oba te gatunki reprezentują sekcję "Synstylae" z podrodzaju "Rosa" i rodzaju róża "Rosa".
Zastosowanie.
Gatunek sam w sobie uznawany jest za bardzo ozdobny i jako taki uprawiany, ale przede wszystkim wykorzystywany jest w celu krzyżowania i uzyskiwania odmian uprawnych róż. M.in. Henri Antoine Jacques, twórca wielu odmian róż burbońskich, krzyżował je także z różą wieczniezieloną. Uzyskał on m.in. odmianę 'Félicité Perpétue' (znaną też jako 'Félicité et Perpétue'), wykorzystywaną z kolei później do tworzenia kolejnych róż okrywowych. Grupa odmian utworzona z udziałem róży wieczniezielonej określana jest mianem Sempervirens Hybrids (odmiany róży wieczniezielonej). Odegrały one istotną rolę dla tworzenia grupy róż pnących. Po róży wieczniezielonej odmiany dziedziczą łagodny, słodki zapach przypominający aromat kwiatów lip.

</doc>
<doc id="4973478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973478" title="Karwacz (Łuków)">
Karwacz (Łuków)

Karwacz – część miasta Łukowa, położona w jego północno-wschodniej części. Główną ulicą jest ul. Międzyrzecka.

</doc>
<doc id="4973480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973480" title="Rosa sempervirens">
Rosa sempervirens



</doc>
<doc id="4973482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973482" title="Warszawskie Towarzystwo Pomocy Lekarskiej i Opieki nad Umysłowo i Nerwowo Chorymi">
Warszawskie Towarzystwo Pomocy Lekarskiej i Opieki nad Umysłowo i Nerwowo Chorymi

Warszawskie Towarzystwo Pomocy Lekarskiej i Opieki nad Psychicznie i Nerwowo Chorymi - ośrodek pomocy dla osób po kryzysach psychicznych w powrocie do społeczeństwa i uzyskaniu równowagi emocjonalnej. Obecnie WTPLIO prowadzi 4 placówki w Warszawie oferujące pomoc psychologiczną, wsparcie psychiczne i rehabilitację psychospołeczną dla osób z zaburzeniami psychicznymi i ich rodzin.
Obszary działań:
Odbiorcy działań:
Historia.
Jeszcze w czasach byłego Królestwa Kongresowego nie istniały instytucje samorządowe zajmujące się pomocą społeczną i opieką nad osobami z zaburzeniami psychicznymi, w przeciwieństwie do innych guberni Cesarstwa Rosyjskiego czy ziem zaboru pruskiego i austriackiego. W 1889 r. założono Warszawskie Towarzystwo Pomocy Lekarskiej i Opieki nad Umysłowo i Nerwowo Chorymi z inicjatywy Pelagii Popławskiej. Do celów Towarzystwa należało zapewnienie bezpłatnej pomocy lekarskiej ubogim chorym z zaburzeniami psychicznymi, poprzez zakładanie ambulatoriów, szpitali, warsztatów. Statut Towarzystwa został zatwierdzony w maju 1900 r. i w tym samym roku został wybrany jego pierwszy zarząd, zrzeszając wielu wybitnych i wpływowych ludzi. 
W 1903 roku WTPLIO założyło Szpital „Drewnica”, a w 1911 r. wybudowało w Karolinie (obecnie część miejscowości Otrębusy) na terenach podarowanych przez Karolinę Bobrowską pierwsze w kraju sanatorium dla niezamożnych osób z zaburzeniami psychicznymi, znaną pod nazwą Pałac Karolin. Ówczesnym kierownikiem był dr Wacław Knoff. Już po wojnie, w 1947 roku, sanatorium zostało rozwiązane i przejęte przez państwo, następnie przekazane na siedzibę Państwowego Zespołu Ludowego Pieśni i Tańca „Mazowsze”.
Warszawskie Towarzystwo zostało ponownie zarejestrowane po 43 latach przerwy w działaniu w Sądzie Wojewódzkim w Warszawie (obecnie Sąd Okręgowy w Warszawie) w dniu 21 listopada 1991 roku.

</doc>
<doc id="4973483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973483" title="Puchar Świata w skokach narciarskich w Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich w Kuusamo



</doc>
<doc id="4973488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973488" title="Łapiguz (Łuków)">
Łapiguz (Łuków)

Łapiguz – część miasta Łukowa, położona w jego zachodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973492" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973493" title="Atle Lie McGrath">
Atle Lie McGrath

Atle Lie McGrath (ur. 21 kwietnia 2000 w Vermont) – norweski narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 1 grudnia 2016 roku w Geilo, gdzie w zawodach juniorskich zajął 59. miejsce w gigancie. W 2018 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Davos, najlepszy wynik osiągając w supergigancie, w którym był siódmy. Podczas mistrzostw świata juniorów w Val di Fassa rok później wywalczył srebrny medal w kombinacji. Na tej samej imprezie zajął także czwarte miejsce w zjeździe, wynik ten powtarzając na mistrzostwach świata juniorów w Narwiku w 2020 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 12 stycznia 2019 roku w Adelboden, gdzie nie ukończył pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 23 grudnia 2019 roku w Alta Badia, zajmując 24. miejsce w gigancie równoległym. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanął 20 grudnia 2020 roku w Alta Badia, kończąc rywalizację w gigancie na drugiej pozycji. Rozdzielił tam Alexisa Pinturaulta z Francji i Szwajcara Justina Murisiera. W sezonie 2021/2022 zajął trzecie miejsce w klasyfikacji slalomu i klasyfikacji PAR.
Wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie zajął 31. miejsce w slalomie, a rywalizacji w gigancie nie ukończył. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel był piąty w kombinacji, a supergiganta nie ukończył. 
Jego ojciec, Felix McGrath reprezentował USA w narciarstwie alpejskim, a matka - Selma Lie była norweską biegaczką narciarską.

</doc>
<doc id="4973494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973494" title="Jerzy Turzewski">
Jerzy Turzewski

Jerzy Turzewski pseud. "Karwowski" (ur. 30 czerwca 1931 w Warszawie, zm. 29 lipca 2020) – polski działacz kombatancki, założyciel i prezes Fundacji Pamięci Powstania Warszawskiego i Pomocy Weteranom 1944 r.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie jako syn Romana i Józefy z domu Marfiak. Był uczestnikiem powstania warszawskiego jako strzelec w szeregach 104. kompanii Związku Syndykalistów Polskich wchodzącej w skład Zgrupowania "Róg" AK. We wrześniu 1944 opuścił Stare Miasto wraz z ludnością cywilną. 
Był wieloletnim członkiem Zarządu Głównego Związku Powstańców Warszawskich. Jerzy Turzewski był także założycielem i prezesem powołanej w 2004 r., Fundacji Pamięci Powstania Warszawskiego i Pomocy Weteranom 1944 roku. 
W 2005 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2014 otrzymał Nagrodę Miasta St. Warszawy.
Zmarł 29 lipca 2020. Został pochowany na cmentarzu bródnowskim w Warszawie(kwatera 18M-2-30).

</doc>
<doc id="4973495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973495" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973502" title="League of Legends EMEA Championship">
League of Legends EMEA Championship

"League of Legends" EMEA Championship (LEC) – zawodowa liga e-sportowa w "League of Legends", sponsorowana przez Riot Games, w którym konkuruje ze sobą dziesięć najlepszych zespołów. 
W latach 2013–2018 liga obejmowała wyłącznie Europę oraz funkcjonowała pod nazwą European "League of Legends" Championship Series (EU LCS). W 2019 r. po przejściu na model franczyzowy, zrebrandowano ligę na nazwę "League of Legends" European Championship (LEC) i pod taką nazwą funkcjonowała w latach 2019–2022. W listopadzie 2022 r. Riot Games poinformowało o poszerzeniu ligi o Afrykę Północną, Bliski Wschód i Wspólnotę Niepodległych Państw, zmianie nazwy na obecnie obowiązującą ("League of Legends" EMEA Championship) oraz przeformowaniu dotychczasowego formatu cyklu rocznego.
Z wyjątkiem wydarzeń turniejowych, wszystkie gry z LEC rozgrywane są na żywo w studio Riot Games’ w Adlershof, w Berlinie. Oprócz małej widowni studyjnej wszystkie gry są transmitowane na żywo w kilku językach na Twitchu i YouTube, a transmisje regularnie przyciągają ponad 300 000 widzów. Popularność i sukces LEC przyciągnął uwagę mediów. We wrześniu 2016 r. francuski senat usprawnił proces wizowy dla zawodników LEC i ogólnie sportowców e-sportowych, tworząc ramy prawne dla umów e-sportowych, wprowadzając mechanizmy zapewniające wypłatę nagród pieniężnych, określając prawa dla drobnych sportowców e-sportowych oraz uznając e-sport za pełnoprawny sport. Hiszpania zrobiła to samo w listopadzie 2016 r. 
Na przestrzeni lat LEC sponsorowały Shell, Red Bull, Pringles, Warner Music, Tchibo, KIA Motors, Alienware, Beko, Logitech G, Foot Locker, DXRacer Alienware, Secret Lab, Kit Kat, LG UltraGear, Santander oraz Mastercard.
Historia.
Po tym jak Riot Games uruchomiło pierwsze serwery League of Legends w październiku 2009 r., gra szybko przyciągnęła uwagę społeczności graczy. Pierwsze dwa sezony rywalizacji składały się z serii turniejów organizowanych głównie przez strony trzecie, takich jak Intel Extreme Masters, których zwieńczeniem był turniej o Mistrzostwo Świata organizowany przez Riot Games.
LCS powstało 6 sierpnia 2012 r., Riot w ten sposób stworzył w pełni profesjonalną ligę z regularnym harmonogramem i gwarantowanymi wynagrodzeniami dla graczy, składającą się z ośmiu drużyn. Ponieważ LCS został wydany dopiero w trzecim roku profesjonalnej gry, został natychmiast nazwany „Sezonem 3”. Trzy najlepsze drużyny w regionalnych mistrzostwach Europy, które odbyły się w sierpniu 2012 r., automatycznie zakwalifikowało się, a pozostałe pięć drużyn zostanie wyłonionych w turniejach kwalifikacyjnych, które odbyły się w styczniu 2013 r. Pierwsze mecze pierwszego wiosennego splitu odbyły się 7 lutego 2013 roku w Ameryce Północnej i 9 lutego 2013 roku w Europie. Pula nagród każdego sezonu wynosiła sto tysięcy euro. Po oba zwycięstwa sięgnęła drużyna Fnatic, w wiosennym wygrali 3-2 z Gambit Gaming, a w letnim 3-1 z Lemondogs. Sezon 3 EU LCS zakończył się 25 sierpnia 2013 r., a trzy najlepsze drużyny awansowały do Mistrzostw Świata (Fnatic, Lemondogs, Gambit Gaming).
Riot Games zmieniło konwencję nazewnictwa w 2014 roku, nazywając sezon „sezonem 2014” zamiast „sezonem 4”, stworzono również League of Legends Challenger Series jako drugi poziom konkurencji dla awansu i spadku. Wiosenny split po raz trzeci wygrało Fnatic, a letni szwedzka drużyna Alliance. Na mistrzostwa świata ponownie wyjechały trzy najlepsze drużyny – Fnatic, Alliance i SK Gaming. Pod koniec sezonu 2014 w Europie odbył się turniej rozszerzający, który dodał dwie drużyny w regionie, dając LCS w sumie 10 drużyn w sezonie 2015. Ponadto Riot wprowadził koncepcję „punktów mistrzowskich”, które zespoły zdobywałyby na podstawie wyników zarówno w splitach, jak i play-offach, aby zakwalifikować się do Mistrzostw Świata League of Legends.
Na sezon 2015 wprowadzono nową sprzedaż reguły sponsorowania. W rezultacie kilka zespołów zostało zmuszonych do zmiany marki i opuszczenia odpowiednich organizacji macierzystych. Wiosenne finały odbyły się na Palacio Vistalegre w Madrycie i zakończył się czwartym zwycięstwem Fnatic, które zakwalifikowało się tym samym do nowego turnieju League of Legends – Mid-Season Invitational (MSI) – gdzie zajęło miejsce 3-4. Letnie finały EU LCS 2015 odbyły się na Hovet Arena w Sztokholmie. Seria zakończyła się zwycięstwem Fnatic 3-2 nad Origen i osiągnęła blisko milion widzów jednocześnie na Twitchu, YouTube i Azubu. Fnatic zwyciężyło po raz piąty. Na Mistrzostwa Świata wyjechały Fnatic, H2k (dzięki punktom ligowym) oraz Origen (zwycięstwo w turnieju barażowym).
Wiosenne europejskie finały EU LCS 2016 odbyły się w Rotterdam Ahoy w Rotterdamie, gdzie G2 Esports wygrało 3-1 z Origen, co dało im pierwszy tytuł w LCS. Wiosenny europejski split był debiutem G2 na profesjonalnej scenie LCS po awansie w European Challenger Series i European Promotion Tournament. Na MSI zajęli przedostatnie, 5 miejsce. Finał letniego sezonu rozgrywany był na Tauron Arena w Krakowie. G2 wygrało 3-1 ze Splyce i zapewnił sobie drugi tytuł LCS. Drużyna Splyce później wygrała turniej barażowy i zakwalifikował się do Mistrzostw jako trzecia europejska drużyna, po G2 oraz H2k (ponownie dzięki punktom ligowym).
Pula nagród od roku 2017 zaczęła wynosić dwukrotność, tzn. dwieście tysięcy euro. Drużyny w tym sezonie zostały podzielone na dwie grupy. W wiosennym sezonie EU LCS 2017 finały odbyły się w National Indoor Arena w Hamburgu, gdzie G2 wygrał 3-1 przeciwko Unicorns of Love, zabezpieczając swój trzeci tytuł LCS i kwalifikacje do MSI. G2 zajął drugie miejsce na MSI 2017, przegrywając w finale 1-3 z reprezentantami Korei, SKT T1. Letni finał LCS odbyła się w Paryżu w Accor Arena, gdzie G2 Esports wygrał 3-0 przeciwko Misfits Gaming. Finaliści dostali się do głównego wydarzenia Mistrzostw Świata, w turnieju barażowym Fnatic dostało się do fazy wstępnej Mistrzostw Świata.
Finał wiosennego splitu EU LCS 2018 odbył się w Kopenhadze, i zakończył się zwycięstwem Fnatic 3-0 nad G2. Zakończyło to serię zwycięstw G2, a Fnatic dało szóste zwycięstwo. Na MSI Fnatic zajęło miejsce 3-4, odpadając w półfinale. Finał letniego splitu odbył się na Palacio Vistalegre w Madrycie, gdzie Fnatic zwyciężyło ponownie, tym razem nad FC Schalke 04 z wynikiem 3-1. Na główne wydarzenie Mistrzostw Świata udały się Fnatic oraz Team Vitality (punkty ligowe), a G2 dołączyło do reprezentacji Europy, po zwycięstwie w turnieju barażowym.
W 2019 roku zmieniono nazwę z „European League Championship Series„” (EU LCS) na „"League of Legends" European Championship” (LEC) i rozpoczęła franczyzę, idąc za przykładem LCS w Ameryce Północnej, która zrobiła ten krok, rok wcześniej. LEC wybrał dziesięciu stałych partnerów franczyzowych, zastępując poprzedni format promocji i spadku. Druga liga, EU Challenger Series (EUCS), została w konsekwencji przerwana i zastąpiona niezależnym turniejem o nazwie European Masters. 
Wiosenny split LEC 2019 zakończył się finałem w Rotterdamie na Ahoy Arena, gdzie G2 pokonało Origen 3-0, zdobywając piąty tytuł. Na MSI, G2 w półfinale pokonało SKT T1, domykając serię w piątej mapie, a następnie pokonało w finale Team Liquid i zostało pierwszą europejską drużyną, która wygrała turniej międzynarodowy organizowany przez Riot Games. Letni finał odbył się na Nikos Galis Olympic Indoor Hall w Atenach. Drużyna G2 zrobiła kolejny krok w kierunku Wielkiego Szlema, pokonując Fnatic 3-2, oraz kwalifikując się z pierwszego miejsca do głównego wydarzenia Mistrzostwa Świata. Fnatic w turnieju barażowym pokonali Splyce 3-0. Fnatic dostało się do fazy głównej, a Splyce do fazy wstępnej. G2 Esports ostatecznie przegrało w finale na paryskiej scenie z chińską formacją FunPlus Phoenix.
W 2020 roku liga ogłosiła na swoim publicznym koncie na Twitterze partnerstwo z miastem Neom w Arabii Saudyjskiej. W następstwie poważnego sprzeciwu społeczności League, partnerstwo zostało odwołane następnego dnia. Kolejne dwa dni później dyrektor ligi Esports EMEA, Alberto Guerrero, wydał oświadczenie, w którym przeprasza społeczność za decyzję o partnerstwie, z naciskiem na przeproszenie kobiet, osób LGBTQIA+ oraz graczy League of Legends na Bliskim Wschodzie. W związku z epidemią wirusa COVID-19, rozgrywki zostały przeprowadzone w formie on-line, z game-house’ów zawodników. Po oba zwycięstwa w LEC 2020 ponownie zasięgnęło G2, dwukrotnie pokonując Fnatic 3-0. Ze względu na pandemię, turniej MSI został odwołany. Na Mistrzostwa Świata tym razem pojechały cztery drużyny (G2, Fnatic oraz Rogue do fazy głównej, MAD Lions do fazy wstępnej). 
Finał wiosennego sezonu 2021 odbył się w studio w Berlinie, bez udziału publiczności. Był to pierwszy finał w historii ligi, gdzie w finale nie pojawiło się ani G2 Esports, ani Fnatic. Hiszpańska organizacja MAD Lions wygrała 3:2 z Rouge, zdobywając swój pierwszy tytuł oraz zyskując kwalifikacje na MSI. Na nim, po problemach w fazie grupowej, w półfinale przegrali z obrońcami tytułu świata DWG KIA 2:3. W lipcu 2021 roku drużyny FC Schalke 04 oraz Team BDS poinformowały o transakcji wartej 26,5 miliona euro o sprzedaży miejsce w LEC. Letni sezon regularny wygrała drużyna Rouge z wynikiem 13:6, jednak ci przegrali starcie z MAD Lions, które następnie pokonali w finale Fnatic 3:1, zdobywając drugi z rzędu tytuł Mistrza Europy. Dzięki nieobecności drużyn z Wietnamu, do fazy grupowej dostały się trzy drużyny - MAD Lions, Fnatic oraz Rogue, z czego tylko MAD Lions wyszło z grupy, jednak odpadli w ćwierćfinale 0:3 na DWG KIA. 
Finał wiosennego sezonu 2022 odbył się w studio, z udziałem publiczności. G2 Esports przegrało swój pierwszy mecz w górnej drabince 1:3 przeciwko Fnatic, a następnie w niższej drabince pokonało kolejno wynikiem 3:0 drużyny Team Vitality, Misfits Gaming, Fnatic oraz finalistę Rogue, tym samym zdobywając dziewiąty tytuł Mistrza Europy, oraz kwalifikację na MSI 2022 w Korei Południowej. Europejska drużyna przegrała 0:3 w półfinale przeciwko koreańskiej organizacji T1. W wyniku inwazji Federacji Rosyjskiej na Ukrainę, zatrzymano cykl LCL ("League of Legends" "Continental League"), będącego odpowiednikiem europejskiego LEC, a miejsce w fazie wstępnej na Mistrzostwach Świata 2022 przysługujące mistrzowi tamtejszego regionu przyznano czwartej drużynie z LEC. W lipcu Riot Games poinformowało o wykupieniu przez hiszpańską organizację Team Heretics miejsca Misfits Gaming. Finał wiosennego sezonu odbył się w Malmö Arena, w szwedzkim Malmö. W finale ku sporemu zaskoczeniu pierwszy raz wygrała drużyna Rouge, deklasując obrońcę wiosennego tytułu - G2 Esports. Na Mistrzostwa Świata do Stanów Zjednoczonych udały się Rogue, G2 Esports, Fnatic oraz MAD Lions. Rogue w trakcie turnieju potwierdziło fuzję z hiszpańską organizacją KOI, której współzałożycielem jest Gerard Piqué, a dwa tygodnie później odpadło w ćwierćfinale po przegranej 0:3 przeciwko JD Gaming.
Bieżący format.
W latach 2013–2022 każdoroczny cykl był podzielony na dwa sezony: wiosenny oraz letni. Każdy sezon kończył się fazą turniejową w którym brało udział sześć zespołów, a najlepsze z nich kwalifikowały się na turnieje międzynarodowe: Mid-Season Invitational oraz Mistrzostwa Świata w "League of Legends". Najczęstszym sposobem wyłaniania finalistów, była licząca dziewięć do jedenastu tygodni faza zasadnicza z dwukrotnim obiegiem systemu każdy z każdym. Oprócz tego eksperymentowano z różnymi formatami: od sezonu letniego 2016 r. przeprowadzano spotkania w formacie "best of 3" (do dwóch wygranych map), a dodatkowo przez cały 2017 r. obowiązywał podział na grupy. Zrezygnowano z tego formatu w 2018 r., dodatkowo likwidując drugą ligę (Challenger Series). 
Od 2023 r. cykl roczny został podzielony na trzy sezony: zimowy, wiosenny i letni. W pojedynczej kolejce każdy na każdego, osiem najlepszych drużyn awansuje do fazy grupowej (pozostałe dwie odpadają z walki o fazę turniejową). W dwóch czterodrużynowych grupach obowiązuje drabinka podwójnej eliminacji w formacie "best of 3". Dwie najlepsze drużyny z każdej grupy, awansują do fazy turniejowej. Tam ponownie obowiązuje drabinka podwójnej eliminacji, ale już w formacie "best of" 5 "("do trzech wygranych map). Zwycięzcy sezonu automatycznie awansują do „finału sezonu”, a na podstawie zbieranych przez wszystkie drużyny punków mistrzowskich łącznie zostanie wytypowane sześć drużyn walczących o kwalifikację na Mistrzostwa Świata. 
Wyniki szczegółowe.
Letni sezon EU LCS 2013.
[*] Lemondogs zostało zdyskwalifikowane za niezłożenie niezbędnych dokumentów. O miejsce w EU LCS walczyły drużyny: MeetYourMakers, Ninjas in Pyjamas i Supa Hot Crew. Ostatecznie wygrała drużyna Supa Hot Crew.
Wiosenny sezon EU LCS 2015.
Zmiana systemu rozgrywania meczów, dodanie punktów mistrzowskich, powiększenie liczby drużyn z 8 do 10.
Wiosenny sezon LEC 2019.
Zmiana na franczyzę, od tego sezonu drużyny zaczęły podpisywać umowę z organizatorami LEC.

</doc>
<doc id="4973503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973503" title="Worony (rejon dokszycki)">
Worony (rejon dokszycki)

Worony (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 319 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego, 310 prawosławnego, a 7 mojżeszowego. Jednocześnie 21 mieszkańców zadeklarowało polską, a 298 białoruską przynależność narodową. Było tu 70 budynków mieszkalnych. W 1931 w 70 domach zamieszkiwały 362 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4973504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973504" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2015/2016 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2015/2016 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973505" title="Ashley Crow">
Ashley Crow

Ashley Diane Crow (ur. 25 sierpnia 1960 w Birmingham) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, znana głównie z roli Sandry Bennet w serialu "Herosi".
Życie prywatne.
W latach 1988–1993 była żoną Billa Shanksa. Obecnie jest w związku z Matthew Johnem Armstrongiem, z którą ma syna Pete’a (ur. 2002).

</doc>
<doc id="4973511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973511" title="Woznowszczyzna">
Woznowszczyzna

Woznowszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów ówczesna kolonia leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 101 osób, 50 były wyznania rzymskokatolickiego, 2 prawosławnego, a 49 mojżeszowego. Jednocześnie 98 mieszkańców zadeklarowało polską, a 3 białoruską przynależność narodową. Było tu 17 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwały 73 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
W latach 1954–1959 wieś wchodziła w skład sielsowietu Woznowszczyzna.

</doc>
<doc id="4973512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973512" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973515" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2017/2018 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2017/2018 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973517" title="Hyundai Tucson L">
Hyundai Tucson L



</doc>
<doc id="4973520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973520" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2018/2019 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2018/2019 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973521" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Kuusamo



</doc>
<doc id="4973525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973525" title="Wójtowicze (rejon dokszycki)">
Wójtowicze (rejon dokszycki)

Wójtowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Sitce.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 64 osoby, 23 były wyznania rzymskokatolickiego a 41 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Było tu 12 budynków mieszkalnych. W 1931 w 14 domach zamieszkiwały 63 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w m. Sitce Wielkie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4973526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973526" title="Julie White">
Julie White

Julie Karen White (ur. 4 czerwca 1961 w San Diego) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, znana między innymi z roli Judy Witwicky, matki Sama Witwicky’ego, w serii filmów "Transformers".

</doc>
<doc id="4973547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973547" title="Skawinka Skawina">
Skawinka Skawina

Terenowy Klub Sportowy „Skawinka” Skawina – piłkarski klub sportowy ze Skawiny, założony w 1922.
Pierwszym prezesem klubu był Stanisław Gawle.
W sezonie 2002/2003 drużyna piłkarska zajęła 13 miejsce w III lidze.

</doc>
<doc id="4973550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973550" title="Zaborce (rejon dokszycki)">
Zaborce (rejon dokszycki)

Zaborce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Sitce.
Historia.
W czasach zaborów wieś leżała w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i folwark leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały wieś 264 osoby, 209 były wyznania rzymskokatolickiego, 54 prawosławnego a 1 ewangelickiego. Jednocześnie 179 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 83 białoruską, a 2 inną. Było tu 56 budynków mieszkalnych. Folwark zamieszkiwało 28 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne.. W 1931 wymieniono wyłącznie wieś. W 54 domach zamieszkiwały 263 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w m. Sitce Wielkie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 1959 wieś wchodziła w skład sielsowietu Parafianowo

</doc>
<doc id="4973555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973555" title="Słownictwo kontrolowane">
Słownictwo kontrolowane

Słownictwo kontrolowane – zorganizowany zbiór słów i wyrażeń używanych do indeksowania treści i jej wyszukiwania. Zwykle zawiera słownictwo przyjęte oraz warianty odrzucone i ma określony zakres. Zastosowanie słownictwa kontrolowanego poprawia wyniki wyszukiwania, a jego implementacja daje dostęp do ustrukturyzowanych zasobów systemu. Kontrolowane słownictwo bywa stawiane w opozycji do niekontrolowanego charakterystycznego dla języka swobodnych słów kluczowych, będącego w istocie wykorzystaniem języka naturalnego w systemach wyszukiwawczych.
Cel kontroli słownictwa.
Podstawową zaletą słownictwa kontrolowanego jest to, że dana jednostka leksykalna jest zawsze stosowana w ten sam sposób, np. hasło „I wojna światowa” zostanie zawsze użyte, jeśli dany obiekt cyfrowy będzie odnosił się do tego tematu, mimo iż to samo wyrażenie może zostać zapisane lub nazwane na kilka sposobów (np. „pierwsza wojna światowa”, „1. wojna światowa”, „Wielka Wojna” itd.). Słownictwo wymaga kontroli, gdyż używane standardy podają definicje poszczególnych kategorii informacji oraz ich zawartość, ale przeważnie nie jest precyzowane słownictwo, które powinno zostać użyte. Stosowane zwyczajowe charakterystyki lub instrukcje wyszukiwawcze są często obarczone błędami oraz niekonsekwentnym użyciem terminów. W wypadku języka polskiego ma to przede wszystkim związek z różnorodnością form gramatycznych, fleksją, liczbą możliwych synonimów, homonimów oraz pojęć bliskoznacznych. Komplikacje pojawiają się również z formą zapisu pojęć złożonych. Znaczenie dla używanego słownictwa mają także uwarunkowania historyczne oraz stosowanie języka fachowego. Niespójnie stosowane słownictwo może być wynikiem różnic regionalnych oraz specjalizacji osób, które go używają. W wypadku elementów geograficznych problemem jest często wybór nazwy danej lokalizacji, ponieważ wskutek zmian ustrojowych oraz historycznych, wiele miejsc posiadało w różnych okresach odmienne nazwy. Ze względu na wszystkie te problemy starannie dobrane i dobrze zarządzane słownictwo zebrane w słownikach kontrolowanych może znacznie ułatwić indeksowanie i usprawnić wyszukiwanie treści w zbiorach.
Typy słowników słownictwa kontrolowanego.
Istnieje kilka typów słowników kontrolowanych, do których należą:
Lista terminów.
Predefiniowana lista jednoznacznie zdefiniowanych pojęć. Lista taka nie posiada hierarchii haseł, natomiast pomaga ustalić formę wyrazu do użycia w metadanych, co ogranicza liczę możliwych wartości dla danego pola.
Tezaurus.
Porządkuje słowa i wyrażenia w sposób hierarchiczny, co umożliwia dostęp tak do pojęć ogólnych, jak i szczegółowych. Zazwyczaj podaje także informację dotyczącą terminów pokrewnych, synonimów oraz haseł preferowanych (który synonim powinien być używany jako pierwszy).
Słownik haseł przedmiotowych.
Hasła przedmiotowe to najbardziej charakterystyczne słowa lub wyrażenia, które oddają istotę przedmiotu lub jeden z tematów opisywanego obiektu. Tak jak w przypadku tezaurusa pojawia się hierarchia pojęć, ale funkcjonuje ona na innej zasadzie. Hasła przedmiotowe mogą być łączone w celu wyrażenia bardziej szczegółowego pojęcia.
Tablice klasyfikacyjne.
Klasyfikacje są zazwyczaj hierarchiczne, zaczynają się szerokim zakresem przedmiotowym, by następnie dzielić się na zawężone tematy.
Kartoteka haseł wzorcowych.
Zawiera informacje o organizacjach, osobach i miejscach ustalonych jako obecnie obowiązujące nazwy własne. Używanie ich pozwala ujednolicić nazwy, do których odnoszą się metadane.
Przykładowe słowniki słownictwa kontrolowanego.
Do przykładowych słownictw kontrolowanych należą m.in.:

</doc>
<doc id="4973568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973568" title="Bogumił Sojecki">
Bogumił Sojecki

Bogumił Antoni Sojecki (ur. 4 stycznia 1918 w Chmielnie, zm. 14 grudnia 2020) – polski działacz kombatancki harcerski i żeglarski, w czasie II wojny światowej więzień niemieckich-nazistowskich obozów koncentracyjnych.
Życiorys.
Został aresztowany przez gestapo zaraz po wybuchu II wojny światowej, w dniu 8 września 1939 jako mieszkaniec Wolnego Miasta Gdańska pochodzenia polskiego. W czasie wojny więziony był w pięciu niemieckich-nazistowskich obozach koncentracyjnych: Stutthof, Auschwitz, Dachau, Buchenwald i Leitmeritz. Po wojnie pracował w Puckich Zakładach Mechanicznych. Był zawodnikiem, a następnie sędzią żeglarskim. Posiadał patent kapitana jachtowego. W 1981 otrzymał nominację na harcmistrza ZHP. Od 9 sierpnia 1977 był członkiem Związku Inwalidów Wojennych RP. Piastował funkcję przewodniczącego Komisji Historycznej Zarządu Głównego Towarzystwa Opieki nad Oświęcimiem. 
W momencie poprzedzającym śmierć był najstarszym żyjącym byłym więźniem KL Auschwitz oraz najstarszym mieszkańcem Pucka. 

</doc>
<doc id="4973569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973569" title="Stanisław Bogusławski">
Stanisław Bogusławski



</doc>
<doc id="4973576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973576" title="Zaborze (rejon dokszycki)">
Zaborze (rejon dokszycki)

Zaborze – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. Prawdopodobne w wyniku wojny była opuszczona. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 25 osób.

</doc>
<doc id="4973582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973582" title="Zaciszek">
Zaciszek

Zaciszek – dawny folwark i leśniczówka. Tereny, na których leżały, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark i leśniczówka leżay w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały folwark 32 osoby, 3 były wyznania rzymskokatolickiego, a 29 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Było tu 5 budynków mieszkalnych. W 1931 folwark w 9 domach zamieszkiwały 54 osoby. Leśniczówkę zamieszkiwało 4 osoby. Był tu jeden dom.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w m. Sitce Wielkie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4973584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973584" title="Chang Zheng 4C">
Chang Zheng 4C



</doc>
<doc id="4973586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973586" title="Nicette Bruno">
Nicette Bruno

Nicette Bruno (ur. 7 stycznia 1933 w Niterói, zm. 20 grudnia 2020 w Rio de Janeiro) – brazylijska aktorka filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Urodziła się w Niterói. Była żoną aktora Paulo Goularta od 1958 do jego śmierci w 2014 roku, mieli troje dzieci: Bárbara (ur. 04.07.1957), Paulo (ur. 1965) i Beth (ur. 25.01.1961). Zmarła 20 grudnia 2020 roku, w wieku 87 lat z powodu komplikacji spowodowanych COVID-19.

</doc>
<doc id="4973591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973591" title="Liga Konferencji Europy UEFA (2021/2022)">
Liga Konferencji Europy UEFA (2021/2022)

Liga Konferencji Europy UEFA 2021/2022 – 1. sezon trzecich w hierarchii i pod względem prestiżu europejskich, klubowych rozgrywek piłkarskich federacji zrzeszonych w UEFA. Zawody promują zespoły z rozgrywek ligowych o niższym współczynniku, którym przysługuje więcej miejsc w eliminacjach. 
Finał Ligi Konferencji Europy 2021/2022 został rozegrany na Arena Kombëtare w Tiranie 25 maja 2022 roku. Pierwszym zwycięzcą tych rozgrywek w historii została AS Roma, która pokonała w finale Feyenoord 1:0.
Zwycięzca edycji 2021/2022 zakwalifikował się do Ligi Europy w sezonie 2022/2023.
Rozgrywki składały się z 3 części:
Format rozgrywek i podział miejsc.
Miejsca dla federacji zostaną rozdzielane poprzez współczynnik ligowy UEFA z sezonu 2019/20. W edycji 2021/2022 Ligi Konferencji Europy może wziąć udział 181 zespołów z 55 federacji piłkarskich zrzeszonych w UEFA.
Podział miejsc jest następujący:
Szczegółowy podział miejsc.
Poniższa tablica pokazuje listę szczegółowego podziału miejsc
Uczestnicy.
Wykaz rundy dla zespołów z danego miejsca w danej lidze.
Oznaczenia:
Terminarz.
Losowania każdej rundy odbywały się w siedzibie UEFA w Nyonie, w Szwajcarii.
Faza kwalifikacyjna.
I runda kwalifikacyjna.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej uprawnionych było 66 drużyn, z czego 33 było rozstawionych.
II runda kwalifikacyjna.
Od tej rundy turniej kwalifikacyjny został podzielony na 2 części – ścieżkę mistrzowską i ścieżkę ligową:
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
III runda kwalifikacyjna.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany zostanie podział na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
Runda play-off.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany zostanie podział na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
Faza grupowa.
Losowanie odbyło się 27 sierpnia 2021 roku. Do startu w fazie grupowej uprawnionych będzie 32 drużyny (22 zwycięzców rundy play-off Ligi Konferencji Europy i 10 przegranych rundy play-off Ligi Europy, które rozegrają spotkania systemem każdy z każdym u siebie i na wyjeździe. W trakcie losowania zespoły będą rozdzielone na 4 koszyki według współczynnika UEFA, następnie rozlosowane i podzielone na 8 grup po 4 drużyny każda. Do jednej grupy nie mogą trafić drużyny z tego samego koszyka i federacji, a także z powodu napiętej sytuacji politycznej na Ukrainie, zespoły z Rosji i Ukrainy.
Zasady ustalania kolejności w tabeli:
Faza pucharowa.
Do startu w fazie pucharowej uprawnione były 24 drużyny:
Do dalszych etapów turnieju przechodzili zwycięzcy poszczególnych dwumeczów.
Zakwalifikowane drużyny.
W play-offach zespoły, które zajęły 2. miejsca w swoich grupach w Lidze Konferencji Europy zostały rozlosowane przeciwko zespołom, które zajęły 3. miejsca w swoich grupach w Lidze Europy. Zwycięzcy grup z Ligi Konferencji Europy nie uczestniczą w play-offach i mają automatyczny awans do 1/8 finału.
Play-offy.
Losowanie par tej rundy odbyło się 13 grudnia 2021 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 17 lutego, a rewanże 24 lutego 2022.
1/8 finału.
W tej rundzie zwycięzcy grup Ligi Konferencji Europy zostali rozlosowani przeciwko zwycięzcom dwumeczów 1/16 finału. Losowanie par tej rundy odbyło się 25 lutego 2022 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 10 marca, a rewanże 17 marca 2022.
Ćwierćfinały.
Od tej rundy drużyny rywalizujące ze sobą w parach losowane są niezależnie od kraju z którego pochodzą, a także grupy w której występowały. Losowanie par tej rundy odbyło się 18 marca 2022 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 7 kwietnia, a rewanże 14 kwietnia 2022.
Półfinały.
Losowanie par tej rundy odbyło się 18 marca 2022 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 28 kwietnia, a rewanże 5 maja 2022.
Finał.
ZDOBYWCA LIGI KONFERENCJI EUROPY 2021/2022
AS ROMA PIERWSZY TYTUŁ 
Klasyfikacja strzelców.
"Nie wliczono bramek z kwalifikacji i play-off".
Źródło:
Prawa transmisyjne w Polsce.
Wszystkie mecze turnieju zasadniczego Ligi Konferencji UEFA będą transmitowane za pośrednictwem płatnej internetowej platformy streamingowej Viaplay. Nadawca uzyskał prawa do nadawania rozgrywek w latach 2021–2024. Mecze eliminacyjne do turnieju LKE Rakowa Częstochowa i Pogoni Szczecin w sezonie 2021/2022 będzie na żywo pokazywał także kanał TVP Sport.

</doc>
<doc id="4973597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973597" title="Nowy Łuków">
Nowy Łuków

Nowy Łuków – część miasta Łukowa, położona w jego środkowo-południowej części.

</doc>
<doc id="4973598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973598" title="Estelle Nze-Minko">
Estelle Nze-Minko



</doc>
<doc id="4973601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973601" title="Pastewnik (Łuków)">
Pastewnik (Łuków)

Pastewnik – część miasta Łukowa, położona w jego środkowej części, w pobliżu niewielkiej ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973604" title="Zajelniaki">
Zajelniaki

Zajelniaki – dawna kolonia. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 46 osób, 44 były wyznania rzymskokatolickiego a 2 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 10 budynków mieszkalnych. W 1931 w 11 domach zamieszkiwało 48 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4973610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973610" title="Poważe">
Poważe

Poważe – część miasta Łukowa, położona w jego północno-zachodniej części, na południe od rzeki Krzny Południowej; główną ulicą jest ul. Poważe.
Historia.
Poważe było oddzielną miejscowością. W 1552 r. odnotowano istnienie młyna o jednym kole walnym. W 1564 r. wzmiankowano młyn w pobliżu "Powazi", mający jedno koło mączne, a drugie foluszowe. W 1661 r. zanotowano, że młyn "Powazyn" został „ogniem nieprzyjacielskim cale zniesiony”. Dalsze losy osady nie są znane aż do 1781, gdy notowano wieś Poważe. W 1827 r. liczyła 9 domów i 57 mieszkańców, a ok. 1887 r. – 19 domów i 206 mieszkańców.
5 października 1954 Poważe włączono do Łukowa.

</doc>
<doc id="4973612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973612" title="Michalina Radziwiłł">
Michalina Radziwiłł

Michalina Radziwiłł herbu Trąby (ur. 10 kwietnia 1816 r. w Warszawie, zm. 29 czerwca 1883 r. w Turynie) – księżna, twórczyni Dworu w Żółwinie, żona Leona Rzyszczewskiego herbu Pobóg.
Biografia.
Michalina urodziła się w Warszawie, często jeździła do swoich kuzynów w Berlinie, gdzie nauczyła się płynnie mówić po niemiecku. Jej ojciec Michał Gedeon Radziwiłł został zesłany w głąb Rosji do Jarosławia za udział w powstaniu listopadowym, rok po jego zesłaniu, Aleksandra Radziwiłłowa (żona Michała Gedeona i matka Michaliny) zabrała dzieci i pojechała za mężem, Michalina była wówczas szesnastoletnią panną. Udział jej ojca w powstaniu poskutkował tragicznymi konsekwencjami, które odbiły się na rodzinie. Zesłanie zmieniło pełnego energii mężczyznę w starca, jakim powrócił do kraju w 1841 roku. Przez dwa lata od 1848 roku do 1850 roku Michalina wraz z matką zajmowała się schorowanym ojcem.
W książce „"O paniach z krainy szczęścia"” autorstwa Hanny Muszyńskiej-Hoffmannowej okres młodzieńczy Michaliny został opisany w następujący sposób: „"Nigdy w życiu nie udało mi się widzieć bardziej rozpieszczonego dziecka od córeczki Michasiów. Na swym rozkochanym ojcu dzieweczka ta dosłownie jeździła konno, a niemniej latoroślą zachwyconą matkę wodziła za nos. Nieznośna tedy Minia była jednocześnie bardzo ładną, bo kubek w kubek z aparycji Michała przypominającą. Aleksandryna, gdy bodaj na piątą rocznicę ślubu przyjechała do Arkadii (Michałostwo rok rocznie dzień 12 lipca spędzali w arkadyjskiej krainie szczęścia) narysowała w swoim szkicowniku córeczkę na grzbiecie czarnego łabędzia. Był to uroczy obrazek – zarówno w życiu, jak i na papierze... Bardzo jestem wdzięczna Aleksandrynie, że mnie właśnie ową utrwaloną graficznie scenkę ofiarowała”."
Będąc jeszcze kobietą niezamężną zbierała datki na rzecz Warszawskiego Towarzystwa Dobroczynności pod ramieniem hrabiny Aleksandry Potockiej z Wilanowa.
W czasie gdy Leon Rzyszczewski mieszkał w Paryżu od 1847 jako osoba blisko związana z kręgiem politycznym Hotel Lambert (z którego ramienia często jeździł do Turynu), Michalina zamieszkała przy Krakowskim Przedmieściu 411 w pałacu Józefa Grodzickiego – w tym czasie wcześniej należący do niej Dwór w Żółwinie posiadał już innego właściciela.
Zmarła 29 czerwca 1883 r. w Turynie we Włoszech, została pochowana na cmentarzu Powązkowskim, kwaterze 69, rządzie 1, miejscu 14,15.
Życie prywatne.
Michalina urodziła się w Warszawie jako córka Michała Gedeona Radziwiłła i Aleksandry Radziwiłłowej, miała dwójkę rodzeństwa, Karola Andrzeja Radziwiłła i Zygmunta Radziwiłła. 23 stycznia 1839 roku w miejscowości Szpanów (obecn. Ukraina), Michalina wyszła za mąż za Leona Rzyszczewskiego herbu Pobóg, z którym miała dwójkę dzieci; Michała i Zygmunta Rzyszczewskich.

</doc>
<doc id="4973613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973613" title="Zarucze (rejon dokszycki)">
Zarucze (rejon dokszycki)

Zarucze – dawny folwark. Tereny na których leżał znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów folwark leżał w gminie Pariafianów, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 35 osób, 14 było wyznania rzymskokatolickiego a 21 prawosławnego. Jednocześnie 4 mieszkańców zadeklarowało polską a 31 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 25 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4973616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973616" title="Grivița (gmina w okręgu Gałacz)">
Grivița (gmina w okręgu Gałacz)

Grivița – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Călmățui i Grivița. W 2011 roku liczyła 2977 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973619" title="Skoki narciarskie w Liechtensteinie">
Skoki narciarskie w Liechtensteinie

Skoki narciarskie w Liechtensteinie zaczęto uprawiać pod koniec lat 20. XX wieku, kiedy to powstała pierwsza skocznia usypana ze śniegu, na której można było uzyskać około 40 metrów.
W 1979 i 1980 odbyły się lokalne zawody juniorów, jednak w 1982 Liechtensteiński Związek Narciarski zakończył program skoków narciarskich.
Skocznie narciarskie w Liechtensteinie.
Jedyną skocznią narciarską w Liechtensteinie, na której kiedykolwiek odbyły się zawody była skocznia w Steg o punkcie konstrukcyjnym usytuowanym na 40. metrze. Zbudowano ją już w 1934 roku, jednak pierwsze konkursy odbyły się dopiero po przebudowie w 1979. Skocznia została zdemontowana w latach 80. Na przełomie lat 20. i 30. XX wieku istniała jeszcze skocznia usypana ze śniegu w Gaflei, lecz nie odbyły się tam żadne oficjalne zawody.

</doc>
<doc id="4973621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973621" title="T.V. Thomas">
T.V. Thomas

T.V. Thomas (ur. 2 lipca 1910, zm. 26 marca 1977) – indyjski polityk.
Życiorys.
W życie polityczne zaangażował się podczas studiów, brał udział w indyjskim ruchu niepodległościowym. Karierę rozpoczynał w strukturach Indyjskiego Kongresu Narodowego w Trawankorze. Wchodził w skład stanowego komitetu tej partii. Związał się następnie z Komunistyczną Partii Indii (KPI). Za swoją aktywność wielokrotnie aresztowany. Brał udział w zbrojnym powstaniu przeciwko premierowi Trawankoru z 1946.
Karierę parlamentarną rozpoczął w 1952, zasiadając w ławach Zgromadzenia Ustawodawczego Trawankoru-Koczinu. Reelekcję uzyskał w 1954. Pełnił w nim funkcję lidera opozycji (1954–1956). Do legislatywy już zjednoczonej Kerali po raz pierwszy wybrany w 1957, mandat odnawiał kolejno w 1965, 1967 i 1970. Po zwycięstwie komunistów w wyborach stanowych z 1957 wszedł w skład gabinetu E.M.S. Namboodiripada. Powierzono mu teki pracy i transportu (1957–1969). Do keralskiego rządu powrócił w 1967, w drugim gabinecie tego samego premiera. Tym razem mianowany ministrem przemysłu, pamiętany jest za wkład w zbudowanie bazy infrastrukturalnej dla dalszej industrializacji Kerali. Funkcję pełnił do 1969 a także ponownie od 1971 do 1977, tym razem w drugim rządzie C. Achuthy Menona.
Poza aktywnością w parlamencie i rządzie rodzinnego stanu zaangażowany również w pracę związków zawodowych, zwłaszcza wśród robotników rolnych oraz sektora związanego z przetwórstwem palmy kokosowej. Przewodniczył radzie miejskiej Alappuzhi, wchodził w skład stanowego komitetu KPI.
W 1957 poślubił K.R. Gowri Ammę, prominentną działaczkę komunistyczną i stanową minister. Rozłam w łonie indyjskiego ruchu komunistycznego z 1964 odcisnął znaczące piętno na ich związku, małżonkowie bowiem wybrali różne partie. Thomas pozostał w macierzystej KPI, Gowri Amma natomiast wstąpiła w szeregi nowo utworzonej Komunistycznej Partii Indii (Marksistowskiej). Nieporozumienia i napięcia z tym związane stały się obiektem głośnej i do dziś pamiętanej kontrowersji. Ostatecznie para zdecydowała się na separację.
Thomas zmarł po długiej chorobie. Stanowił inspirację dla postaci D.K. Anthony’ego z keralskiego filmu "Lal Salam" (1990) w reżyserii Venu Nagavalliego.

</doc>
<doc id="4973626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973626" title="Grivița (okręg Gałacz)">
Grivița (okręg Gałacz)

Grivița – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Grivița. W 2011 roku liczyła 2419 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973628" title="Călmățui (okręg Gałacz)">
Călmățui (okręg Gałacz)

Călmățui – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Grivița. W 2011 roku liczyła 558 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973632" title="Independența (gmina w okręgu Gałacz)">
Independența (gmina w okręgu Gałacz)

Independența – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Independența. W 2011 roku liczyła 4375 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973635" title="Independența (okręg Gałacz)">
Independența (okręg Gałacz)

Independența – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Independența. W 2011 roku liczyła 4375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973637" title="Trzaskaniec">
Trzaskaniec

Trzaskaniec – część miasta Łukowa, położona w jego północnej części, wzdłuż ulicy Trzaskoniec.

</doc>
<doc id="4973639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973639" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 – floret drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 – floret drużynowo mężczyzn

Rywalizacja drużynowa we florecie mężczyzn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 została rozegrana w dniach 29–30 lipca. 
Wystartowało 88 zawodników z 16 krajów.
Składy.
Każda z ekip mogła liczyć 6 zawodników. Do każdego meczu wybierano 4 zawodników.
Wyniki.
W pierwszej rundzie rywalizowano w pięciu grupach, z których dwa najlepsze zespoły awansowały do kolejnej rundy. W drugiej rundzie rywalizowano w trzech grupach, z których po dwa najlepsze zespoły z każdej awansowały do półfinału. W półfinałach rywalizowano w dwóch grupach, z których dwa najlepsze zespoły awansowały do finału.
Walki toczono w systemie każdy z każdym.

</doc>
<doc id="4973640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973640" title="Ivești (gmina w okręgu Gałacz)">
Ivești (gmina w okręgu Gałacz)

Ivești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Bucești i Ivești. W 2011 roku liczyła 8441 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973643" title="Ivești (okręg Gałacz)">
Ivești (okręg Gałacz)

Ivești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ivești. W 2011 roku liczyła 4571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973644" title="Bucești">
Bucești

Bucești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Ivești. W 2011 roku liczyła 3870 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973645" title="Jorăști (gmina)">
Jorăști (gmina)

Jorăști – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Jorăști, Lunca i Zărnești. W 2011 roku liczyła 1779 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973646" title="Wiatraki (Łuków)">
Wiatraki (Łuków)

Wiatraki – część miasta Łukowa, położona w jego północno-zachodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973648" title="Jorăști (okręg Gałacz)">
Jorăști (okręg Gałacz)

Jorăști – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Jorăști. W 2011 roku liczyła 1146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973649" title="Metoda punktu piaskowego">
Metoda punktu piaskowego

Metoda punktu piaskowego – Punktem piaskowym kruszywa nazywamy procentową zawartość w nim frakcji piaskowych kruszywa drobnego (od 0 do 2mm).
Wartość punktu piaskowego mieszanki kruszyw użytych do wykonania mieszanki betonowej zależy od planowanej konsystencji, klasy użytego cementu, ilości zaprawy w jednostce objętości mieszanki oraz stosunku wody do cementu (W/C). Niezależnie od wcześniej wymienionych warunków, wartość punktu piaskowego, zasadniczo powinna się zawierać w przedziale 30–50% (w praktyce 35–45%).
Występują 4 niewiadome: cement (C), kruszywo grube (Z), drobne (P), woda (W)
formula_1 (równanie wytrzymałości)
formula_2 (równanie ciekłości)
formula_3 (równanie objętości)
formula_4 (równanie charakterystyczne metody)
Należy przyjmować minimum trzy wartości wypadkowego punktu piaskowego dla mieszanki piasku i żwiru.
Na pierwszym etapie projektowania należy określić doświadczalnie optymalna wartość stosunku wagowego kruszywa grubego (Ż) do drobnego (P). Później należy wykonać badania gęstości nasypowej w stanie zagęszczonym dla obliczonych proporcji żwiru do piasku.

</doc>
<doc id="4973650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973650" title="Lunca (okręg Gałacz)">
Lunca (okręg Gałacz)

Lunca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Jorăști. W 2011 roku liczyła 256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973651" title="Zărnești (okręg Gałacz)">
Zărnești (okręg Gałacz)

Zărnești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Jorăști. W 2011 roku liczyła 377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973652" title="Liești (gmina)">
Liești (gmina)

Liești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Liești. W 2011 roku liczyła 8902 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973653" title="Ryszard Pagacz">
Ryszard Pagacz

Ryszard Pagacz (ur. 13 sierpnia 1959 w Buczu) – polski samorządowiec, urzędnik i nauczyciel, były przewodniczący rady miejskiej Tarnowa, od 2020 wicewojewoda małopolski.
Życiorys.
Z zawodu nauczyciel, ukończył studia na wydziale Matematyczno-Fizyczno-Chemicznym Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Krakowie. Kształcił się podyplomowo w zakresie marketingu w Małopolskiej Wyższej Szkole Ekonomicznej w Tarnowie oraz pozyskiwania funduszy z Unii Europejskiej w Akademii Górniczo-Hutniczej, podjął także studia typu MBA. Pracował m.in. w Urzędzie Wojewódzkim w Tarnowie, starostwie powiatowym w Brzesku oraz Kasie Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego. Kierował tarnowskim biurem powiatowym Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Polskiego Stronnictwa Ludowego, z jego listy w 2001 kandydował do Senatu w okręgu nr 14 (zajął 4 miejsce na 11 kandydatów). Później przeszedł do Prawa i Sprawiedliwości: w 2017 został szefem tarnowskich struktur partii, kierował także biurem poselskim Włodzimierza Bernackiego. Kandydował bez powodzenia do rady miejskiej Tarnowa w 2006 i sejmiku małopolskiego w 2010. Mandat w tarnowskiej radzie uzyskiwał w 2014 i 2018, od stycznia 2018 do końca VII kadencji pełnił funkcję jej przewodniczącego. 18 grudnia 2020 powołano go na stanowisko drugiego wicewojewody małopolskiego, natomiast w lipcu 2022 został pierwszym wicewojewodą (po śmierci Józefa Leśniaka).
Życie prywatne.
Żonaty, ma trzy córki.

</doc>
<doc id="4973655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973655" title="Wójtostwo (Łuków)">
Wójtostwo (Łuków)

Wójtostwo – część miasta Łukowa, położona w jego wschodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.
5 października 1954 Wójtostwo włączono do Łukowa.

</doc>
<doc id="4973656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973656" title="Liești (okręg Gałacz)">
Liești (okręg Gałacz)

Liești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Liești. W 2011 roku liczyła 8902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973661" title="Zapowiednik (Łuków)">
Zapowiednik (Łuków)

Zapowiednik – część miasta Łukowa, położona w jego wschodniej części. Obejmuje ulice: Zapowiednik, Podleśną, Wschodnią i fragment ul. Międzyrzeckiej na granicy miasta z wsią Karwacz, z domami po południowej stronie drogi. W skład tej części miasta wchodzi też las Zapowiednik. Zapowiednik włączono do Łukowa z dniem 5 października 1954.
Na Zapowiedniku znajduje się przystanek kolejowy na linii kolejowej nr 2 (Warszawa Zachodnia—Terespol). W 2016 r. otwarto w tej części miasta cmentarz komunalny.

</doc>
<doc id="4973666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973666" title="Zimna Woda (Łuków)">
Zimna Woda (Łuków)

Zimna Woda – część miasta Łukowa, położona w jego północno-zachodniej części, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4973667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973667" title="Glappo">
Glappo

Glappo (zm. 1273 w Królewcu) − wódz pruskiego plemienia Warmów.
Podczas II powstania pruskiego (zwanego też "Wielkim Powstaniem Pruskim") został przez lud Warmów wybrany wodzem plemienia. Odnosił sukcesy w walkach z zakonem krzyżackim. W 1261 odzyskuje podbite przez Krzyżaków pruskie osady Lidzbark Warmiński i Braniewo. W 1266 zdobywa zamek Brandenburg (współcześnie Uszakowo w obwodzie kaliningradzkim).
Pojmany w 1273 został poddany torturom, a następnie stracony na wzgórzu Królewca. Dla Krzyżaków miało to duże znaczenie, o czym świadczy fakt, że od jego imienia wzgórze nazwali Glappenberg.

</doc>
<doc id="4973668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973668" title="Stanisław Kowalski (wioślarz)">
Stanisław Kowalski (wioślarz)

Stanisław Kowalski – polski wioślarz, reprezentujący Belgię, mistrz Europy, zwycięzca Królewskich Regat w Henley.
Życiorys.
Po służbie we Flocie Czarnomorskiej podjął studia na Uniwersytecie w Gandawie. Tam wstąpił do klubu wioślarskiego Royal Club Nautique de Gand i szybko ujawnił wielkie predyspozycje w tym kierunku. Pomimo braku obywatelstwa belgijskiego, był powoływany do reprezentacji tego kraju na mistrzostwa Europy w wioślarstwie w latach 1907-1909 (wystarczał w tamtych czasach fakt reprezentowania klubu belgijskiego). W roku 1907 oraz 1908 zdobył złote medale na ósemce, rok później – srebro na czwórce ze sternikiem.
W 1908 roku otrzymał propozycję reprezentowania Belgii na Igrzyskach w Londynie. Aby wystartować w tej imprezie, musiał jednak przyjąć obywatelstwo belgijskie. Kowalski odmówił, czując się obywatelem Polski. Na uwagę króla Belgii, Leopolda II, iż „Polska nie istnieje”, Kowalski odparł, że „jeszcze się doczeka Polski niepodległej”. Postawa taka spotkała się z uznaniem w Anglii i Komitet Organizacyjny Igrzysk przysłał wioślarzowi specjalny medal pamiątkowy. 
W roku 1909 Kowalski wygrał prestiżowe Królewskie Regaty w Henley, startując na ósemce reprezentującej wioślarskie kluby Gandawy. Pokonał m.in. ósemkę angielską, która rok wcześniej zdobyła złoty medal na igrzyskach olimpijskich.
Po zakończeniu kariery sportowej Kowalski był inżynierem budownictwa w Belgii i Francji. 

</doc>
<doc id="4973669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973669" title="Koźlin (Braniewo)">
Koźlin (Braniewo)

Koźlin (niem. "Köslin") – historyczna dzielnica Braniewa, współcześnie niewyodrębniona administracyjnie część miasta.
Historia przedmieścia Koźlin.
Historia przedmieścia Koźlin jest dużo starsza niż historia samego miasta Braniewa. Na długo przed podbojem tych ziem przez zakon krzyżacki na miejscu późniejszego Koźlina istniała pruska osada Warmów o nazwie Brusebergue; osada położona w dogodnym miejscu, na wzgórzu, przy brodzie na Pasłęce i niedaleko ujścia rzeki do Zalewu Wiślanego. Przez ten bród wiódł w czasach starożytnych szlak handlowy pomiędzy krajami basenu Morza Śródziemnego a miastami na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego. Potwierdzały to późniejsze znaleziska m.in. arabskich monet – również na Koźlinie.
Około 1240 gród został podbity przez prowadzący na tych terenach od paru lat misję chrystianizacyjno-kolonizacyjną zakon krzyżacki (sprowadzony przez księcia Konrada I mazowieckiego). Krzyżacy, podbiwszy osadę Brusebergue, założyli na jej miejscu niewielki ziemno-drewniany zamek (strażnicę). Gród już przed rokiem 1254 otrzymał prawa miejskie od biskupa Anzelma. W 1261 wódz Warmów Glappo doszczętnie zniszczył owe, opuszczone przez mieszkańców po oblężeniu, zaledwie paroletnie miasto. Gdy jednak osadnicy w 1273 roku, po stłumieniu powstania Prusów, powrócili do osady, postanowili odbudować gród w nieco innej, bardziej obronnej lokalizacji. Według niemieckiego kronikarza Piotra z Dusburga gród odbudowano o dwa rzuty kamieniem w górę rzeki. Tak więc spalona przez Glappa osada zniknęła na pewien, jak się okazało nie za długi, czas z historii.
Odbudowany gród odzyskał w 1284 roku prawa miejskie. Przywilej prawa lubeckiego przyznawał miastu rozległe terytorium położone po obu stronach Pasłęki, szeroki samorząd i sądownictwo oraz prawo rybołówstwa w Pasłęce i na Zalewie Wiślanym. Braniewo zaczęło się szybko rozwijać, a ludność, dla której nieosiągalne było miejsce w ciasnej i drogiej przestrzeni miejskiej, zaczęła zakładać domostwa i osady poza murami, pomimo że ci osadnicy nie byli traktowani jako równouprawnieni w stosunku do mieszkańców miasta. W ten sposób w XIII wieku na północny zachód od murów obronnych Starego Miasta, w kierunku tej pierwszej lokalizacji, zaczęło się rozbudowywać przedmieście Koźlin ("Köslin").
W połowie XIV w. Braniewo zostało się członkiem Hanzy, a to wiązało się z rozbudową portu. W 1401 roku rada miejska wydała zarządzenie o rozbudowie spichlerzy zbożowych, a następnie o rozbudowie ramp załadunkowych w porcie. Miało to znaczący wpływ na przylegające do Pasłęki przedmieście Koźlin; oprócz stodół, spichrzów i różnego rodzaju budynków magazynowych zaczęły powstawać także kramy rybne i karczmy portowe.
W 1402 funkcjonuje na przedmieściu już cmentarz (zobacz: cmentarz św. Jana w Braniewie), a także znajduje się niewielki kościółek.
Liczba ludności miasta, a wraz z nią przedmieścia Koźlin, mimo licznych wojen i epidemii, systematycznie wzrasta. W 1579 roku znajdowało się w Starym Mieście Braniewie 275 domów i siedem bud pod ratuszem, a na przedmieściu Koźlin stało już 99 domów.
Zabudowa i mieszkańcy przedmieścia byli jednak narażeni na wiele niebezpieczeństw. Koźlin trawiony był wiele razy przez pożary. 10 lipca 1626 podczas marszu wojsk króla Gustawa na Braniewo przedmieście Koźlin zostaje spalone. 10 maja 1669 wybucha kolejny wielki pożar stodół na Koźlinie, zmieniając dzielnicę w pogorzelisko. 27 maja 1700 wybuchł pożar w domu uciech należącym do związanego z radą miasta Georga Lunitza, który objął jeszcze 7 innych domów leżących nad Pasłęką. Pożar ten miał jednak pewne pozytywne następstwa, gdyż postanowiono wówczas, że mieszkańcy dzielnicy mają pokryć wszystkie domy dachówką zamiast strzech oraz zatrudnić kominiarza. Kolejne wielkie pożary na przedmieściu wybuchały w latach 1845 i 1861.W 1772 roku, wskutek I rozbioru Polski, Braniewo znalazło się w granicach Królestwa Prus. Jednym z pierwszych posunięć nowych władz było połączenie w 1773 roku lewo- i prawobrzeżnego miasta w jeden organizm oraz otwarcie na stałe bram miejskich. Spowodowało to wyrównanie statusu społecznego oraz stopniowe wyrównywanie statusu ekonomicznego wszystkich mieszkańców mieszkających w obrębie Starego Miasta, Nowego Miasta oraz na przedmieściach. Zniknął wówczas średniowieczny podział mieszczan na posiadaczy dużego i małego obywatelstwa (Großbürger i Kleinbürger). Na przedmieściu Koźlin zaczęły powstawać nowe fabryki (1854 – browar, 1885 – fabryka cygar "Zigarren- u. Tabakfabriken Loeser &amp; Wolff") i urzędy (1879 – budynek sądu krajowego i rejonowego). W 1892 gimnazjum braniewskie otrzymało pomiędzy Neue Dammstraße (ul. Morska) a rzeką Pasłęką w kierunku kościoła św. Krzyża boisko sportowe o powierzchni ok. 1,4 ha (od 1919 był to również stadion klubu piłkarskiego RSV Braunsberg). W podobnym czasie utworzono przy Neue Dammstraße nowy cmentarz Magdalenenfriedhof. Ekspansywnie rozwijający się Koźlin wchłonął w połowie XIX wieku też sąsiednią dzielnicę miasta o nazwie Fromborskie Przedmieście ("Frauenburger Vorstadt").
Przedmieście Koźlin ("Köslin") funkcjonowało jako administracyjna dzielnica Braniewa do 1945 roku. Po wojnie nie zachowała się odrębność historycznej dzielnicy w sferze administracyjnej ani też nazwa osiedla Koźlin w użyciu przez powojennych mieszkańców Braniewa.

</doc>
<doc id="4973677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973677" title="Ajapnyak">
Ajapnyak

Ajapnyak – jedna z dwunastu dzielnic Erywania. Rejon zamieszkuje ok. 110 tys. osób.

</doc>
<doc id="4973685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973685" title="Rajd Monte Carlo 1971">
Rajd Monte Carlo 1971

Rajd Monte Carlo 1971 (40. Rallye Automobile de Monte-Carlo) – rajd samochodowy rozgrywany w Monaco od 22 do 29 stycznia 1971 roku. Była to pierwsza runda Międzynarodowych Mistrzostw Producentów w roku 1971. Rajd został rozegrany na asfalcie i śniegu. 

</doc>
<doc id="4973686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973686" title="Park Czyżyny">
Park Czyżyny

Park Czyżyny – park miejski w Krakowie, znajdujący się w Dzielnicy XIV Czyżyny pomiędzy ulicą Izydora Stella-Sawickiego (na zachodzie), osiedlem Nowe Czyżyny (na północnym wschodzie) i terenem dawnego hangaru lotniska Kraków-Rakowice-Czyżyny (na południu). Powierzchnia parku wynosi 3 ha.
Historia.
Tereny na których zrealizowano park w połowie XX wieku wchodziły w skład lotniska Kraków-Rakowice-Czyżyny. Prowadziła tędy jedna z dróg kołowania dla samolotów do pobliskiego hangaru. W późniejszym czasie, po likwidacji lotniska tereny te weszły w skład zajezdni autobusowej MPK „Czyżyny”.
Potrzeby realizacji nowego założenia parkowego w tej okolicy zaczynały się zaznaczać wraz z budową nowych osiedli mieszkaniowych, w szczególności osiedla Nowe Czyżyny w drugiej dekadzie XXI wieku. W 2016 roku koncepcja budowy parku na terenach dawnej zajezdni autobusowej została zgłoszona do Budżetu Obywatelskiego Krakowa i następnie w głosowaniu uzyskała wystarczającą ilość głosów, aby można było podjąć realizację. Niemniej jednak w ciągu następnych trzech lat nie udało się rozpocząć prac budowlanych, głównie z powodu sporu ze spadkobiercami właścicieli działek, na których ów park miał zostać utworzony. W 2019 roku spór sądowy trwał nadal, niemniej Zarząd Zieleni Miejskiej po konsultacjach prawnych uznał, iż park można budować. Plac budowy został przekazany wykonawcy 22 maja 2019 roku. Generalnym wykonawcą inwestycji była spółka Krisbud Sp. z o.o. Budowa trwała kilkanaście miesięcy. W jej trakcie prawie całkowicie usunięto nawierzchnię utwardzoną: asfalt i beton, która pokrywała niemal cały obszar późniejszego parku - 20 000 m². Były to pozostałości po fragmencie dawnej drogi kołowania dla samolotów i zajezdni autobusowej. Większość tego obszaru została zmieniona w powierzchnię biologicznie czynną. Całkowity koszt inwestycji wyniósł 10,9 mln złotych. Oficjalnie prace budowlane zakończyły się 15 sierpnia 2020 roku, kiedy to park został otwarty, podczas specjalnie zorganizowanego pikniku z obszerną ofertą warsztatowo-edukacyjną. Autorem projektu Parku Czyżyny jest spółka Jakabe Projekty Sp. z o.o.
Infrastruktura i roślinność.
Zasadniczym elementem założenia parkowego jest oferta rekreacyjna, którą stanowi infrastruktura z przeznaczeniem dla różnych grup wiekowych. W parku zlokalizowano dwa place zabaw: jeden tradycyjny, przeznaczony dla młodszych dzieci oraz drugi, tzw. „wall-holl” – pierwszy w Krakowie, pionowy plac zabaw przeznaczony dla starszych dzieci w formie dwuwarstwowej ściany z rozmieszczonymi wewnątrz kilkoma pomostami do zabaw, zjeżdżalnią i ścianką wspinaczkową. Zbudowano tu również boisko do gry w koszykówkę, bulodrom, siłownię zewnętrzną oraz parkour. W całym parku ustawiono kilkadziesiąt ławek, kilka leżaków, urządzono trzy miejsca piknikowe.
Celem odizolowania od hałasu i spalin, pochodzących od ruchliwej ulicy Stella-Sawickiego utworzono wokół parku nasypy z 4000 ton zwiezionej ziemi, na których dokonano nasadzeń drzew i krzewów, m.in.: sosny czarne, derenie świdwa, jarzęby szwedzkie w odmianie wielopniowej, a także rozłogowe i wysokie trawy. Obsadzone w ten sposób nasypy mają spełniać funkcję ekranu akustycznego i wizualnego. Ogółem podczas budowy parku posadzono 252 duże drzewa, m.in. platany i brzozy oraz około 14 tys. różnych innych roślin, w tym bylin, ułożonych w różnych kompozycjach. Zieleń została urządzona na dwa sposoby: uporządkowany z alejami drzew i trawnikami, oraz w formie nieuporządkowanej roślinności ruderalnej, która nawiązuje do pozostałości nawierzchni utwardzonych.
W nawiązaniu do historii tego obszaru, na którym urządzony został park, nawierzchnie betonowych alejek zostały ozdobione wizerunkami samolotów i autobusów.
Przez teren parku przebiega południk 20°E. Z inicjatywy akcji „Honorowy Południk Krakowski”, w ramach budowy parku oznaczono geodezyjnym markerem przebieg południka przy użyciu gnomonów oraz niebieskich szyn z naniesionym na nawierzchni napisem „LINIA POŁUDNIKA 20°E”. Przy tym oznaczeniu ustawiono również dwie tablice informacyjne dotyczące południka 20°E, jak również samego przedsięwzięcia jego wyeksponowania. Jest to też największy, bo aż 100-metrowy marker tego południka na świecie, jeden z kilku w Krakowie.

</doc>
<doc id="4973688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973688" title="Rajd Monte Carlo 1972">
Rajd Monte Carlo 1972

Rajd Monte Carlo 1972 (41. Rallye Automobile de Monte-Carlo) – rajd samochodowy rozgrywany w Monaco od 21 do 28 stycznia 1972 roku. Była to pierwsza runda Międzynarodowych Mistrzostw Producentów w roku 1972. Rajd został rozegrany na asfalcie i śniegu. 

</doc>
<doc id="4973689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973689" title="Rajd Grecji 1970">
Rajd Grecji 1970

Rajd Grecji 1970 (18. Acropolis Rally) – rajd samochodowy rozgrywany w Grecji od 27 maja do 2 czerwca 1970 roku. Była to szósta runda Międzynarodowych Mistrzostw Producentów w roku 1970. Rajd został rozegrany na nawierzchni szutrowej.

</doc>
<doc id="4973690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973690" title="Angerlo">
Angerlo

Angerlo – wieś w Holandii w gminie Zevenaar w Geldrii. Leży około 2 km na południe od Doesburga. Do 2005 roku stanowiła siedzibę gminy o tej samej nazwie. W 2020 roku zamieszkana przez 1317 osób.
Angerlo leży na południe od drogi N338, łączącej węzeł z drogą N317 w pobliżu Doesburga z Westervoort. Po drugiej stronie drogi położona jest miejscowość Beinum.

</doc>
<doc id="4973692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973692" title="Margret Kreidl">
Margret Kreidl

Margret Kreidl (ur. 2 stycznia 1964 w Salzburgu) – austriacka pisarka, autorka wielu sztuk teatralnych, słuchowisk radiowych, wierszy, librett oraz utworów prozatorskich. Jej utwory były tłumaczone m.in. na francuski, bułgarski i słoweński.
Życiorys.
Wychowała się na terenie powiatu Salzburg Flachgau, zaś w latach 1983-1996 zamieszkiwała w Garzu. Obecnie mieszka w czwartej dzielnicy Wiednia. W 2003 roku przebywała jako "Writer in Residence" w Allegheny College (Meadville, Pensylwania), a latem 2018 roku w szwajcarskim Bodmanhaus (Gottlieben, kanton Turgowia).
Twórczość.
W utworach Kreidl krytycy doceniają przede wszystkim przekraczanie granic między gatunkami oraz zręczność w posługiwaniu się językiem. Autorka preferuje drobne formy, w których stara się zawrzeć możliwie wiele treści i kontekstów. Często sięga przy tym po konteksty filozoficzne, bądź wręcz przeciwnie, pozostaje czujną obserwatorką codziennej rzeczywistości. Inspiruje się twórczością takich pisarek, jak Ilse Aichinger, Clarice Lispector czy Helga M. Novak.

</doc>
<doc id="4973693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973693" title="Annemarie Jacir">
Annemarie Jacir

Annemarie Jacir (; ur. 17 stycznia 1974 w Betlejem) – palestyńska reżyserka, scenarzystka, montażystka i producentka filmowa.
Jej wczesny film "Like Twenty Impossibles" (2003) był pierwszym krótkometrażowym obrazem w języku arabskim zaprezentowanym na MFF w Cannes. Pełnometrażowy debiut Jacir, "Sól tej ziemi" (2008), był zaś pierwszym w historii palestyńskim filmem wyreżyserowanym przez kobietę. Obraz miał swoją premierę światową w sekcji „Un Certain Regard” na 61. MFF w Cannes. 
Kolejny film reżyserki, "Pierwsze spojrzenie" (2012), zaprezentowano w ramach sekcji „Forum” na 55. MFF w Berlinie. "Wajib" (2017) zdobył z kolei nagrody na MFF w Locarno i Mar del Plata. Jej wszystkie trzy fabuły były oficjalnymi kandydatami Palestyny do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Jacir zasiadała w jury sekcji „Un Certain Regard” na 71. MFF w Cannes (2018) oraz w jury konkursu głównego na 70. MFF w Berlinie (2020).

</doc>
<doc id="4973697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973697" title="Honda Accord Aero Deck">
Honda Accord Aero Deck



</doc>
<doc id="4973698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973698" title="Rogownica skupiona">
Rogownica skupiona

Rogownica skupiona, rogownica lepka ("Cerastium glomeratum") – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych. Opisywany jest jako gatunek współcześnie kosmopolityczny, przy czym pochodzić ma z basenu Morza Śródziemnego i Europy Środkowej, a według innych źródeł rodzimy jest także na pozostałym obszarze Europy oraz Azji zachodniej i południowej. Został zawleczony i obecnie w wielu miejscach pospolicie występuje na wszystkich kontynentach (z wyjątkiem Antarktydy), przy czym brak go w północnej części Azji, Ameryki Północnej oraz na wielu obszarach w tropikach. W Polsce jest pospolity w południowej części kraju, rozpowszechniony na pozostałej z wyjątkiem północno-wschodniej i środkowo-wschodniej części kraju, gdzie jest rzadszy. Określany jest jednak jako gatunek ustępujący.
Systematyka.
Gatunek zaliczany jest do podsekcji "Ciliopetala", sekcji "Fugacia" i podrodzaju "Cerastium" w obrębie rodzaju rogownica "Cerastium".
W obrębie gatunku wyróżniany jest poza podgatunkiem nominatywnym jeszcze jeden – "Cerastium glomeratum" subsp. "megacalyx" .
Poza tym zmienność morfologiczna była powodem opisania taksonów niższej rangi systematycznej. W zależności od obecności lub nie ogruczolenia wyróżniano odpowiednio odmiany "glomeratum" i "eglandulosum". W zależności od długości płatków opisano formy: "spurium" (płatki dłuższe od działek), "glomeratum" (płatki podobne lub krótsze od działek), "apetalum" (kwiaty bez płatków).
Biologia i ekologia.
Zwykle opisywany jest jako roślina jednoroczna, czasem także jako dwuletnia, co wynikać może stąd, że jako roślina roczna rosnąć może zarówno jako jara, jak i ozima. Kwitnie przez cały sezon wegetacyjny, w Europie Środkowej od maja do sierpnia i czasem dłużej do jesieni, bliżej równika od kwietnia lub nawet lutego do czerwca–lipca. Liczba chromosomów 2n = 72.
Rośnie w zbiorowiskach chwastów segetalnych i na siedliskach ruderalnych, na przydrożach, na brzegach rzek, w murawach na górskich stokach, na polanach i łąkach. Preferuje gleby wilgotne, zarówno piaszczyste, jak i gliniaste. W polskich górach sięga do 1270 m n.p.m. (Karkonosze) i 1350 m (Tatry), w Chinach sięga do 3700 m.
Znaczenie użytkowe.
W uprawach rośnie jako chwast. Jest zwalczany poprzez wczesną podorywkę.
Pędy rogownic przed kwitnieniem są jadalne, spożywane zwykle po ugotowaniu.

</doc>
<doc id="4973699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973699" title="Cerastium glomeratum">
Cerastium glomeratum



</doc>
<doc id="4973700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973700" title="CP 2077">
CP 2077



</doc>
<doc id="4973703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973703" title="Rajd Austrii 1970">
Rajd Austrii 1970

Rajd Austrii 1970 (41. International Österreichische Alpenfahrt) – rajd samochodowy rozgrywany w Austrii od 6 do 10 maja 1970 roku. Była to piąta runda Międzynarodowych Mistrzostw Producentów w roku 1970. Rajd został rozegrany na nawierzchni szutrowej. 

</doc>
<doc id="4973710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973710" title="Francesca Comencini">
Francesca Comencini

Francesca Comencini (ur. 19 sierpnia 1961 w Rzymie) – włoska reżyserka i scenarzystka filmowa i telewizyjna. Autorka kilkunastu filmów fabularnych, dokumentalnych i telewizyjnych.
Życiorys.
Jedna z czterech córek reżysera Luigiego Comenciniego, mistrza włoskiej komedii filmowej. Siostra reżyserki Cristiny Comencini, scenografki Paoli Comencini i kierowniczki produkcji Eleonory Comencini. 
Uczęszczała do francuskojęzycznego Lycée Chateaubriand w Rzymie, po czym przez dwa lata studiowała filozofię. Ostatecznie rzuciła jednak studia i wyjechała do Paryża, gdzie wkrótce spotkała swojego przyszłego męża, producenta filmowego Daniela Toscan du Plantier. 
Niedługo później, w wieku zaledwie 23 lat, nakręciła swój fabularny debiut "Pianoforte" (1984). Ta autobiograficzna opowieść o parze zakochanych w sobie narkomanów zwróciła na nią uwagę krytyki i przyniosła Nagrodę im. Vittoria De Siki na 41. MFF w Wenecji. 
Sukcesem okazała się następnie współpraca z ojcem – współtworzyła scenariusz do jego "Chłopca z Kalabrii" (1987), po czym wyreżyserowała we Francji "Blask jeziora" (1988) z Nicole Garcią w roli powieściopisarki osiadłej w chatce w prowincjonalnej głuszy i przeżywającej romans z nowo przybyłym mężczyzną.
Jej obraz "Lubię tę pracę" (2004) zdobył Nagrodę FIPRESCI w sekcji „Panorama” na 54. MFF w Berlinie. "Słowa mojego ojca" (2001) zaprezentowano w sekcji „Un Certain Regard” na 54. MFF w Cannes. "Biała przestrzeń" (2009) zdobyła cztery nagrody na 66. MFF w Wenecji. W konkursie głównym na 69. MFF w Wenecji startował jej film "Pamiętny dzień" (2012), ale spotkał się z chłodnym przyjęciem.
Comencini zasiadała w jury sekcji „Cinéfondation” na 53. MFF w Cannes (2000), w jury konkursu głównego na 60. MFF w Berlinie (2010) oraz w jury sekcji „Horyzonty” na 77. MFF w Wenecji (2020).
Życie prywatne.
Prywatnie Francesca była w latach 1982–1987 żoną francuskiego producenta filmowego Daniela Toscana du Plantier. Miała z nim syna Carla.
Później związała się z kierownikiem produkcji Philippem Dugay, z którym żyła w nieformalnym związku. Ich wspólna córka Camille Dugay Comencini została aktorką.

</doc>
<doc id="4973716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973716" title="Hrywda (wieś)">
Hrywda (wieś)

Hrywda (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki, nad rzeką tej samej nazwy.
Dawniej wieś i majątek ziemski. Znajdował tu się dwór, który wraz z majątkiem należał do Pałubińskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4973717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973717" title="Cecilia Lindqvist">
Cecilia Lindqvist

Anna "Cecilia" Lindqvist (ur. 4 czerwca 1932 w Lund jako "Anna Cecilia Norman"; chiński pseudonim 林西莉, Lin Xili, zm. 27 września 2021) – szwedzka sinolog, pisarka i fotografka. Wykładowczyni oraz autorka licznych książek na temat Chin.
Życiorys.
Lindqvist był uczniem wybitnego sinologa Bernharda Karlgrena, który jako pierwszy zastosował metody europejskiego językoznawstwa historycznego do języka chińskiego. Studiowała język chiński, historię i historię sztuki, a także grę na guqin.
W latach 1956–1986 była żoną szwedzkiego pisarza Svena Lindqvista, który w latach 1960–1961 pełnił obowiązki "attaché" kulturalnego w ambasadzie Szwecji w Pekinie.
Po powrocie z Chin wyjechała z mężem do Ameryki Łacińskiej, gdzie pracowała jako dziennikarka. W 1970 roku wrócili do Szwecji, a od 1971 roku Cecilia Lindqvist była nauczycielką w sztokholmskich liceach. Kiedy kilku uczniów poprosiło ją o naukę chińskiego, po otrzymaniu pozwolenia od ówczesnego szwedzkiego ministra edukacji Ingvara Carlssona przez dwa lata prowadziła zajęcia dla 21 osób. Następnie zabrała ich do Pekinu koleją transsyberyjską. Prawie wszyscy z nich pracują obecnie w Chinach.
W latach 1974–1989 Cecilia Lindqvist pisała książkę "Hanzi Wangguo or the Kingdom of Characters" (). W 1994 roku rozpoczęła z kolei pracę nad książką o chińskim instrumencie strunowym "qin" (), która zajęła jej 13 lat.
Po uzyskaniu tytułu magistra filozofii Lindqvist została w 1989 roku profesorem sinologii. Pełniła tę funkcję aż do przejścia na emeryturę w 1997. W 2003 roku była profesorem wizytującym na Pekińskim Uniwersytecie Języka i Kultury (BLCU; ).

</doc>
<doc id="4973718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973718" title="Honoka Kuroki">
Honoka Kuroki

 – japońska seiyū.

</doc>
<doc id="4973723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973723" title="Lucian Puiu Georgescu">
Lucian Puiu Georgescu

Lucian Puiu Georgescu (ur. 1960 w Gałaczu) – rumuński inżynier chemik i nauczyciel akademicki, profesor, w latach 2017–2018 minister badań naukowych i innowacji.
Życiorys.
W 1985 ukończył studia z inżynierii chemicznej w Instytucie Politechnicznym w Jassach, na bazie którego powstał Uniwersytet Techniczny Gheorghe Asachi. Od 1993 do 1998 kształcił się na Uniwersytecie w Tours w zakresie żywienia, toksykologii i analityki. W 1997 obronił tam z wyróżnieniem pracę doktorską z zakresu chemii spożywczej, w 2004 uzyskał rangę profesora uniwersytetu. Został nauczycielem akademickim na Universitatea „Dunărea de Jos” din Galați, gdzie od 2007 pełnił funkcję dziekana wydziału, a od 2012 kierował senatem. Wykładał także jako profesor wizytujący na uczelniach w Stanach Zjednoczonych, Holandii, Francji i Włoszech. Autor publikacji książkowych, udzielał się jako ekspert i doradca w organizacjach naukowych i ekologicznych oraz przy projektach, w tym w ramach Programu Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju.
W latach 80. działacz komunistycznego młodzieżówki Uniunea Tineretului Comunist. Od stycznia 2017 pozostawał sekretarzem stanu w ministerstwie badań naukowych i innowacji. Od 29 czerwca 2017 kierował tym resortem w rządzie Mihaia Tudosego z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej. Zakończył pełnienie funkcji ministra wraz z całym gabinetem w styczniu 2018. Pod koniec 2019 wybrano go rektorem Universitatea „Dunărea de Jos” din Galați. W 2020 znalazł się na wstępnej liście kandydatów PSD do parlamentu, jednak wycofał się z wyborów przed głosowaniem.

</doc>
<doc id="4973724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973724" title="Darguże (Białoruś)">
Darguże (Białoruś)

Darguże (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4973726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973726" title="HMS Ocean (1995)">
HMS Ocean (1995)



</doc>
<doc id="4973728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973728" title="Dubitowo">
Dubitowo

Dubitowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4973731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973731" title="Żemojdziaki">
Żemojdziaki

Żemojdziaki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki. W źródłach występuje także pod nazwą "Żmojdziaki"
Dawniej majątek ziemski rozparcelowany w okresie międzywojennym. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4973737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973737" title="Antonina Halicka">
Antonina Halicka

Antonina Halicka "(z domu Jaroszewicz, primo voto Kłyszyńska)" (ur. 13 lutego 1908 w Małym Łoświdzie k. Witebska, zm. 30 grudnia 1973 w Warszawie) – polska geolog.
Życiorys.
W 1926 ukończyła gimnazjum w Wilnie, a następnie rozpoczęła studia równocześnie z zakresu chemii i petrografii na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Stefana Batorego. Podczas studiów prowadziła zajęcia na kursach dokształcających, które organizowano dla nauczycieli szkół średnich, wykładała również na Uniwersytecie Robotniczym w Wilnie. Uczestniczyła w spotkaniach Klubu Dyskusyjnego, który organizowała lewica akademicka, a w późniejszym okresie Klub Demokratyczny. Od 1930 była asystentką przy Katedrze Mineralogii i Petrografii Uniwersytetu Stefana Batorego pod kierunkiem Pawła Radziszewskiego, a od 1934 Stanisława Małkowskiego. W 1935 obroniła pracę magisterską pt. "„Materiały do charakterystyki petrograficznej profilu dyluwdalnego Łysej Góry koło wsi Szaltory pod Wilnem”", w 1937 jako stypendystka Funduszu Kultury Narodowej odbyła podróże naukowe do Szwecji i Finlandii. Gromadziła również materiały porównawcze z terenów Litwy, Łotwy i Estonii. W latach 1935-1939 uczestniczyła w pracach terenowych zespołu Zakładu Mineralogii i Petrografii USB, który przygotowywał przeglądową mapę petrograficzną Wileńszczyzny z uwzględnieniem problematyki rozmieszczenia surowców mineralnych. W 1939 na podstawie monografii "„Zarys petrografii moren Wileńszczyzny”" uzyskała stopień doktora nauk ścisłych w zakresie petrografii i geologii. Po zajęciu Wilna przez Armię Czerwoną zaangażowała się w tworzenie Litewskiego Oddziału Komitetu do Spraw Geologii przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, prace te przerwała okupacja hitlerowska, ale kontynuowano je po ponownym zajęciu Litwy przez Rosjan. W lipcu 1945 Antonina Halicka została repatriowana do Polski i zamieszkała w Warszawie, początkowo powierzono jej stanowisko zastępcy Dyrektora Departamentu Administracji Terenowej, a następnie była zastępcą Dyrektora Departamentu Artykułów Przemysłowych i Polityki Rozdzielnictwa w Ministerstwie Aprowizacji i Handlu. W 1947 została Naczelnikiem Wydziału Studiów Przyrodniczych w Ministerstwie Oświaty, w czerwcu tego samego roku Antoninę Halicką powołano na stanowisko wicedyrektora Muzeum Ziemi w organizacji. 9 czerwca 1948 utworzono muzeum jako instytucję państwową, w 1950 zastąpiła na stanowisku dyrektora profesora Stanisława Małkowskiego. Zasiadała w Komisji Koordynacyjnej PKPG do spraw Planu 6-letniego oraz Komisji Geologii przy Ministerstwie Szkolnictwa Wyższego, była delegatem Ministerstwa Oświaty w Państwowej Radzie Geologicznej. W 1951 weszła w skład Komitetu Organizacyjnego i uczestniczyła w pracach nad powstaniem Centralnego Urzędu Geologii, a następnie współpracowała przy powstaniu Instytutu Geologii CUG. W 1955 uzyskała tytuł profesora nadzwyczajnego, utrzymała stanowisko dyrektora, gdy w 1959 muzeum przeszło pod zarząd PAN. Antonina Halicka była członkiem Narodowego Komitetu Międzynarodowej Unii Muzealnej (ICOM), brała udział w pracach Sekcji Rady Muzeów przy Ministerstwie Kultury i Sztuki, należała do Zespołu Konsultacyjnego przy Centralnym Zarządzie Muzeów i Ochrony Zabytków. Jako członek ICOM reprezentowała polskie muzealnictwo przyrodnicze na kongresach w Sztokholmie (1959) i w Hadze (1962).

</doc>
<doc id="4973742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973742" title="Uspiesznoje (obwód kurski)">
Uspiesznoje (obwód kurski)

Uspiesznoje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie michajłowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką "Krupka", 1,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu michajłowskiego (Michajłowka), 18 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 95 osób.

</doc>
<doc id="4973744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973744" title="Atlantico (1995)">
Atlantico (1995)



</doc>
<doc id="4973745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973745" title="N.T. Rama Rao">
N.T. Rama Rao

Nandamuri Taraka Rama Rao, znany powszechnie jako NTR (ur. 28 maja 1923 w Nimmakuru, zm. 18 stycznia 1996 w Hajdarabadzie) – indyjski aktor, polityk i producent filmowy.
Życiorys.
Urodził się w niewielkiej wsi Nimmakuru, nieopodal Machilipatnam w dzisiejszym stanie Andhra Pradesh. Pochodził z rodziny rolników należących do społeczności Kamma. Ukończył Andhra Christian College w Guntur. Krótko pracował w biurze rejestrowym w Mangalagiri na północny wschód od Guntur. Wkrótce jednakże porzucił karierę urzędniczą i poświęcił się aktorstwu. Zadebiutował w filmie "Mana Desam" (1949). W swojej trwającej przeszło 4 dekady karierze filmowej wystąpił w ponad 300 filmach. Szczególnym uznaniem cieszyły się jego role w obrazach o tematyce religijnej. Pojawiał się na ekranie jako Rama, Rawana czy Venkateshwara. Z wyjątkowym upodobaniem występował niemniej w roli Kryszny.
Jego działalność artystyczna, powiązana ze złotym wiekiem kina w języku telugu, pomogła mu zdobyć ogromną popularność. Uznany za kulturową ikonę Andhry Pradesh, swój szczególny status wykorzystał w działalności politycznej. W marcu 1982 założył Telugu Desam Party (TDP), w 1983 poprowadził ją do zwycięstwa w wyborach stanowych. Został tym samym szefem regionalnego rządu, pierwszym niezwiązanym z Indyjskim Kongresem Narodowym. Jego pierwszy gabinet został odwołany w kontrowersyjnych okolicznościach w sierpniu 1984. Polityk powrócił na stanowisko już we wrześniu tego samego roku. Dodatkowo wzmocnił swoją pozycję po zdecydowanym zwycięstwie w wyborach do stanowej legislatywy w 1985.
Podjął szereg decyzji określanych niekiedy jako populistyczne. Wprowadził subsydia żywieniowe i odzieżowe dla najuboższych, zainicjował budowę mieszkań dla obywateli żyjących poniżej progu ubóstwa, wprowadził również zakaz sprzedaży alkoholu. Jego politykę często zestawia się z działaniami M.G. Ramachandrana, również aktora, a także premiera pobliskiego Tamilnadu w analogicznym okresie. Stracił władzę po wyborach z 1989. Przewodził następnie opozycji, próbując jednocześnie wzmocnić i zreorganizować TDP.
W 1994 Rama Rao po raz trzeci objął funkcję stanowego szefa rządu. W 1995 wewnątrzpartyjny przewrót pozbawił go stanowiska, a także doprowadził do wydalenia go z partii, którą utworzył. Zmarł kilka miesięcy później na skutek zawału serca w Hajdarabadzie.
Uznaje się go za jednego z prekursorów specyficznej praktyki dyscyplinującej własne zaplecze polityczne, zjawiska, które w indyjskiej debacie publicznej zyskało miano "kurortowej polityki". Przymusowe zakwaterowanie posłów w hotelu bądź kurorcie mające na celu przeczekanie sytuacji kryzysowej, bo do tego ów termin się odnosi, zostało przezeń wykorzystane po raz pierwszy w 1984.
W 1943 poślubił Basavę Tarakam. Doczekał się z nią 12 dzieci. Owdowiał w 1985. W 1992, potajemnie poślubił Lakshmi Parvathi, swą biografkę.
Trzykrotny laureat Narodowej Nagrody Filmowej, otrzymał też Nagrodę Nandi, związaną z rządem stanowym, jak również Nagrodę Filmfare. W 1968, w uznaniu zasług dla indyjskiej kinematografii, uhonorowany Padmą Shri. Otrzymał doktorat honorowy Andhra University (1978). Upamiętnia go ustanowiona w 1996 NTR National Award, przyznawana za wybitny wkład w rozwój indyjskiego kina. O jego życiu i karierze opowiadają filmy "NTR: Kathanayakudu" oraz "NTR: Mahanayakudu" w reżyserii Krisha (2019). W rolę Ramy Rao wcielił się w nich jeden z synów gwiazdora. Postawiono mu liczne pomniki, chociażby w Hajdarabadzie oraz w Vinukondzie w dystrykcie Guntur.

</doc>
<doc id="4973756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973756" title="Ciemniejsza Strona Greya (Film)">
Ciemniejsza Strona Greya (Film)



</doc>
<doc id="4973759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973759" title="Koźlin (przedmieście Braniewa)">
Koźlin (przedmieście Braniewa)



</doc>
<doc id="4973760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973760" title="Klub Sportowy &quot;Skawinka&quot;">
Klub Sportowy &quot;Skawinka&quot;



</doc>
<doc id="4973761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973761" title="John Dalberg-Acton (1. baron Acton)">
John Dalberg-Acton (1. baron Acton)



</doc>
<doc id="4973765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973765" title="Robert Hudson">
Robert Hudson



</doc>
<doc id="4973768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973768" title="Bobby Houston">
Bobby Houston



</doc>
<doc id="4973770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973770" title="Srđan Aleksić">
Srđan Aleksić

Srđan Radow Aleksić (ur. 9 maja 1966 w Trebinje, zm. 27 stycznia 1993 tamże) – serbski aktor i żołnierz Republiki Srpskiej, bohater narodowy Bośni i Hercegowiny.
21 stycznia 1993 interweniował podczas pastwienia się czterech żołnierzy Republiki Srpskiej nad jego znajomym muzułmaninem, Alenem Glavoviciem.
W odpowiedzi Boszniaka puszczono wolno, ale sam Srđan został dotkliwie pobity kolbami, na skutek czego zapadł w śpiączkę i po paru dniach zmarł.
Jeden z napastników zginął podczas wojny, a pozostałych trzech skazano na 28 miesięcy więzienia. 
Upamiętnienie.
Srđan Aleksić i jego czyn został upamiętniony poprzez nadanie jego imienia licznym skwerom i miejscom pamięci w Bośni.
W 2007 roku, serbska telewizja nagrała i wyemitowała film dokumentalny zatytułowany "SRĐO".
W 2012 roku, Aleksić został pośmiertnie odznaczony przez Republikę Serbii Medalem Waleczności. 
Historia jego życia stała się inspiracją dla twórców filmu "Kręgi".

</doc>
<doc id="4973774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973774" title="Białe Błoto (powiat sztumski)">
Białe Błoto (powiat sztumski)



</doc>
<doc id="4973775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973775" title="Białe Błoto (gmina Karsin)">
Białe Błoto (gmina Karsin)



</doc>
<doc id="4973776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973776" title="Białe Błoto (powiat chojnicki)">
Białe Błoto (powiat chojnicki)



</doc>
<doc id="4973778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973778" title="Kołtyniany (województwo pomorskie)">
Kołtyniany (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4973779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973779" title="Dębowiec (województwo pomorskie)">
Dębowiec (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4973780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973780" title="Lipa (województwo pomorskie)">
Lipa (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4973781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973781" title="Malary (powiat kościerski)">
Malary (powiat kościerski)



</doc>
<doc id="4973782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973782" title="Mniszek (województwo pomorskie)">
Mniszek (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4973784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973784" title="Osówko (gmina Karsin)">
Osówko (gmina Karsin)



</doc>
<doc id="4973785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973785" title="Piątkowo (województwo pomorskie)">
Piątkowo (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4973787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973787" title="Babina (gmina Widawa)">
Babina (gmina Widawa)



</doc>
<doc id="4973789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973789" title="Barcikowo (gmina Lubanie)">
Barcikowo (gmina Lubanie)



</doc>
<doc id="4973790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973790" title="Barcza (gmina Masłów)">
Barcza (gmina Masłów)



</doc>
<doc id="4973792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973792" title="Barcza (Góry Świętokrzyskie)">
Barcza (Góry Świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="4973794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973794" title="Żółty szlak turystyczny Barcza - Bukowa Góra">
Żółty szlak turystyczny Barcza - Bukowa Góra



</doc>
<doc id="4973795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973795" title="Zielony szlak turystyczny Starachowice - Łączna">
Zielony szlak turystyczny Starachowice - Łączna



</doc>
<doc id="4973822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973822" title="Maczużnikowate">
Maczużnikowate

Maczużnikowate ("Cordycipitaceae" Kreisel ex G.H. Sung, J.M. Sung, Hywel-Jones &amp; Spatafora) – rodzina grzybów z rzędu rozetkowców ("Hypocreales").
Charakterystyka.
Większość przedstawicieli rodziny "Cordycipitaceae" to grzyby drapieżne atakujące owady, niektóre są pasożytami grzybów. Większość z nich występuje w klimacie tropikalnym. Na ciele porażonych owadów tworzą skupiska konidioforów (często są to synnemy) i sklerocja. W laboratorium na podłożach hodowlanych rozwijają się słabo, zazwyczaj możliwa jest ich hodowla dopiero po przezimowaniu na żywicielu.
Na powierzchni żywiciela, lub w wytworzonej na nim główkowatej lub maczugowatej podkładce tworzą owocniki typu perytecjum. Podkładki wyrastają na trzonkach ze sklerocjów tworzonych w ciele owadów, lub w pokrywającej ich ciało grzybni. Worki cylindryczne, długie, wąskie i cienkościenne z silnie pogrubionym szczytem, w którym jest wąski otworek. Askospory nitkowate, długie. Zazwyczaj są kilkukomórkowe, ale już w workach zaczynają się rozpadać na jednokomórkowe.
Systematyka.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Cordycipitaceae" należą m.in. rodzaje:

</doc>
<doc id="4973824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973824" title="Măstăcani (gmina)">
Măstăcani (gmina)

Măstăcani – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Chiraftei i Măstăcani. W 2011 roku liczyła 4606 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973826" title="Cordycipitaceae">
Cordycipitaceae



</doc>
<doc id="4973827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973827" title="Măstăcani">
Măstăcani

Măstăcani – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Măstăcani. W 2011 roku liczyła 2115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973828" title="Chiraftei">
Chiraftei

Chiraftei – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Măstăcani. W 2011 roku liczyła 2491 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973830" title="Matca (gmina)">
Matca (gmina)

Matca – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Matca. W 2011 roku liczyła 12 793 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973831" title="Matca">
Matca

Matca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Matca. W 2011 roku liczyła 12 793 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973833" title="Movileni (gmina w okręgu Gałacz)">
Movileni (gmina w okręgu Gałacz)

Movileni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Movileni. W 2011 roku liczyła 3269 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973836" title="Movileni (okręg Gałacz)">
Movileni (okręg Gałacz)

Movileni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Movileni. W 2011 roku liczyła 3269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973839" title="Munteni (gmina)">
Munteni (gmina)

Munteni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Frunzeasca, Munteni, Țigănești i Ungureni. W 2011 roku liczyła 6791 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973841" title="Frunzeasca">
Frunzeasca

Frunzeasca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Munteni. W 2011 roku liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973843" title="Munteni (okręg Gałacz)">
Munteni (okręg Gałacz)

Munteni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Munteni. W 2011 roku liczyła 4272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973845" title="Țigănești (okręg Gałacz)">
Țigănești (okręg Gałacz)

Țigănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Munteni. W 2011 roku liczyła 926 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973851" title="Ungureni (okręg Gałacz)">
Ungureni (okręg Gałacz)

Ungureni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Munteni. W 2011 roku liczyła 1307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973854" title="Nămoloasa (gmina)">
Nămoloasa (gmina)

Nămoloasa – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Crângeni, Nămoloasa-Sat i Nămoloasa. W 2011 roku liczyła 2180 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973858" title="Nămoloasa">
Nămoloasa

Nămoloasa – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nămoloasa. W 2011 roku liczyła 1065 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973860" title="Nămoloasa-Sat">
Nămoloasa-Sat

Nămoloasa-Sat – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nămoloasa. W 2011 roku liczyła 1110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973862" title="Crângeni (okręg Gałacz)">
Crângeni (okręg Gałacz)

Crângeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nămoloasa. W 2011 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973863" title="Negrilești (gmina w okręgu Gałacz)">
Negrilești (gmina w okręgu Gałacz)

Negrilești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Negrilești i Slobozia Blăneasa. W 2011 roku liczyła 2405 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973866" title="Negrilești (okręg Gałacz)">
Negrilești (okręg Gałacz)

Negrilești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Negrilești. W 2011 roku liczyła 1481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973869" title="Slobozia Blăneasa">
Slobozia Blăneasa

Slobozia Blăneasa – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Negrilești. W 2011 roku liczyła 924 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973874" title="Triumf miłości (dramat)">
Triumf miłości (dramat)

Triumf miłości (fr. "Le Triomphe de l'Amour") – komedia w trzech aktach Pierre’a de Marivaux wystawiona w 1732.
Data powstania utworu.
Utwór został napisany w 1732 roku, miał swą premierę 12 marca 1732 w l’Hôtel de Bourgogne. Został wystawiony przez aktorów Comédie-Italienne i nie odniósł sukcesu. Publiczność miała wobec sztuki skrupuły natury historycznej. Wątpliwości budziła księżniczka Sparty, przebierająca się, by odszukać młodzieńca, którego zupełnie nie znała i zwodząca filozofa sztuczkami godnymi Skapena. Nie o samą nieścisłość historyczną jednak chodziło. Ówczesne tragedie roiły się od nieprawdopodobieństw historycznych, a Regnard właśnie odniósł sukces sztuką, w której na czele demokratycznych Aten postawił króla. Rola, którą powierzył w tej komedii Marivaux królowej Sparty jest historycznie oczywiście niemożliwa, ale idea królowej Sparty, którą stworzyła sobie publiczność była równie fałszywa. Wyobrażano sobie królową Sparty jako córkę króla Francji czy Hiszpanii i oburzano się, by tak ważną osobę mogły spotkać tak niepoważne przygody. Z czasem publiczność oswoiła się z myślą, że historia dotyczy bliżej nieokreślonego miasta w krainie fantazji i sztuka źle przyjęta pierwszego dnia, była w następnych dniach oklaskiwana, ale bez entuzjazmu.
Treść.
Akcja sztuki rozgrywa się w domu Hermokrata w okolicach Lacedemonu.
Akt I.
Leonida, księżniczka Lacedemonu i jej służąca, w męskich przebraniach, jedna jako Focjon, druga jako Hermidas, wchodzą do ogrodu filozofa Hermokrata. Stryj Leonidy, Leonidas, dowódca armii spartańskiej, przed laty zastał swą żonę z królem Sparty Kleomenesem. Obległ króla i pokonał. Wtrącił oboje do wieży, gdzie wkrótce zmarli. Żona Leonidasa przed śmiercią porodziła mu syna, prawowitego następcę tronu, który zniknął bez wieści. Leonidas zmarł bezpotomnie. Po nim władzę nad Spartą objął jego brat, a obecnie rządzi nią jego córka, Leonida. Niedawno, dzięki wiadomości przyniesionej przez wiernego sługę, dowiedziała się, że syn Leonidasa, imieniem Agis, wychowuje się u filozofa Hermokrata. Chcąc mu się przyjrzeć, udała się w okolice domu Hermokrata i zakochała się w młodzieńcu. Nie ma jednak nadziei, by Agis mógł ją pokochać, bowiem Hermokrates od lat wychowuje go w nienawiści do niej, choć ona przecież objęła tron legalnie, nic nie wiedząc o istnieniu jego prawowitego następcy. Postanowiła się przebrać w strój męski, postarać się o mieszkanie u Hermokrata i rozkochać w sobie Agisa, zanim on pozna w niej królową Sparty. Zabrała ze sobą portrety Hermokrata i Leontyny, których zamierza użyć we właściwym czasie.
Świadkiem ich nieostrożnej rozmowy staje się przez przypadek Arlekin, sługa Agisa. Aby zamknąć mu usta Focjon sypie obficie groszem i przekonuje go uczciwości swych zamiarów wobec jego pana. Ogrodnik Dimas bierze przybyszów za złodziei jabłek i próbuje ich wygnać z ogrodu. Zjawia się też siostra Hermokrata, Leontyna. Focjon przedkłada jej swą prośbę, ona jednak stanowczo odmawia, mimo nalegań Agisa, by przyjąć podróżnych. Focjon bierze Leontynę na stronę i opowiada jak to zakochał się jakiś czas temu w pewnej, dojrzałej i pięknej kobiecie, w jej cnocie i duszy, i teraz chciałby tu zamieszkać przez kilka dni, by przekonać jej brata do siebie i prosić o jej rękę. Leontyna jest zmieszana, mimo prób oporu, sytuacja, w której nigdy dotąd się nie znalazła, przerasta ja. Zgadza się poprzeć prośbę przybysza.
Hermokrates proszony o zatrzymanie przybyłego przez Agisa, Leontynę i Arlekina, oddala się z nim na stronę. Wyjawia mu, że wie, kim jest – kobietą, którą spotkał jakiś czas temu w lesie (Leonida wypatrywała wtedy Agisa) i obawia się, że chce zdobyć serce Agisa, którego on obowiązany jest strzec. Focjon przyznaje się do podstępu. Rzeczywiście jest kobietą i nazywa się Aspazja. Jest zamożna i samodzielna. Zupełnie nie obchodzi jej jednak Agis. Cierpi z miłości do Hermokrata i bardzo chciałaby wyzbyć się tego beznadziejnego uczucia. Chciałaby przekonać się o jego wadach, mieszkając z nim pod jednym dachem. Hermokrates jest wstrząśnięty. Miłość młodej kobiety pochlebia mu, ale też obawia się jej. Ostatecznie zgadza się, by pozostała. Na osobności prosi jednak Dimasa, by miał oko na przybysza, czy nie kręci się wokół Agisa.
Akt II.
Dimas widząc, że Arlekin liczy pieniądze uważa, że ma je od przybysza. Złapany w pułapkę Arlekin, wyznaje, że przybysze są kobietami, a jedna z nich jest zakochana w Agisie i chce zdobyć jego miłość. Dimas godzi się udzielić Focjonowi pomocy w zamian za pieniądze, które ten mu przyrzeka. Focjon prosi Arlekina i Dimasa, by strzegli go, gdy będzie rozmawiał z Agisem. Focjon rozmawia z Agisem o przyjaźni, która ich łączy i pyta czy nie obawia się, że mogłaby się zmienić w miłość. Agis odpowiada, że od lat gardzi seksem i unika kobiet. Focjon chce w takim razie go opuścić. Wyznaje, że jest kobietą, ma na imię Aspazja i z racji swego majątku jest zmuszana przez księżniczkę do poślubienia mężczyzny, którego nie kocha. Agis przezwyciężą swe uprzedzenia i prosi ją, by została, obiecuje jej przyjaźń i przysięga, że nie musi się obawiać miłości z jego strony.
Leontyna przynosi wiadomość, że jej brat zmienił zdanie i odmawia Focjonowi mieszkania. Focjon zaklina się, że nie mógłby żyć bez Leontyny. Kobieta broni się przed uczuciem, które boleśnie doświadcza jej serca. Arlekin opowiada Leontynie o swej rozmowie z Hermidasem, który zapewnił go, że jego pan chce ją poślubić, i że ma dość środków, by zrobić to po wielekroć. Hermidas przynosi niedokończony portret Leontyny, nad którym pracuje. Focjon mówi, że kazał sporządzić portret Leontyny, by nigdy nie tracić jej z oczu. Wzruszona kobieta kapituluje i obiecuje wymóc na bracie, by Focjon mógł zostać. Dimas wyznaje Hermokratesowi, że odkrył, że Focjon jest kobietą, zakochaną w nim i bardzo z tego powodu nieszczęśliwą, i że jedynie w jego mocy jest zdjąć z niej ten czar. Hermokrates wzrusza się, nadal jednak wolałby czym prędzej odesłać Focjona.
Agis zwierza się Focjonowi/Aspazji z odruchów serca dotąd mu nieznanych. Focjon delikatnie naprowadza go, by rozpoznał w nich uczucie miłości. Agis niepokoi się czy i on jest kochany. Focjon poucza go, że kobiety nie czynią mężczyznom takich wyznań. Agis odczytuje miłość ukochanej z wyrazu jej oczu i zachowania. Zakochani muszą się rozłączyć, bo zbliża się Hermokrates. Hermokrates uważa, że powinien Focjona oddalić, aby mu pomóc stwierdza, że robi to z małostkowego powodu, lęku przed opinią publiczną. Focjon jest zachwycony jego szczerością. Dochodzi do wniosku, że Hermokrates jest w nim zakochany. Oburzony Arlekin przynosi Hermokratowi jego portret, zabrany Hermidasowi. Hermidas wyjaśnia, że chciał uwiecznić sławnego męża i sprawić przyjemność pewnej damie. Hermokrates czuje się pokonany. Zwycięski Focjon/Aspazja zachwyca się nim, prosi, by pozował do portretu. Zjawia się Agis, by prosić o pozostanie Focjona, co budzi wątpliwości Hermokrata. Focjon/Aspazja jest zachwyconaː Hermokrates jest o nią zazdrosny. Leontyna wstawia się za Focjonem, tak jak Hermokrates pełna jest nadziei, związanej z byciem ważnym dla kogoś innego. Hermokrates zastanawia się kto nim jest..
Akt III.
Focjon niepokoi się czy Agis będzie ją nadal kochał jako Leonidę. Wysyła Hermidasa do zamku, by sprowadził znakomity ekwipaż, ponieważ uważa, że jej ukochany może stąd wyjechać tylko jako prawowity książę Sparty. Leontyna, która słyszy słowa o ekwipażu, przekonuje Focjona, by zmienił plany i pozwolił jej, by go uprzedziła w drodze do miasta i tam na niego zaczekała. Hermokrates, który wyprawia się do miasta na dwie godziny, wyznaje ukochanej Aspazji, że wychowuje prawowitego następcę tronu, Agisa, i że przygotowywane jest powstanie zbrojne przeciw księżniczce Sparty, na którego czele ma on stanąć. Jako kolejni odraczają spotkanie Focjona z Agisem Arlekin i Dimas. Są zaniepokojeni przemianami Focjona, zwątpili, czy zobaczą przyrzeczone im pieniądze i przychodzą się z nim rozliczyć. Zniecierpliwiony Focjon każe im wybierać pomiędzy więzieniem a zaufaniem do niego. Obydwaj wolą nie ryzykować z więzieniem.
Focjon upewnia się co do miłości Agisa, któremu chce wyznać kim jest. Przerywa mu Hermokrates, który pragnie się przyznać swemu uczniowi, że mimo swej wrogości do kobiet, dziś został pokonany i żeni się. Tymczasem wraca Leontyna i oznajmia bratu, że wychodzi za mąż. Kiedy okazuje się, ze oboje zamierzają poślubić tę samą osobę, są wstrząśnięci, tym bardziej, gdy okazuje się, że chciał ją też poślubić Agis. Agis domaga się od Focjona wyjaśnień. Jest całkowicie zagubiony i nie potrafi mu uwierzyć. Focjon przekonuje Agisa, że wszystkie działania, jakie podjął, podjął ze względu na niego, o czym mogą zaświadczyć jego pomocnicy Arlekin i Dimas. Agis nie może uwierzyć w swoje szczęście. Kiedy Focjon przyrzeka mu, że może go również pogodzić z księżniczką Sparty, uświadamia sobie, że stoi przed nim Leonida i pełen miłości pada na kolana. Leonida wyprowadza Agisa z ogrodu jako władcę Sparty, przy boku którego chce spędzić swoje życie. Hermokratowi ofiarowuje odnalezione serce i ma nadzieje, że jej płeć ochłodzi zapały, które wzbudziła w Leontynie.
Omówienie.
"Triumf miłości" jest sztuką niemal poważną. Autor umieścił w niej wprawdzie dwie postaci komiczneː Arlekina i ogrodnika, ale pełnią oni jedynie funkcję komediowych przerywników w poważnym toku akcji. Pewną powtarzalnością cechuje się też rozwiązanie kwestii oczarowania przez główną bohaterkę brata i siostry za pomocą portretu namalowanego na pamiątkę. Co prawda przedstawienie każdego portretu następuje w innych okolicznościach, nie zaciera to jednak wrażenia pewnego ubóstwa inwencji.
Koncepcja komedii jest bardzo odważna. Młoda dziewczyna w męskim przebraniu zostaje wprowadzona do domu starego filozofa Hermokrata, żyjącego razem z siostrą i młodzieńcem uzurpującym sobie prawa do tronu, i ma jednocześnie rozkochać w sobieː jako mężczyzna – Leontynę, siostrę filozofa, osobę ułożoną i dyskretną, która pierwszą młodość ma już za sobą, jako kobieta – starego filozofa i co najważniejsze jego młodego ucznia. Wszystko to się udaje, ponieważ sztuka nosi tytuł "Triumf miłości". Siostra zgadza się, by zawrzeć ślub, udać się do sąsiedniego miasteczka, brat, z tego samego powodu, decyduje się opuścić swą samotnię. Obie te postaci do końca pozostają bohaterami heroicznymi, autor oszczędza im chociażby cienia śmieszności. Widz bawi się śledząc jak krok po kroku ulegają uczuciu, oni sami jednak nie są śmieszni.
Leonida, córka uzurpatora, która zdobywając miłość Agisa, legitymizuje swe prawa do tronu, jawi się w sztuce jako osoba przebiegła, niebezpieczna i jako kokietka znająca wszelkie tajniki swej profesji. Leontynie mówi, że była tak nią zachwycona, widząc ją spacerującą po lesie, że sporządziła jej portret i ten portret jej pokazuje. Kobieta najpierw nie wierzy, potem jest zdziwiona, zaszczycona, a wreszcie oczarowana aż do utraty rozsądku. Sprawa z bratem jest trudniejsza. Księżniczka przyznaje się, że przebrała się za mężczyznę, żeby móc się do niego zbliżyć, ponieważ nie przyjąłby jej u siebie jako kobiety; pokochała najpierw jego sławę, potem osobę. W chwili trudności Arlekin przynosi, zdobyty na intruzie, którego nie lubi, portret filozofa, odkryty u Focjona. Filozof kapituluje i zgadza się nawet pozować do portretu. Brat i siostra zdecydowawszy się potajemnie, każde osobno, na ślub, spotykają się, by uzyskać od siebie zgodę. Ta scena pożegnań, a jednocześnie wyznań, jest najzabawniejszą w całej komedii.

</doc>
<doc id="4973880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973880" title="Stanisław Skibicki">
Stanisław Skibicki

Stanisław Skibicki (ur. 1 stycznia 1894 w Zahajcach, zm. 20 lipca 1966 w Gdańsku) – oficer Wojska Polskiego w stopniu kapitana, działacz niepodległościowy, urzędnik państwowy.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie zarządcy dóbr ziemskich Stanisława i jego żony Franciszki z Aksentowiczów vel Arentowiczów. 
Uczęszczał do szkół ludowych w Czerniowcach i Kołomyi. Uczył się w gimnazjach. Kolejno w Kołomyi, II gimnazjum w Stanisławowie i w filii VII gimnazjum we Lwowie, gdzie w 1913 r. zdał egzamin dojrzałości. Podczas nauki gimnazjalnej należał do organizacji patriotycznych: od 1908 r. do stanisławowskiego oddziału Organizacji Młodzieży Niepodległościowej "Zarzewie", a od 1910 r. do uzyskania matury do Organizacji Młodzieży Narodowej - oddział we Lwowie.
Od 1913 r. studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim.
W czasie I wojny światowej został powołany do służby wojskowej (od 18 czerwca 1915 r.) w 18. Pułku Piechoty Obrony Krajowej armii Austro-Węgier. W 1915 r. uczęszczał na kurs oficerski w Szkole Oficerskiej w Oradei. Po jej ukończeniu służył w 20. Pułku Piechoty Obrony Krajowej. Początkowo jako dowódca sekcji, później dowódca plutonu, a od sierpnia 1918 r. jako dowódca kompanii. 
Niedługo po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, 14 listopada 1918 r. jako ochotnik wstąpił do 32. Pułku Strzelców. Został mianowany porucznikiem WP. Następnie, na przełomie 1918 i 1919 r. służył jako dowódca plutonu w 1. Pułku Strzelców Podhalańskich w Nowym Sączu. Następnie, w lutym 1919 r., został skierowany do likwidacji "Republiki Tarnobrzeskiej". Przez resztę 1919 r. służył na pograniczu polsko-czechosłowackim.
Od 17 kwietnia 1920 r. służył jako dowódca kompanii w Nowym Sączu i Bielsku. Został skierowany na front wojny polsko-bolszewickiej. Urlopowany bezterminowo w listopadzie 1920 r., a 26 stycznia 1922 r. przeniesiony do rezerwy.
Po przejściu do rezerwy kontynuował studia. W czerwcu 1918 r. zdał egzamin historyczno-prawny. Trzy lata później złożył egzamin sądowy. Natomiast w maju 1922 r. zdał egzamin nauk politycznych. 
W latach 1922-1923 pracował w Urzędzie Wojewódzkim Stanisławowskim na stanowisku prowizorycznego aplikanta konceptowego, w latach 1923-1924 komisarza powiatowego, a w latach 1924-1925 sekretarza wojewódzkiego. Następnie, w latach 1925-1934 pracował w tym samym urzędzie jako referendarz. Równocześnie od 1929 r. do 1934 r. był pełniącym obowiązki kierownika oddziału prezydialno-personalnego wspomnianego urzędu.
10 stycznia 1934 r. został mianowany starostą powiatowym radomskim. Był nim "de iure" do 16 września 1934 r. Stanowisko zdał 6 października tego roku.
Następnie pracował w Urzędzie Wojewódzkim Pomorskim w Toruniu. W latach 1934-1935 był inspektorem i kierownikiem oddziału. W latach 1935-1938 był referendarzem, a następnie naczelnikiem Wydziału Ogólnego w Komisariacie Rządu w Gdyni.
Od 1938 r. był radcą w Urzędzie Wojewódzkim Warszawskim. 
Następnie, od lipca 1939 r., pracował w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych.
We wrześniu 1939 r. ewakuował się z Warszawy w kierunku południowo-wschodnim. Granicy najprawdopodobniej nie przekroczył.
Podczas okupacji zamieszkiwał w Kołomyi i Warszawie, gdzie pracował w zakładzie oczyszczania miasta.
Po wyzwoleniu, w styczniu 1945 r., zgłosił się do pracy w Urzędzie Wojewódzkim Krakowskim. Następnie przeniósł się do Szczecina, potem do Gdańska. Zmarł w tym mieście w 1966 r. i został pochowany na Cmentarzu Oliwskim.
Był żonaty od 1928 r. z Anielą z domu Romaszkan.

</doc>
<doc id="4973882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973882" title="Mikkel Brøndum Andersen">
Mikkel Brøndum Andersen

Mikkel Brøndum Andersen (ur. 31 lipca 1996 w Bejstrup) – duński żużlowiec. Brat Jonasa Brønduma Andersena, również żużlowca.
Dwukrotny brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata juniorów (Norrköping 2016, Rybnik 2017). Czterokrotny medalista drużynowych mistrzostw Europy juniorów: trzykrotnie srebrny (Herxheim 2014, Stralsund 2016, Rybnik 2017) oraz brązowy (Pilzno 2015).
Brązowy medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Danii (Holstebro 2016). Finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2016 – XIV miejsce). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (Silkeborg 2015 – XVI miejsce, Lamothe-Landerron 2016 – VI miejsce).
W lidze brytyjskiej reprezentant klubów Redcar Bears (2018) i Glasgow Tigers (2019).

</doc>
<doc id="4973884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973884" title="Nicorești (gmina)">
Nicorești (gmina)

Nicorești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Braniștea, Coasta Lupei, Dobrinești, Fântâni, Grozăvești, Ionășești, Mălureni, Nicorești, Piscu Corbului i Sârbi. W 2011 roku liczyła 3602 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973889" title="Nicorești (okręg Gałacz)">
Nicorești (okręg Gałacz)

Nicorești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 891 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973891" title="Braniștea (gmina Nicorești)">
Braniștea (gmina Nicorești)

Braniștea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973893" title="Coasta Lupei">
Coasta Lupei

Coasta Lupei – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973894" title="Garbatka miesięcznica">
Garbatka miesięcznica

Garbatka miesięcznica ("Notodonta tritophus") – gatunek motyla z rodziny garbatkowatych. Zamieszkuje Europę i Zakaukazie. Gąsienice żerują na osikach, rzadko na innych topolach, brzozach lub wierzbach. Osobniki dorosłe są aktywne nocą.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1775 roku przez Johanna N.C.M. Denisa i Ignaza Schiffermüllera pod nazwą "Bombyx tritophus". Jako miejsce typowe wskazano okolice Wiednia. W jego obrębie wyróżnia się podgatunki:
Morfologia.
Motyl o krępym ciele i rozpiętości skrzydeł sięgającej od 46 do 54 mm. Głowa jest zaopatrzona w niecałkowicie owłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają ⅓ długości przedniego skrzydła i wykazują znaczny dymorfizm płciowy w budowie, będąc obustronnie grzebykowanymi u samca, zaś piłkowanymi lub ząbkowanymi u samicy. Owłosienie krótkiego i szerokiego tułowia jest gęste, ale nie formuje czuba pośrodku grzbietu. Skrzydło przedniej pary osiąga od 22 do 29 mm długości, ma wydłużony wierzchołek, skośną krawędź zewnętrzną i ząb na krawędzi tylnej. Tło tegoż skrzydła jest ciemnobrunatne. Na nim widnieją cienkie, żółtawe, ciemno obwiedzione przepaski, czarne żyłki podłużne, ciemna kreska w żółtawej obwódce na żyłce poprzecznej oraz klinowate, żółtawe rozjaśnienie w wewnętrznej części pola środkowego. Linia falista jest zatarta. Barwa strzępiny jest szarawobrunatna. Dość małe, owalne skrzydło tylne ma kolor białawy z ciemno obwiedzonym zewnętrznym brzegiem i czarnobrunatną plamką w tylnym kącie. Odnóża są silnie owłosione, te tylnej pary mają dwie pary ostróg na goleniach. Duży odwłok ma cylindryczny kształt i gęste owłosienie.
Gąsienica charakteryzuje się obecnością trzech nieco ku tyłowi odgiętych mięsistych garbów zlokalizowanych na grzbietowych częściach segmentów ciała: piątego, szóstego i siódmego. Początkowe stadia rozwojowe mają ubarwienie popielatobrązowe. U gąsienicy stadium ostatniego kolorystyka jest zmienna, od brązowoszarej po zielonożółtą z różowym plamkowaniem.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla wilgotne lasy (zwłaszcza łęgowe), parki, ogrody, zarośla, brzegi rzek i strumieni, zarastające krzewami polany oraz przydrożne nasadzenia. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach topoli osiki, rzadziej wybierają topolę czarną, brzozy lub wierzby. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą. Przylatują do sztucznych źródeł światła.
W Europie Środkowej występują dwa pokolenia w ciągu roku. Motyle pierwszego z nich latają od drugiej połowy kwietnia do pierwszej połowy czerwca, a wydane przez nie gąsienice żerują w czerwcu i lipcu. Motyle drugiego pokolenia aktywne są od lipca do sierpnia. Gąsienice drugiego pokolenia żerują w sierpniu i wrześniu. Gdy są wyrośnięte, schodzą na glebę. Na jej powierzchni i płytko pod nią konstruują oprzęd, w którym następuje przepoczwarczenie. Stadium zimującym jest poczwarka drugiego pokolenia.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Andory, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Czarnogóry oraz europejskich części Rosji i Turcji. Poza Europą podawany jest z Armenii. W Polsce jest gatunkiem rzadko spotykanym. Z kolei na „Czerwonej liście gatunków zagrożonych Republiki Czeskiej” umieszczony został ze statusem gatunku narażonego na wyginięcie (VU).

</doc>
<doc id="4973895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973895" title="Dobrinești (okręg Gałacz)">
Dobrinești (okręg Gałacz)

Dobrinești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973897" title="Notodonta tritophus">
Notodonta tritophus



</doc>
<doc id="4973898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973898" title="Fântâni (okręg Gałacz)">
Fântâni (okręg Gałacz)

Fântâni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 583 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973901" title="Grozăvești (okręg Gałacz)">
Grozăvești (okręg Gałacz)

Grozăvești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973903" title="Muzeum Towarzystwa Ziemi Kozielskiej w Kędzierzynie-Koźlu">
Muzeum Towarzystwa Ziemi Kozielskiej w Kędzierzynie-Koźlu



</doc>
<doc id="4973904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973904" title="Sidney Hall">
Sidney Hall

Sidney Hall (ur. 1788?, zm. 1831) – brytyjski rytownik i kartograf, znany ze swoich XIX-wiecznych atlasów, zawierających mapy Wielkiej Brytanii i świata starożytnego, reprodukowanych z rycin. Hall stworzył ryciny dla wielu międzynarodowych atlasów w czasach, gdy kartografia i atlasy były bardzo popularne. Wygrawerował również serię kart różnych konstelacji, wydanych w 1824 w zestawie pudełkowym "Urania’s Mirror".
Hall wygrawerował mapy m.in. dla Williama Fadena, Aarona Arrowsmitha i dla marki Chapman &amp; Hall.
W 1809 pracował na 5 Vine Street, Picadilly w Londynie. W 1814 współpracował z Michaelem Thomsonem pracując na 14 Bury Street w dzielnicy Bloomsbury a później pod adresem 18 Bury Street. Hall jest uznawany za „prawdopodobnie” pierwszego rytownika, który używał stalowych płyt przy grawerunku map.
Hall zmarł w 1831 w wieku 42 lat. Biznes został przejęty przez jego żonę, rytowniczkę map Selinę Hall. 

</doc>
<doc id="4973906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973906" title="Ionășești">
Ionășești

Ionășești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 566 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973908" title="Mălureni (okręg Gałacz)">
Mălureni (okręg Gałacz)

Mălureni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973909" title="Notodonta phoebe">
Notodonta phoebe



</doc>
<doc id="4973910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973910" title="Piscu Corbului">
Piscu Corbului

Piscu Corbului – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973911" title="Sârbi (okręg Gałacz)">
Sârbi (okręg Gałacz)

Sârbi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Nicorești. W 2011 roku liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973913" title="Oancea (gmina)">
Oancea (gmina)

Oancea – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Oancea i Slobozia Oancea. W 2011 roku liczyła 1441 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973915" title="Oancea (okręg Gałacz)">
Oancea (okręg Gałacz)

Oancea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Oancea. W 2011 roku liczyła 1256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973916" title="Slobozia Oancea">
Slobozia Oancea

Slobozia Oancea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Oancea. W 2011 roku liczyła 185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973918" title="Pechea (gmina)">
Pechea (gmina)

Pechea – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Lupele i Pechea. W 2011 roku liczyła 10 152 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973921" title="Lupele">
Lupele

Lupele – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Pechea. W 2011 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973922" title="Pechea">
Pechea

Pechea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Pechea. W 2011 roku liczyła 10 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973923" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2016">
Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2016

Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2016 – cykl turniejów żużlowych, mających wyłonić najlepszych żużlowców do lat 21 na świecie w sezonie 2016. Złoty medal zdobył Australijczyk Max Fricke.
Medalistów wyłoniono na podstawie sumy punktów zdobytych w trzech turniejach finałowych, rozegranych w King's Lynn, Pardubicach i Gdańsku.
W każdym turnieju finałowym uczestniczyło 15 zawodników, którzy zakwalifikowali się fazy finałowej, oraz po 1 zawodniku z tzw. „dziką kartą”.

</doc>
<doc id="4973924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973924" title="Comirnaty">
Comirnaty



</doc>
<doc id="4973925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973925" title="Piscu (gmina)">
Piscu (gmina)

Piscu – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Piscu i Vameș. W 2011 roku liczyła 4746 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973927" title="Piscu (okręg Gałacz)">
Piscu (okręg Gałacz)

Piscu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Piscu. W 2011 roku liczyła 4359 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973929" title="Vameș">
Vameș

Vameș – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Piscu. W 2011 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973930" title="Poiana (gmina w okręgu Gałacz)">
Poiana (gmina w okręgu Gałacz)

Poiana – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Poiana i Vișina. W 2011 roku liczyła 1686 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973932" title="Ulica Kolejowa we Wrocławiu">
Ulica Kolejowa we Wrocławiu

Ulica Kolejowa – ulica położona we Wrocławiu, łącząca ulicę Tadeusza Zielińskiego z ulicą Tęczową, na osiedlu Przedmieście Świdnickie w dawnej dzielnicy Stare Miasto. Ulica ma długości. Znajduje się przy niej kilka zabytkowych obiektów, w tym wpisana do rejestrów zabytków dawna fabryka wagonów Braci Hofman &amp; Co. Na wschodnim odcinku ulicy południową jej pierzeję stanowi estakada kolejowa z lokalami użytkowymi urządzonymi w ramach przęseł tej budowli, a przy zachodnim odcinku znajduje się Park Lesława Węgrzynowskiego.
Historia.
Ulica powstała na śladzie drogi gruntowej biegnącej wzdłuż południowej granicy miasta. Pierwotnie obejmowała dzisiejszą ulicę Kolejową, Wojciecha Bogusławskiego i Nasypową. Przy tej drodze u zbiegu z dzisiejszą ulicą Grabiszyńską znajdowała się rogatka miejska, tzw. Kącka, a u zbiegu z ulicą Świdnicką znajdowała się inna rogatka, tzw. Świdnicka. W 1845 r. wpłynął do władz miejskich wniosek o utworzenie ulicy i przesunięcie rogatki Świdnickiej. Właściciele posesji mieli w planach utworzenie reprezentacyjnej ulicy dorównującej dzisiejszej ulicy Józefa Piłsudskiego. Ulicę wytyczono i nadano jej nazwę "Friedrichstrasse", ale już w 1846 r. zbudowano linię kolejową, łączącą trzy wrocławskie dworce kolejowe, w poziomie terenu biegnącą wzdłuż niemal całej ulicy. Ograniczało to rozwój zabudowy i przeszkadzało w codziennej komunikacji. W latach 1900-1905 tory wyniesiono na estakadę kolejową, nasyp i wiadukty, zbudowaną w latach 1900-1905 (1896-1901), przesuwając przebieg linii kolejowej, w rejonie dzisiejszej ulicy Kolejowej, nieco bardziej na południe.
Wzdłuż współczesnej ulicy Grabiszyńskiej biegła droga do polskiej wsi Grabiszyn, wzmiankowanej już w 1149 r.; wzmianki o tej drodze pochodzą już z 1465 r. Natomiast na początku XIX wieku wzdłuż tej ulicy, od dzisiejszego placu Legionów (wówczas "Sonnenplatz") do torów kolejowych, ciągnęły się ogrody warzywne. Zabudowa o charakterze miejskim rozpoczęła się na tym terenie po 1860 r., a w 1823 r. droga została uznana ulicą ("Gräbschner Gasse"). Stała się ona jedną z głównych arterii miasta. Nieco bardziej na północ, wzdłuż współczesnej ulicy Tęczowej na odcinku od placu Orląt Lwowskich (placu Kirowa w czasach PRL) do ulicy Kolejowej, położona była wieś Siedem Łanów ("Septem mansi"), a wspomina o niej najstarszy z zapisów pochodzący z 1353 r. Droga do ulicy Kolejowej została uznana za miejską ulicę w 1823 r. W 1842 r. oddano do eksploatacji Dworzec Świebodzki i tory biegnące do niego położone na północ od zakończenia ulicy Kolejowej. W 1847 r. rozpoczęła pracę pierwsza w mieście gazownia położona na końcu ulicy za skrzyżowaniem. Dalszy odcinek drogi od ulicy Kolejowej został włączony do ulicy Tęczowej w 1892 r.
W latach 1856-1922 pomiędzy dzisiejszymi ulicami: Prostą i Kolejową, działała fabryka produkująca wagony: Hofman Bracia &amp; CO. Fabryka Wagonów S.A. ("Hofmann Gebr. &amp; CO Wagenfabik AG"). Ówcześnie adres fabryki przypisany był do ulicy Prostej (numery 3-19), a obecnie do ulicy Kolejowej 63-65. Współcześnie zakład należy do Poczty Polskiej, w którym urządzono Centrum Logistyki.
W 1865 r. zakupiono parcelę przy ulicy Kolejowej ówcześnie pod numerem 2 i zbudowano szpital Bożego Ciała – Trójcy Świętej według projektu Karla Schmidta, który obecnie nie istnieje. Później, bo w 1877 r., w pobliżu ulicy Tęczowej zbudowany został kościół św. Trójcy, obecnie również nieistniejący, zburzony w wyniku działań wojennych prowadzonych podczas oblężenia Wrocławia w 1945 r. Zniszczeniu uległa także pozostała zabudowa ulicy z wyjątkiem dwóch kamienic i części zabudowy dawnych zakładów. W latach 1962-1967 spółdzielnia Chemik zbudowała w tym rejonie bloki mieszkalne cztero- i ośmio-piętrowe. Pomiędzy ulicą Grabiszyńską a Tęczową po stronie zachodniej ulicy w miejscu ogrodów zburzonego szpitala i kościoła utworzono park, a jego urządzenie w ramach czynu społecznego przeprowadziła Liga Ochrony Przyrody. W pracach wzięło udział około 2.800 osób, a otwarcie parku miało miejsce 12 maja 1967 r. W tamach plebiscytu prowadzonego przez Wieczór Wrocławia, wyłoniono dla niego nazwę Staromiejski. Nazwa ta później została zniesiona, a współcześnie park ten otrzymał imię Lesława Węgrzynowskiego (urodzonego w 1885 r., zmarłego w 1956 r.), doktora, majora Wojska Polskiego, uczestnika walk o Lwów i powstańca warszawskiego. W 2019 r. przeznaczono kwotę 750.000,00 złotych na rewitalizację parku, przy czym szacuje się, że całość prac przewidzianych do wykonania etapami ma kosztować około 3 miliony złotych. Wskazuje się na konieczność uwzględnienia w zagospodarowaniu terenu zachowania elementów historycznych i układu urbanistycznego podlegającego ochronie w ramach Przedmieścia Południowego ujętego w ewidencji zabytków, konieczność nawiązania do założenia ogrodowego z czasów przedwojennych, oraz przeprowadzenie szczegółowej inwentaryzacji dendrologicznej.
W latach 1881-1882 został założony plac ("Luisenplatz"), ówcześnie jeszcze w ramach Gajowic, na nieregularnym planie (dwa obszary o planie zbliżonym do trójkątów), między ulicą Kolejową, Pszenną, Jęczmienną, a torami kolejowymi, który współcześnie nosi nazwę placu Rozjezdnego. Tu w latach 80. XIX wieku budowano kamienice czynszowe, w 1877 r. powstał cyrk E. Renza, w 1898 r. zbudowano podstację tramwajową, która w latach 1927-1928 została przebudowana na elektrociepłownię miejską.
Z kolei w 1898 roku zbudowano przy placu Rozjezdnym jedną z podstacji (elektrownię) dla potrzeb zasilania sieci trakcyjnej powstającej sieci komunikacji tramwajowej opartej na tramwajach elektrycznych spółki akcyjnej ESB („Elektrische Strassenbahn Breslau”). Do elektrowni doprowadzono ulicą Kolejową tory tramwajowe, którymi na platformach dowożono węgiel. Resztki szyn zachowały się do dziś w brukowanym odcinku ulicy od placu do ulicy Grabiszyńskiej. W latach 1927–1928 elektrownia przebudowana została na elektrociepłownię miejską (współcześnie nie istnieje).
W latach 1906-1908 w ramach projektu budowy hal targowych mających zastąpić otwarte targowiska, zbudowano Halę Targową nr 2 u zbiegu ulicy Kolejowej (numer 43-45) i Tadeusza Zielińskiego. Była to bliźniacza hala do powstałej hali nr 1 przy ulicy Piaskowej (numer 17). Projekt opracowali Richard Plüddemann i Heinrich Küster. Miała 3.500 m2 powierzchni i przeznaczona była na 513 stoisk. Ponieważ podczas II wojny światowej w 1945 r. uległa poważnym uszkodzeniom, rozebrano ją w 1973 r., ze szkołą uzupełniającą od strony ulicy Józef Piłsudskiego, pod nr 27. Później w budynku tej szkoły utworzono Zespół Szkół Elektronicznych, a obecnie swoją siedzibę ma tu urząd skarbowy. Natomiast na wolnym terenie po wyburzonej hali później powstało tu targowisko określane jako "targowisko przy ulicy Zielińskiego".
W drugiej połowie lat 60. XX wieku obszar przy Kolejowej od ulicy Prostej i placu Rozjezdnego do ulicy Grabiszyńskiej został zabudowany blokami zrealizowanymi przez spółdzielnię mieszkaniową Cichy Kącik. Sama ulica Grabiszyńska na odcinku od placu Legionów do ulicy Zaporoskiej została wówczas znacznie poszerzona. W 1980 r. nad ulicą Grabiszyńską w ciągu ulicy Kolejowej zbudowano kładkę o funkcji nadziemnego przejścia dla pieszych. Miała ona konstrukcję o trzech przęsłach wykonaną jako trójkomorowa skrzynka stalowa. Długość kładki wynosiła 63 m, szerokość 5,46 m, a nawierzchnię na pomoście wykonano z asfaltu lanego. Pod koniec 2018 r. kładkę rozebrano, a w jej miejsce wykonano naziemne przejście dla pieszych sterowane przy pomocy sygnalizacji świetlnej w połączeniu z nowymi przystankami tramwajowymi w każdą stronę jazdy na połączonych z przejściem peronach. Przystanki otrzymały nazwę "Kolejowa".
W latach 90. XX wieku narożna parcela przy skrzyżowaniu z ulicą Kolejową, o adresie ulica Joachima Lelewela 14 została zabudowana obiektem specjalnego przeznaczenia – budynkiem należącym do Narodowego Banku Polskiego. Podczas XIII Międzynarodowych Targów Budownictwa TARBUD JESIEŃ 2000, w ramach pierwszej edycji konkursu zatytułowanego "Dolnośląska Budowa Roku 1999", zorganizowanego przez wrocławski oddział Polskiego Związku Inżynierów i Techników Budownictwa, realizacji tej przyznano wyróżnienie w kategorii obiektów specjalnego przeznaczenia.
Od ulicy Wincentego Stysia do jezdni przypisanej do placu Rozjezdnego po południowej stronie ulicy Kolejowej przez lata powojenne pozostawał wolny plac, później z urządzonym skwerem, na którym w 2000 r. rozpoczęto budowę kompleksu usługowo-parkingowego, według projektu M. Kupczyka i P. Spychały. Inwestycja była jedną z przyczyn upadku Wrocławskiej Jedynki. Projekt nie został zrealizowany, a przez kilka lat budynek stał w stanie surowym i określany był jako "wrocławski szkieletor". Rozbiórka niezakończonego obiektu miała miejsce około 2017 r.. Nowy projekt na zabudowę tego miejsca, pod adresem przy ulicy Kolejowej 8-10, powstał w Autorskiej Pracowni Architektury Kuryłowicz &amp; Associates z Warszawy, natomiast inwestorem ma być firma Develia. Przewidziano tu budowę budynku o powierzchni użytkowej około 33 000 m2 i roboczej nazwie Biurowiec Kolejowa.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Nazwa "Friedrichstrasse" upamiętniała pobyt Fryderyka Wielkiego (króla Prus) we Wrocławiu, który zatrzymał się w ogrodzie przy tej ulicy, w części później nazwanej "Springerstrasse" (obecnie ulica Wojciecha Bogusławskiego). Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Wrocławia i ogłoszona w okólniku nr 12 z 7.03.1946 r.
Układ drogowy.
Do ulicy Kolejowej przypisana jest droga gminna nr 105015D o długości (numer ewidencyjny drogi G1050150264011), klasy lokalnej i dojazdowej (od ulicy Grabiszyńskiej do ulicy Tęczowej). Do ulicy przypisana jest także droga gminna – sięgacz o długości 79 m, droga wewnętrzna o długości 32 m i rezerwa 37 m. Ulica posiada jezdnię o nawierzchni z granitowej kostki brukowej (z wyjątkiem krótkich odcinków przy niektórych skrzyżowaniach z innymi drogiami).
Ulica łączy się z następującymi drogami publicznymi, kołowymi, oraz innymi drogami:
Ulica położona jest na działkach ewidencyjnych stanowiących drogi gminne, wewnętrzne i rezerwę terenu.
Ulica na odcinku od ulicy Tadeusza Zielińskiego do ulicy Grabiszyńskiej objęta jest strefą ograniczenia prędkości 30 km/h. W ramach wymienionej strefy ruchu uspokojonego przeznaczona jest także dla ruchu rowerowego. Jako droga rowerowa łączy się ona z ulicą Joachima Lelewela, Prostą i placem Rozjezdnym również objętych ruchem uspokojonym, oraz z trasami rowerowymi biegnącymi przy ulicy Tadeusza Zielińskiego i Grabiszyńskiej. Ulicą Tadeusza Zielińskiego przebiegają linie autobusowe w ramach komunikacji miejskiej, a przystanki położone tu na odcinku pomiędzy ulicą Kolejową i Józefa Piłsudskiego noszą nazwę "Piłsudskiego". Zaś przystanki tramwajowe położone na ulicy Grabiszyńskiej przy skrzyżowaniu z ulicą Kolejową noszą nazwę "Kolejowa". Z kolei przystanki autobusowe położone w ciągu ulicy Tęczowej przy skrzyżowaniu ulicą Kolejową noszą nazwę "Tęczowa". Do lat 90. XX wieku istniało powiązanie piesze, umożlwiające przejście od ulicy Kolejowej i Tęczowej, kładką nad torami kolejowymi stacji Wrocław Świebodzki do ulicy Robotniczej. Obecnie kładka zachowana jest jedynie częściowo, a przejście zostało wyłączone z eksploatacji.
Ulica przebiega przez teren o wysokości bezwzględnej od 117,9 do 118,9 m n.p.m.
Zabudowa i zagospodarowanie.
W początkowym biegu ulicy po jej południowej stronie przebiega estakada kolejowa, z lokalami użytkowymi urządzonymi w ramach jej przęseł, o adresach przypisanych do ulicy Kolejowej do numeru 2 do numeru 20a. Estakadą przebiegają linie kolejowe: linia kolejowa nr 271 i linia kolejowa nr 273. Dalej za ulicą Wincentego Stysia położony jest wolny teren przeznaczony po zabudowę, na którym poprzednio prowadzono niedokończoną inwestycję polegającą na budowie kompleksu usługowo-parkingowego (wrocławski szkieletor). Teren ten przeznaczony jest po zabudowę z funkcją między innymi szeroko rozumianych usług, handlu, kultury, zdrowia, sportu itd., z dopuszczeniem mieszkań towarzyszących, przy czym od strony ulicy wymiar pionowy budynku nie może być mniejszy niż 20 m, a maksymalny w różnych częściach tego terenu nie może być większy niż odpowiednio 36, 45 i 55 m. Po północnej stronie tego odcinka ulicy znajduje się również wolny teren po dawnej hali targowej nr 2, a po wojnie targowiska przy Zielińskiego. Teren ten przeznaczono pod zabudowę z funkcją między innymi szeroko rozumianych usług, handlu, kultury, zdrowia, sportu itd., z dopuszczeniem mieszkań towarzyszących, przy czym od strony ulicy wymiar pionowy budynku nie może być mniejszy niż 20 m. Za nim znajduje się sięgacz umożliwiający komunikację z posesjami położonymi przy ulicy Józefa Piłsudskiego i Joachima Lelewela, oraz budynek specjalnego przeznaczenia Narodowego Banku Polskiego. Przy tym budynku i sięgaczu teren również przeznaczony jest pod zabudowę z przeznaczeniem i parametrami zabudowy zbliżonymi do opisanego terenu po danej hali i targowisku. Dalej wzdłuż ulic Joachima Lelewela i Prostej znajduje się kamienicowa zabudowa pierzejowa.
Kolejny odcinek ulicy Kolejowej, od Placu Rozjezdnego i ulicy Prostej do ulicy Grabiszyńskiej zabudowany jest osiedlem mieszkaniowym z lat 60. XX wieku, obejmującym mieszkalne bloki cztero- i ośmio-piętrowe. Przy tym odcinku ulicy zachowały się dwie przedwojenne kamienice pod numerem 36 oraz 38-40. Natomiast przy skrzyżowaniu z ulicą Grabiszyńską położony jest pawilon handlowy ze sklepem.
Ostatni odcinek ulicy Kolejowej biegnie od ulicy Grabiszyńskiej do ulicy Tęczowej. Przy ulicy Grabiszyńskiej, po obu stronach ulicy Kolejowej, położone są dwa mieszkalne bloki czteropiętrowe z lat 60. XX wieku. Dalej po stronie zachodniej leży Park Lesława Węgrzynowskiego, w ramach którego dopuszcza się obiekty przeznaczone do rekreacji i sportu oraz na ograniczonym obszarze parking oraz droga wewnętrzna, przy czym dla całego obszaru teren biologicznie czynny musi stanowić nie mniej niż 70% powierzchni działki. Obecnie w obszarze tym znajduje się przy skrzyżowaniu z ulicą Tęczową parking o nawierzchni gruntowej, a za nim przy budynku szkoły położonej przy ulicy Tęczowej 60 – korty tenisowe. Natomiast po wschodniej stronie położony jest teren dawnej fabryki wagonów, obecnie Centrum Logistyki Poczty Polskiej i na końcu przy skrzyżowaniu z ulicą Tęczową zabudowa mieszkaniowa. Obszar ten przeznaczono pod zabudowę mieszkaniową, z usługami, skwerami i placami zabaw, z obowiązkiem zachowania podlegających ochronie zabytków budynków i budowli, przy czym wysokość zabudowy wzdłuż ulicy Kolejowej może wynosić od 15 m do 21 m i do 15 m we wnętrzu urbanistycznym. Za ulicą Tęczową znajduje się teren zakładu gazowniczego, w miejscu dawnej gazowni.
Zieleń.
Przy ulicy znajdują się następujące tereny zieleni:
Park Lesława Węgrzynowskiego, którego historia powstania opisana jest wyżej, przeznaczony jest na teren rekreacyjno-wypoczynkowy, z dopuszczeniem obiektów rekreacji i sportu.
Zieleniec przy ul. Prostej – Kolejowej powstał w ramach zabudowy osiedla w latach 60. XX wieku i po przekształceniach własnościowych jakie nastąpiły po zmianie ustrojowej w Polsce, jako fragment terenu pozostały we władaniu Gminy Wrocław. Składają się na niego dwa obszary zieleni rozdzielone zabudową przy ulicy Kolejowej 31. Na terenie tym dopuszcza się rekreację, ciągi piesze i ciągi pieszo-rowerowe, przy czym wymaga się 80% powierzchni jako terenu biologicznie czynnego.
Demografia.
Ulica przebiega przez kilka rejonów statystycznych, przy czym dane pochodzą z 31.12.2019 r.
Ochrona i zabytki.
Obszar na którym położona jest ulica Kolejowa, na odcinku od ulicy Tadeusza Zielińskiego do ulicy Wincentego Stysia po obu stronach ulicy, oraz na odcinku od ulicy Wincentego Stysia do ulicy Grabiszyńskiej po stronie północno-wschodniej ulicy, ujęty jest w ewidencji zabytków, w ramach tzw. Przedmieścia Południowego. Dla tego obszaru ochronie podlega przede wszystkim historyczny układ urbanistyczny kształtowany od XIII wieku, następnie od około 1840 r. i w początkach lat 60. XX wieku. Analogicznej ochronie podlega obszar, przez który przebiega ulica, od ulicy Grabiszyńskiej w kierunku północno-zachodnim, łącznie z terenami kolejowymi stacji Wrocław Świebodzki, w ramach tzw. Przedmieścia Mikołajskiego, którego obszar urbanistyczny kształtowany był od początku XIX wieku do lat 70. XX wieku. Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki i inne obiekty historyczne:
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="4973933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973933" title="Georg Knorr">
Georg Knorr

Georg Knorr (ur. 13 listopada 1859 we wsi Ruda, powiat Löbau w Prusach Zachodnich, zm. 15 kwietnia 1911 w Davos) – niemiecki inżynier kolejowy, wynalazca systemu zespolonego hamulca pneumatycznego.
Życiorys.
Urodził się jako syn Theodora Knorra, właściciela dóbr rycerskich i Malhildy z domu Schielke.
Studiował budowę maszyn w technikum w Einbeck i na politechnice w Brunszwiku. Po ukończonych studiach podjął pracę na kolei w dyrekcji w Krefeld. W 1884 przeszedł na stanowisko głównego inżyniera w biurze projektowym J. F. Carpentera. Ten amerykański wynalazca zaoferował projekt swoich dwukomorowych hamulców pneumatycznych kolejom pruskim, w miejsce jednokomorowych hamulców systemu Westinghouse i w 1883 udało mu się je wprowadzić do służby. Knorr współpracował ze swoim pracodawcą w tworzeniu fabryki hamulców w Britz pod Berlinem, gdy ten zdecydował się w 1889 zrezygnować z dotychczasowej produkcji elementów u podwykonawców. Ostatecznie Carpenter uzyskał dziesięcioletni kontrakt na kolejach pruskich, a ponadto dalsze kontrakty w Rosji, Norwegii i Hiszpanii.
Hamulce Carpentera po pewnym czasie ujawniły jednak swoje wady. Były wprawdzie tańsze od systemu Westinghouse i umożliwiały stopniowe zwalnianie zacisku, co przyczyniło się do ich pierwotnego sukcesu, cechowało je jednak także duże zużycie powietrza i długie czasy reakcji na rozkazy hamowania i odhamowania. W dodatku trudna była ich współpraca z hamulcami systemu Westinghouse, które pozostały w użyciu w kolejach państw sąsiednich, co powodowało problemy przy łączeniu taboru w ruchu międzynarodowym. W efekcie koleje pruskie nie odnowiły kontraktu z Carpenterem i po jego wygaśnięciu wróciły do systemu Westinghouse, przebudowując tabor.
W tej sytuacji Knorr zdołał w 1893 przejąć własność firmy swojego dotychczasowego pracodawcy. Rok później poślubił w Gdańsku Ellę von Stojentin. W 1900 roku opracował własny pneumatyczny szybki hamulec jednokomorowy systemu Knorra. Odniósł on sukces i został w 1905 przyjęty na wszystkich kolejach niemieckich, jego produkcję zaś przeniesiono do nowego zakładu w Boxhagen-Rummelsburg (Berlin-Lichtenberg). W tymże roku, po kilku przejęciach w branży, powstało przedsiębiorstwo Knorr-Bremse GmbH, po kilku dalszych fuzjach przekształcone w 1911 w spółkę akcyjną Knorr-Bremse AG. To ostatnie wydarzenie nastąpiło w kilka miesięcy po śmierci Georga Knorra, który został pochowany na cmentarzu w Karlshorst koło Berlina.
Spółka akcyjna Knorr-Bremse AG istniała nadal w 2020 roku.

</doc>
<doc id="4973934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973934" title="ASD Ponziana">
ASD Ponziana



</doc>
<doc id="4973936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973936" title="Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – kwalifikacje">
Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 – kwalifikacje

W kwalifikacjach do badmintona na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 dostępnych jest 172 miejsc. Okres kwalifikacji olimpijskich trwa od 29 kwietnia 2019 do 25 kwietnia 2021.
Międzynarodowej Federacji Badmintona, do przydzielania miejsc posłużyła lista rankingowa, której publikacja zaplanowana jest na 29 kwietnia 2021 roku. Narody mogą zgłosić maksymalnie dwóch graczy, każdy w grze pojedynczej mężczyzn i kobiet, jeśli obaj znajdują się w pierwszej szesnastce świata; w przeciwnym razie jedno miejsce do czasu skompletowania listy trzydziestu ośmiu graczy. Podobne przepisy obowiązują również zawodników rywalizujących w grze podwójnej, ponieważ NKOl (Narodowe Komitety Olimpijskie) mogą zgłosić maksymalnie dwie pary, jeśli oba są w pierwszej ósemce, podczas gdy pozostałe NKOl mają prawo do jednej, aż do limitu 16 najwyższych. pary w rankingu są wypełnione. 
Normy kwalifikacyjne.
Kwalifikacja do tych gier będzie oparta na liście rankingowej BWF, która zostanie opublikowana 29 kwietnia 2021 r., Zawierającej łącznie 16 par w każdym turnieju deblowym oraz wstępny przydział 38 graczy w każdym turnieju pojedynczym według następujących kryteriów: 
Każda z pięciu konfederacji kontynentalnych będzie miała zagwarantowane co najmniej jedno wejście w każdej imprezie gry pojedynczej i deblowej (nazywa się to systemem Continental Representation Place). Jeśli nie zostanie to spełnione przez opisaną powyżej metodę selekcji, zakwalifikuje się gracz lub para o najwyższym rankingu z danego kontynentu. Narodowy Komitet Olimpijski może zakwalifikować graczy lub pary w maksymalnie dwóch wydarzeniach poprzez system Continental Representation Place; jeśli Narodowy Komitet Olimpijski kwalifikuje się do więcej niż dwóch wydarzeń w systemie Continental Representation Place, NKOl musi wybrać, które z nich zostaną zakwalifikowane, a odrzucone miejsce zostanie zaoferowane następnemu uprawnionemu graczowi lub parze. 
Kraj-gospodarz Japonia jest uprawniona do zgłoszenia mężczyzny i kobiety badmintona w każdym z turniejów singlowych, ale więcej niż dwóch graczy może zostać dopuszczonych, jeśli spełnią wymagania kwalifikacyjne. W międzyczasie sześć miejsc jest dostępnych dla kwalifikujących się Narodowych Komitetów Olimpijskich poprzez zaproszenie Komisji Trójstronnej, po trzy w singlach mężczyzn i kobiet. Miejsca na zaproszenia Komisji Trójstronnej liczą się w systemie Continental Representation Place. 
Dla każdego gracza, który zakwalifikuje się zarówno w turnieju deblowym, jak i pojedynczym, niewykorzystane miejsce zostanie przydzielone następnemu najlepiej sklasyfikowanemu uprawnionemu sportowcowi danej płci w turniejach pojedynczych na liście rankingowej BWF z dnia 29 kwietnia 2021 r. zapewnia, że w sumie 86 mężczyzn i 86 kobiet kwalifikuje się, a pola poszczególnych wydarzeń zwiększają się z 38, aby pomieścić dodatkowych graczy. 
Ranking podsumowania.
Całe wydarzenie zostało przełożone i przełożone z powodu pandemii COVID-19 .

</doc>
<doc id="4973938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973938" title="Lucian Romaşcanu">
Lucian Romaşcanu

Lucian Romaşcanu (ur. 19 maja 1967) – rumuński polityk i menedżer, senator, w latach 2017–2018 i od 2021 minister kultury.
Życiorys.
W 1991 ukończył studia z zakresu handlu na Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie, w 2002 został absolwentem studiów typu MBA. Pracował m.in. jako dyrektor sprzedaży, wykonawczy i zarządzający w prywatnych przedsiębiorstwach, działających w branży medialnej. Kierował gazetami „CanCan” i „Libertatea” oraz był doradcą prezesa Televiziunea Română.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej. Zajmował stanowisko rzecznika partii (zawieszono go w pełnieniu tej funkcji w sierpniu 2020 po ujawnieniu nagrań, na których obrażał dziennikarzy). W 2016 i 2020 uzyskiwał mandat senatora. W czerwcu 2017 objął urząd ministra kultury w rządzie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji wraz z całym gabinetem w styczniu 2018. Powrócił na funkcję ministra kultury w listopadzie 2021, dołączając do gabinetu Nicolae Ciuki.
Żonaty, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="4973940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973940" title="Patrick Hansen">
Patrick Hansen

Patrick Hansen (ur. 28 października 1998 w Kalundborgu) – duński żużlowiec. 
Czterokrotny medalista drużynowych mistrzostw świata juniorów: srebrny (Outrup 2018) oraz trzykrotnie brązowy (Norrköping 2016, Rybnik 2017, Manchester 2019). Dwukrotny medalista drużynowych mistrzostw Europy juniorów: złoty (Dyneburg 2018) oraz brązowy (Pilzno 2015). 
Czterokrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2016 – VI miejsce, 2017 – XIII miejsce, 2018 – VII miejsce, 2019 – XI miejsce).

</doc>
<doc id="4973956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973956" title="Jerozolima (powieść)">
Jerozolima (powieść)

Jerozolima (szw. "Jerusalem") – powieść w dwóch częściach (I. "W Dalarne", II. "W Ziemi Świętej") autorstwa szwedzkiej pisarki Selmy Lagerlöf, wydana w latach 1901–1902. Jedna z najbardziej znanych powieści tej pisarki. W 1997 roku zajęła 11 miejsce w rankingu najważniejszych szwedzkich książek XX wieku czasopisma "Bibliotek i Fokus""."
Powieść została wydana w 1908 roku we Lwowie w tłumaczeniu na polski autorstwa Felicji Nossig.
Fabuła.
Akcja "Jerozolimy" rozgrywa się w regionie Dalarna i w Jerozolimie w XIX wieku, a powieść opowiada losy kilku osób z kilku pokoleń i ich bliskich na przestrzeni wielu lat. Głównymi bohaterami są synowie Ingmara, właściciele majątku Ingmarsgården, który posiadają od niepamiętnych czasów. Są oni pracowici, pobożni i wierni tradycjom. Okoliczności te zmienia spotkanie z nowym ruchem religijnym, który rodzi się w okolicy. Prawie 40 osób sprzedaje wszystkie swoje dobra i wyrusza do Jerozolimy, by tam wyczekiwać zmartwychwstania Jezusa.
Historia opowiedziana w "Jerozolimie" jest inspirowana prawdziwymi wydarzeniami, tzw. podróżników do Jerozolimy (szw. "Jerusalemsfararna"), grupy ludzi, którzy w 1896 roku wyruszyli z Nås w regionie Dalarna do Jerozolimy, by tam dołączyć do amerykańskiej sekty emigrantów z Chicago, The American Colony. Sama Lagerlöf pojechała do świętego miasta, by spotkać tam chłopów z Dalarna, a w Szwecji ruszyła do Nås, by spotykać tych, którzy pozostali.
Adaptacje filmowe.
Powieść była wielokrotnie ekranizowana, m.in. w latach:

</doc>
<doc id="4973957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973957" title="Wbeymar Angulo">
Wbeymar Angulo

Wbeymar Angulo (orm. ; ur. 6 marca 1992 w Quibdó) – ormiański piłkarz pochodzenia kolumbijskiego występujący na pozycji pomocnika w ormiańskim klubie Ararat Armenia Erywań oraz w reprezentacji Armenii.
Kariera klubowa.
Atlético Huila.
1 stycznia 2011 podpisał kontrakt z kolumbijskim klubem Atlético Huila. Zadebiutował 27 marca 2011 w meczu Categoría Primera A przeciwko CD La Equidad (1:1).
Alianza Petrolera.
1 lipca 2012 przeszedł do drużyny Alianza Petrolera. Zadebiutował 19 września 2012 w meczu Categoría Primera B przeciwko Valledupar FC (2:0). W sezonie 2012 jego zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli i zdobył mistrzostwo Categoría Primera B.
Gandzasar Kapan.
31 lipca 2015 podpisał kontrakt z ormiańskim klubem Gandzasar Kapan. Zadebiutował 8 sierpnia 2015 w meczu Barcragujn chumb przeciwko Alaszkert Erywań (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 22 sierpnia 2015 w meczu ligowym przeciwko Mika Erywań (2:3). W sezonie 2016/17 jego zespół zajął drugie miejsce w tabeli zdobywając wicemistrzostwo Armenii. W kwalifikacjach do Ligi Europy zadebiutował 29 czerwca 2017 w meczu przeciwko OFK Titograd Podgorica (1:0). W sezonie 2017/18 wraz z drużyną dotarł do finału Pucharu Armenii, w którym pokonał Alaszkert Erywań (1:1 k. 4:3) i zdobył trofeum.
Kariera reprezentacyjna.
Armenia.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Armenii. Zadebiutował 5 września 2020 w meczu Ligi Narodów UEFA przeciwko reprezentacji Macedonii Północnej (2:1). Pierwszą bramkę zdobył 8 września 2020 w meczu Ligi Narodów UEFA przeciwko reprezentacji Estonii (2:0).

</doc>
<doc id="4973959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973959" title="Poiana (okręg Gałacz)">
Poiana (okręg Gałacz)

Poiana – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Poiana. W 2011 roku liczyła 1228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973961" title="Vișina (okręg Gałacz)">
Vișina (okręg Gałacz)

Vișina – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Poiana. W 2011 roku liczyła 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973963" title="Priponești (gmina)">
Priponești (gmina)

Priponești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Ciorăști, Huștiu, Liești, Priponeștii de Jos i Priponești. W 2011 roku liczyła 2223 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973965" title="Kolczakowiec">
Kolczakowiec

Kolczakowiec ("Proechimys") – rodzaj ssaka z podrodziny kolczaków (Echimyinae) w obrębie rodziny kolczakowatych (Echimyidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Środkowej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 141–300 mm, długość ogona 88–240 mm; masa ciała 100–1000 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Proechimys" ("Proechinomys"): "pro" „blisko, w pobliżu”; rodzaj "Echimys" (kolczak).
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również gatunek wymarły z miocenu dzisiejszej Argentyny:

</doc>
<doc id="4973966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973966" title="Priponești">
Priponești

Priponești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Priponești. W 2011 roku liczyła 450 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973967" title="Priponeștii de Jos">
Priponeștii de Jos

Priponeștii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Priponești. W 2011 roku liczyła 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973968" title="Wiktor Kułakow">
Wiktor Kułakow

Wiktor Kułakow (ros. Виктор Анатольевич Кулаков, ur. 21 lutego 1995 w Samarze) – rosyjski żużlowiec. 
Dwukrotny medalista mistrzostw Europy par: złoty (Bałakowo 2019) oraz srebrny (Lonigo 2017). Uczestnik półfinału drużynowego Puchar Świata (Vojens 2016). 
Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2015 – XI miejsce, 2016 – VII miejsce). Finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (2015 – VIII miejsce). Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (Togliatti 2019).
W lidze polskiej w poszczególnych latach reprezentował kluby:

</doc>
<doc id="4973969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973969" title="Kieszeń katalityczna">
Kieszeń katalityczna



</doc>
<doc id="4973970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973970" title="Liești (gmina Priponești)">
Liești (gmina Priponești)

Liești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Priponești. W 2011 roku liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973971" title="Huștiu">
Huștiu

Huștiu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Priponești. W 2011 roku pozostawała niezamieszkała.

</doc>
<doc id="4973972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973972" title="Ciorăști (okręg Gałacz)">
Ciorăști (okręg Gałacz)

Ciorăști – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Priponești. W 2011 roku liczyła 1046 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973975" title="Rădești (gmina w okręgu Gałacz)">
Rădești (gmina w okręgu Gałacz)

Rădești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Cruceanu i Rădești. W 2011 roku liczyła 1490 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973979" title="Cruceanu">
Cruceanu

Cruceanu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Rădești. W 2011 roku liczyła 313 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973980" title="Rădești (okręg Gałacz)">
Rădești (okręg Gałacz)

Rădești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Rădești. W 2011 roku liczyła 1177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973981" title="N-glikozydaza urydynowa">
N-glikozydaza urydynowa



</doc>
<doc id="4973984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973984" title="Rediu (gmina w okręgu Gałacz)">
Rediu (gmina w okręgu Gałacz)

Rediu – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Plevna i Rediu. W 2011 roku liczyła 1891 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4973990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973990" title="Lebo Mothiba">
Lebo Mothiba

Lebogang „Lebo” Mothiba (ur. 28 stycznia 1996 w Johannesburgu) – południowoafrykański piłkarz grający na pozycji środkowego napastnika w klubie RC Strasbourg.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016.
Kariera juniorska.
Mothiba rozpoczynał swoją karierę piłkarską w klubie Mighty Bucks. Potem, w latach 2007–2009, występował w juniorskich drużynach Mamelodi Sundowns. Następnie przez rok grał dla Kempton Park FC. W 2010 Południowoafrykańczyk przeniósł się do Diambars FC. W 2014 roku Lebo Mothiba trafił do drużyny Lille OSC U19.
Kariera seniorska.
Lille OSC II.
Mothiba zadebiutował w drugiej drużynie Lille OSC 20 grudnia 2014 w meczu z Entente SSG (wyg. 2:0). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 31 października 2015 w wygranym 1:2 spotkaniu przeciwko AS Marck. Łącznie dla rezerw Lille OSC Południowoafrykańczyk rozegrał 32 mecze, strzelając 8 goli.
Lille OSC.
Mothiba zaliczył debiut dla Lille OSC 7 stycznia 2017 w wygranym 4:1 spotkaniu Pucharu Francji przeciwko AS Excelsior. Pierwszego gola piłkarz ten strzelił 11 lutego 2018 w meczu z FC Nantes (2:2). Ostatecznie w barwach Lille OSC Południowoafrykańczyk wystąpił18 razy, zdobywając 6 bramek.
Valenciennes FC.
Mothiba został wypożyczony do Valenciennes FC 31 stycznia 2017. Zadebiutował on dla tego klubu 17 marca 2017 w meczu z Tours FC (przeg. 0:4). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 7 kwietnia 2018 w wygranym 2:0 spotkaniu przeciwko Troyes AC. Łącznie dla Valenciennes FC Południowoafrykańczyk rozegrał 33 mecze, strzelając 11 goli.
RC Strasbourg.
Mothiba przeszedł do RC Strasbourg 30 sierpnia 2018. Debiut dla tego zespołu zaliczył on 1 września 2018 w przegranym 2:3 spotkaniu przeciwko FC Nantes. Pierwszego gola piłkarz ten strzelił 15 września 2018 w meczu z Montpellier HSC (1:1). Ostatecznie w barwach RC Strasbourg Południowoafrykańczyk wystąpił 61 razy, zdobywając 14 bramek.
Mothiba rozegrał również jeden mecz dla rezerw RC Strasbourg (przeciwko AS Prix-lès-Mézières, wyg. 1:2).
Troyes AC.
Mothibę wypożyczono do Troyes AC 27 stycznia 2022 do końca sezonu. Zadebiutował on dla tego klubu 6 lutego 2022 w meczu z FC Metz (0:0). Premierową bramkę zawodnik ten zdobył 6 marca 2022 w wygranym 0:2 spotkaniu przeciwko Girondins Bordeaux.
Kariera reprezentacyjna.
Południowa Afryka U-23.
Mothiba rozegrał jeden mecz towarzyski dla reprezentacji Południowej Afryki U-23. Było to starcie przeciwko Brazylii U-23 (przeg. 3:1), w którym Mothiba zdobył jedną bramkę. Piłkarz ten rozegrał dwa spotkania na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016. Były to mecze z: Brazylią (0:0) i Danią (przeg. 1:0).
Południowa Afryka.
Mothiba zadebiutował w seniorskiej kadrze 21 marca 2018 roku, choć został powołany do niej pierwszy raz już w październiku 2017 roku. W swoim pierwszym meczu dla seniorskiej kadry RPA Mothiba zdobył bramkę - przeciwko Angoli (1:1, 6:5 dla RPA po rzutach karnych).
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:

</doc>
<doc id="4973994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973994" title="Ionuţ Mişa">
Ionuţ Mişa

Ionuț Mișa (ur. 7 stycznia 1975 w Konstancy) – rumuński urzędnik państwowy i ekonomista, w latach 2017–2018 minister finansów publicznych.
Życiorys.
W 1997 ukończył studia na wydziale ekonomii Universitatea „Ovidius” din Constanța, uzyskał tam magisterium z zarządzania instytucjami publicznymi. Podjął pracę w generalnej dyrekcji ds. podatków w Konstancy, gdzie doszedł do stanowiska dyrektora jednego z działów. Od 2005 do 2009 kierował administracją fiskalną w Eforie, a od 2009 do 2013 – w Konstancy. W latach 2013–2017 zatrudniony w Agenția Națională de Administrare Fiscală (państwowej agencji administracji podatkowej) jako dyrektor generalny ds. dużych podatników.
Od stycznia 2017 zajmował stanowisko sekretarza stanu w ministerstwie finansów. 29 czerwca 2017 z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej objął kierownictwo tego resortu w rządzie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie funkcji wraz z całym gabinetem w styczniu 2018. Od marca 2018 do stycznia 2019 kierował Agenția Națională de Administrare Fiscală, następnie powrócił na poprzednio zajmowane stanowisko dyrektora generalnego.
Zajmował się także grą w szachy.

</doc>
<doc id="4973995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973995" title="Wakako Matsumoto">
Wakako Matsumoto



</doc>
<doc id="4973998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973998" title="Plevna (okręg Gałacz)">
Plevna (okręg Gałacz)

Plevna – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Rediu. W 2011 roku liczyła 504 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4973999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4973999" title="Siłaczki">
Siłaczki

Siłaczki – fabularyzowany film dokumentalny w reżyserii Marty Dzido i Piotra Śliwowskiego z 2018 roku.
Uroczysta premiera filmu odbyła się 28 listopada 2018 w Kinie Muranów w Warszawie w setną rocznicę podpisania dekretu o prawach wyborczych „bez różnicy płci”.
Opis filmu.
"Siłaczki" to historyczny, fabularyzowany film dokumentalny, opowiadający historię pierwszych polskich emancypantek, których wysiłek, upór i konsekwencja doprowadziły do podpisania przez Józefa Piłsudskiego dekretu o prawach wyborczych kobiet 28 listopada 1918 roku. Pokazuje ich niełatwą walkę o dostęp do edukacji i pracy zarobkowej, zaangażowanie w odzyskanie niepodległości i niezłomność w szerzeniu idei wolnościowych i emancypacyjnych. Podkreśla fakt, że Polska była jednym z pierwszych państw na świecie, w którym kobiety uzyskały pełnię praw wyborczych.
Głos ekspercki w filmie.
dr Małgorzata Tkacz–Janik, dr Aneta Górnicka-Boratyńska, Ewa Furgał, Natalia Sarata, dr Sylwia Chutnik, dr Dobrochna Kałwa, Jarosław Urbański, dr Maciej Duda, Elżbieta Kamińska, Dorota Tułodziecka-Adams; konsultacja historyczna: prof. dr hab. Andrzej Szwarc.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcone były w roku 2018 m.in. w Warszawie: w Muzeum Łazienki Królewskie, w Domu Literatury w Warszawie, Nowy Świat Muzyki, w Wołominie w Muzeum im. Zofii i Wacława Nałkowskich, w Poznaniu w Teatr Polski w Poznaniu, Muzeum Literackie Henryka Sienkiewicza, ogrodach Zamku w Poznaniu, na Plac Wolności, w Krakowie w kawiarni Bunkier Sztuki, w Collegium Maius, Collegium Novum Uniwersytet Jagielloński, dawna Cygar Fabryka przy ul. Dolnych Młynów., Rynek Główny w Krakowie. 
W filmie w role sufrażystek (oprócz profesjonalnych aktorek) wcieliły się współczesne aktywistki związane m.in. ze Strajkiem Kobiet, Kongresem Kobiet, Manifą, Bloomerkami a także artystki m.in. Iwona Demko, Zuzanna Janin, Monika Drożyńska. 
Film powstał z inicjatywy twórców: Marty Dzido i Piotra Śliwowskiego w koprodukcji z Domem Spotkań z Historią, Krakowskim Biurem Festiwalowym, we współpracy z Fundacją im. Heinricha Bolla, przy wsparciu Uczestników aukcji crowdfundingowej na portalu PolakPotrafi, partnerem produkcji filmu było Miasto Poznań, realizację dofinansowano ze środków Muzeum Historii Polski w programie Patriotyzm jutra, mecenat: Fundacja na rzecz Równości Soroptimist International Polska. 
Produkcja: Fundacja Obiektyw-Na, Scenariusz: Marta Dzido. Reżyseria, montaż: Marta Dzido, Piotr Śliwowski. Autor zdjęć: Michał Wiśniowski. Współpraca operatorska: Szymon Jan Sinoff.
Odbiór.
W pierwszy rok od premiery film został pokazany na ponad stu pokazach specjalnych w Polsce m.in. w Krakowie, Poznaniu, Wrocławiu, Pile, Żorach, Gryfinie, Szczecinie, Lublinie, Olsztynie, Gliwicach, Łodzi, Zielonej Górze, Murowanej Goślinie, Czarnkowie i za granicą: w Berlinie, Wilnie, Uppsali, Nowym Jorku, Seulu, Los Angeles, Pradze, Darmstadt, Chemnitz, Sztokholmie oraz na festiwalach: Dolnośląski Festiwal Kina Kobiet, LBGT Film Festival, New York Polish Film Festival, Seoul Women International Film Festival, Los Angeles Polish Film Festival, Festiwal Filmowy OFFeliada, Bardzo fajný festival. W większości były to projekcje, którym towarzyszyły dyskusje z udziałem twórców.
O filmie Dorota Warakomska pisała w Wysokich Obcasach: "dzięki filmowi Siłaczki polskie sufrażystki stają się bliskie i realne", Agnieszka Wiśniewska w „Krytyce Politycznej”: „jest w „Siłaczkach” Marty Dzido i Piotra Śliwowskiego coś wzruszającego i wkurwiającego jednocześnie”, Dominika Buczak w Vogue: „Siostry, do kin! Czas docenić nasze prababki.” 
Za realizację filmu Marta Dzido znalazła się w gronie 50 śmiałych kobiet 2018 według „Wysokich Obcasów”.
W roku 2020 Wysokie Obcasy umieściły film wśród siedmiu filmów i seriali dla początkującej feministki obok takich produkcji jak "Opowieść podręcznej" czy "Sufrażystka" 
Film można oglądać na platformie VOD Doc Alliance Films

</doc>
<doc id="4974001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974001" title="Rediu (okręg Gałacz)">
Rediu (okręg Gałacz)

Rediu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Rediu. W 2011 roku liczyła 1387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974003" title="Scânteiești (gmina)">
Scânteiești (gmina)

Scânteiești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Fântânele i Scânteiești. W 2011 roku liczyła 2490 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974004" title="Powiat Ashigarakami">
Powiat Ashigarakami

 – powiat w Japonii, w prefekturze Kanagawa. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974006" title="Scânteiești">
Scânteiești

Scânteiești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Scânteiești. W 2011 roku liczyła 926 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974007" title="Fântânele (okręg Gałacz)">
Fântânele (okręg Gałacz)

Fântânele – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Scânteiești. W 2011 roku liczyła 1564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974008" title="Schela (gmina w okręgu Gałacz)">
Schela (gmina w okręgu Gałacz)

Schela – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Negrea i Schela. W 2011 roku liczyła 3690 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974012" title="Schela (okręg Gałacz)">
Schela (okręg Gałacz)

Schela – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Schela. W 2011 roku liczyła 3023 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974015" title="Ivan Štironja">
Ivan Štironja

Ivan Štironja (ur. 10 maja 1960 w Pješivacu) – czarnogórski bośniacki duchowny katolicki, biskup diecezjalny kotorski w latach 2021–2023, biskup diecezjalny Poreč i Pula w Chorwacji od 2023.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 czerwca 1986. Przez kilka lat pracował w Tanzanii i Kanadzie. W latach 1999–2011 był proboszczem katedry w Mostarze, a przez kolejne pięć lat był krajowym dyrektorem Papieskich Dzieł Misyjnych. W 2016 mianowany rektorem sanktuarium Najśw. Serca Jezusowego w Studenci.
Episkopat.
22 grudnia 2020 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Kotoru. Sakry udzielił mu 7 kwietnia 2021 arcybiskup Marin Barišić. Ingres do katedry w Kotorze odbył 27 kwietnia 2021.
31 stycznia 2023 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Poreč i Pula w Chorwacji.

</doc>
<doc id="4974016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974016" title="Reece Howden">
Reece Howden

Kevin Drury (ur. 12 lipca 1998 w Cultus Lake) – kanadyjski narciarz dowolny specjalizujący się w skicrossie, złoty medalista igrzysk olimpijskich młodzieży, zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej zadebiutował w zawodach FIS w Sun Peaks w grudniu 2015 roku. Na miesiąc później przypadł debiut w zawodach z cyklu Pucharu Ameryki Północnej. W pierwszych latach swojej kariery skupiał się głównie na startach w zawodach tej rangi, w których między innymi w sezonie 2017/2018 zwyciężył w klasyfikacji skicrossu, a w klasyfikacji generalnej był drugi. W lutym 2016 roku wystartował w igrzyskach olimpijskich młodzieży w Lillehammer, w których wywalczył złoty medal w skicrossie. W kwietniu 2017 zanotował swój jedyny występ w mistrzostwach świata juniorów. W zawodach rozgrywanych w Valmalenco ostatecznie uplasował się na 7. lokacie.
W styczniu 2018 roku po raz pierwszy wystąpił w zawodach z cyklu Pucharu Świata. Podczas debiutu zajął 45. lokatę w konkursie w kanadyjskiej Nakisce. W lutym 2019 roku zadebiutował podczas mistrzostw świata w Solitude, w których uplasował się na 17. miejscu. W styczniu 2020 roku wygrał swój pierwszy w karierze konkurs PŚ, który rozegrano również w Nakisce. Było to zarazem pierwsze podium w zawodach tej rangi Kanadyjczyka. W lutym 2021 roku, podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll zwyciężył w małym finale, kończąc tym samym rywalizację w czempionacie na 5. lokacie. W sezonie 2020/2021 zdobył Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji skicrossu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="4974021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974021" title="Apacer">
Apacer

Apacer Technology Inc. () – tajwańskie przedsiębiorstwo elektroniczne, założone w kwietniu 1997 roku. Zajmuje się produkcją modułów pamięci komputerowej i urządzeń peryferyjnych.
Portfolio przedsiębiorstwa obejmuje moduły DRAM, a także dyski SSD, przenośne pamięci USB i dyski twarde, karty pamięci, koncentratory USB, czytniki kart pamięci oraz odtwarzacze MP3.
W 2011 roku Apacer został ósmym co do wielkości producentem modułów DRAM na świecie, a w 2012 roku był także jednym z dziesięciu największych producentów dysków SSD na świecie.
Firma zatrudnia 500 osób (stan na 2016 rok), a swoją siedzibę ma w Nowym Tajpej.

</doc>
<doc id="4974023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974023" title="Apacer Technology">
Apacer Technology



</doc>
<doc id="4974025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974025" title="Biegoszcza">
Biegoszcza

Biegoszcza () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niechajewskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest u źródeł rzeki Biegoszka (dopływ Klewienia), 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niechajewskiego (Niechajewka), 26,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 127 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Chobotowka, Chutorskaja, Czerkaszczina, Dubowica, Dubowka, Nachałowka, Zielonaja.
Historia.
Rdzenni mieszkańcy obszaru, na którym znajduje się wieś są potomkami wiatyczów i siewierzan.
Wieś założył ukraiński hetman Iwan Mazepa w roku 1703. Ziemię pod jej budowę otrzymał od cara Piotra. Po tym jak hetman opowiedział się po stronie króla szwedzkiego Karola XII car ziemie zdrajcy przekazał swojemu współpracownikowi księciu Mienszykowowi. Ten po śmierci cara popadł w niełaskę i został zesłany wraz z rodziną na Syberię, a Biegoszcza skonfiskowana. Właścicielką stała się pierwsza żona Piotra I caryca Jewdokia. Rok po jej śmierci caryca Anna Romanowa przekazała go wiceadmirałowi floty Nikołajowi Gołowinowi. Ten z kolei przekazał ziemię swojej córce Natalii, żonie pruskiego księcia (Peter August Friedrich von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck). Córka książęcej pary Jekatierina wniosła Biegoszczę w posagu wychodząc za mąż za księcia Iwana Siergiejewicza Bariatyńskiego. Wkrótce wszystkie dawne majątki hetmana Mazepy przeszły w ręce rodu książąt Bariatyńskich.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 218 osób.

</doc>
<doc id="4974029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974029" title="Makulec czarniawy">
Makulec czarniawy

Makulec czarniawy ("Didymium melanospermum" (Pers.) T. Macbr.) – gatunek śluzowców.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Didymiidae, Stemonitida, Myxogastria, Myxogastrea, Mycetozoa, Amoebozoa, Protozoa".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1794 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Physarum melanogaster". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadał mu Thomas Huston Macbride w 1899 r.
Synonimy nazwy naukowej:
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.
Morfologia.
Tworzy początkowo białe, potem szarobiałe zarodnie na trzonkach. Są prawie kuliste, często spłaszczone, wgłębione, o średnicy 0,4–1,3 mm i wysokości 0,5–1,2 mm. Trzonek ma wysokość 0,2–0,6 mm i jest prawie czarny. Powierzchnia zarodni gęsto pokryta kanciastymi kryształkami wapienia. Zarodniki o barwie od ciemnopurpurowej przez brązową do purpurowoszarej. Mają średnicę 9–14 μm i brodawkowaną powierzchnię.
Makulec łuskowaty ("Didymium squamulosum") ma krótszy, grubszy i białawy trzonek.
Siedlisko i występowanie.
Gatunek kosmopolityczny. Występuje na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. Najliczniejsze stanowiska podano w Ameryce Północnej i Europie. Występuje również w Polsce.
Żyje na ściółce leśnej i drewnie, przeważnie drzew liściastych. Preferuje siedliska wilgotne, najczęściej występuje w olsach i lasach bagiennych. Zarodnie pojawiają się od początków lata do października.

</doc>
<doc id="4974030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974030" title="AR-15 (minialbum)">
AR-15 (minialbum)

AR-15 – minialbum studyjny polskiego rapera Pei, wydanego pod szyldem Peja/Slums Attack oraz wrocławskiego producenta Magiery. Płyta wydana 18 grudnia 2020 przez RPS Enterteyment, ukazała się w limitowanym nakładzie pięciu tysięcy sztuk.

</doc>
<doc id="4974031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974031" title="Şəki">
Şəki



</doc>
<doc id="4974033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974033" title="Felix Stroe">
Felix Stroe

Felix Stroe (ur. 25 grudnia 1955 w m. Valea Teancului w okręgu Buzău) – rumuński polityk i przedsiębiorca, były wojskowy, senator, w latach 2017–2018 minister transportu.
Życiorys.
W 1978 ukończył z wyróżnieniem studia na Academia Navala „Mircea cel Batran”, kształcącej żołnierzy marynarki wojennej. Następnie w 1987 uzyskał uprawnienia dowódcze na Academia de Înalte Studii Militare Bucureşti. Kształcił się także na kursach z zakresu turystyki i administracji publicznej. W latach 1978–1991 służył jako oficer w Forțele Navale Române, w tym przez 5 lat jako dowódca okrętów wojennych. W 1991 zajął się działalnością w sektorze prywatnym. Został właścicielem kilku przedsiębiorstw, w tym holdingu zarządzającego stocznią w Năvodari. Od 2003 był dyrektorem przedsiębiorstwa RAJA, lokalnej spółki wodno-kanalizacyjnej w Konstancy. Zasiadał także w kierownictwach krajowych organizacji zajmujących się dystrybucją wody.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej, od 2015 kierował jej strukturami w Konstancy. W latach 2000–2013 był radnym miejskim, w tym od 2000 do 2003 zastępcą burmistrza Konstancy. W październiku 2017 został ministrem transportu w rządzie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie funkcji wraz z całym gabinetem w styczniu 2018. W 2020 wybrano go do Senatu.
Żonaty, ma dwoje dzieci. Został honorowym obywatelem Konstancy i gminy Komrat.

</doc>
<doc id="4974034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974034" title="Rejon Şəki">
Rejon Şəki



</doc>
<doc id="4974038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974038" title="Anna Fic-Lazor">
Anna Fic-Lazor

Anna Barbara Fic-Lazor (ur. 27 listopada 1962 w Lublinie) – polska konserwator dzieł sztuki, muzeolog i malarka. Od 2015 dyrektor Muzeum Zamoyskich w Kozłówce, od 2021 przewodnicząca Rady do Spraw Muzeów i Miejsc Pamięci Narodowej.
Życiorys.
Absolwentka Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych w Lublinie (obecnie Zespół Szkół Plastycznych im. Cypriana Kamila Norwida). W 1988 ukończyła studia na Wydziale Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Malarstwo – w pracowni Danuty Makowskiej i Rajmunda Ziemskiego, rysunek w pracowni Stefana Damskiego i Mariana Nowińskiego.
Od 1987 zawodowo związana z Muzeum Zamoyskich w Kozłówce. Początkowo zatrudniona jako asystent konserwatora, następnie była głównym konserwatorem muzeum. Zorganizowała od podstaw muzealną pracownię konserwacji dzieł sztuki i sprawowała nadzór nad wszelkimi pracami rewaloryzacyjnymi w zespole pałacowo-parkowym w Kozłówce. Podjęła i rozwinęła współpracę z wyższymi uczelniami kształcącymi studentów w zakresie konserwacji i ochrony dóbr kultury oraz historii sztuki, była autorką opraw plastycznych wystaw czasowych organizowanych w Muzeum. Projektowała muzealne druki okolicznościowe, kartki świąteczne, plakaty wystaw, zaproszenia, kalendarze ścienne. Jej autorstwa są również projekty graficzne i ilustracje do muzealnych publikacji.
W 2015 w drodze konkursu została powołana przez Marszałka Województwa Lubelskiego Sławomira Sosnowskiego na 5-letnią kadencję dyrektora Muzeum Zamoyskich. 1 października 2020 Zarząd Województwa Lubelskiego powołał Annę Fic-Lazor na stanowisko dyrektora Muzeum Zamoyskich w Kozłówce (bez konkursu), na kolejną 5-letnią kadencję. Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego prof. Piotr Gliński wyraził zgodę na powołanie pani Anny Fic-Lazor na stanowisko dyrektora Muzeum Zamoyskich w Kozłówce bez przeprowadzania konkursu. Pozytywne opinie w powyższej sprawie wyraziła Rada Muzeum Zamoyskich w Kozłówce oraz stowarzyszenia zawodowe i twórcze właściwe ze względu na rodzaj działalności prowadzonej przez muzeum: Katolickie Stowarzyszenie "Civitas Christiana", Towarzystwo Przyjaciół Muzeum Zamoyskich w Kozłówce, Stowarzyszenie Konserwatorów Zabytków.
Prowadzi także działalność związaną z ochroną dóbr kultury. Jest członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków oraz, od 2015, członkiem Rady ds. Muzeów i Miejsc Pamięci Narodowej. Od 2021 pełni funkcję przewodniczącej Rady.

</doc>
<doc id="4974043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974043" title="Negrea (okręg Gałacz)">
Negrea (okręg Gałacz)

Negrea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Schela. W 2011 roku liczyła 667 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974045" title="Șendreni (gmina w okręgu Gałacz)">
Șendreni (gmina w okręgu Gałacz)

Șendreni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Movileni, Șendreni i Șerbeștii Vechi. W 2011 roku liczyła 3641 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974049" title="Nowaja Nikołajewka (obwód kurski)">
Nowaja Nikołajewka (obwód kurski)

Nowaja Nikołajewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niechajewskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu Klewienia, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu niechajewskiego (Niechajewka), 23 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 122 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 98 osób.

</doc>
<doc id="4974050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974050" title="Șendreni (okręg Gałacz)">
Șendreni (okręg Gałacz)

Șendreni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Șendreni. W 2011 roku liczyła 2405 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974051" title="Movileni (gmina Șendreni)">
Movileni (gmina Șendreni)

Movileni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Șendreni. W 2011 roku liczyła 603 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974053" title="Șerbeștii Vechi">
Șerbeștii Vechi

Șerbeștii Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Șendreni. W 2011 roku liczyła 633 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974054" title="Katedra Pokrowa Najświętszej Maryi Panny w Olsztynie">
Katedra Pokrowa Najświętszej Maryi Panny w Olsztynie



</doc>
<doc id="4974055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974055" title="Didymium melanospermum">
Didymium melanospermum



</doc>
<doc id="4974056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974056" title="Slobozia Conachi (gmina)">
Slobozia Conachi (gmina)

Slobozia Conachi – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Izvoarele i Slobozia Conachi. W 2011 roku liczyła 4024 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974058" title="Transcend">
Transcend

Transcend Information, Inc. () – tajwańskie przedsiębiorstwo elektroniczne, założone w 1988 roku. Zajmuje się produkcją różnego rodzaju urządzeń elektronicznych, m.in. pamięci komputerowych.
Portfolio przedsiębiorstwa obejmuje moduły pamięci, pamięci USB, dyski twarde, odtwarzacze MP3, karty pamięci flash, czytniki kart oraz produkty multimedialne.
Firma zatrudnia 2 tys. osób (stan na 2011 rok), a swoją siedzibę ma w Tajpej. Oprócz tego posiada biura w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Niemczech, Holandii, Japonii, Korei Południowej i Chinach.

</doc>
<doc id="4974059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974059" title="Transcend Information">
Transcend Information



</doc>
<doc id="4974061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974061" title="Slobozia Conachi">
Slobozia Conachi

Slobozia Conachi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Slobozia Conachi. W 2011 roku liczyła 3050 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974063" title="Izvoarele (okręg Gałacz)">
Izvoarele (okręg Gałacz)

Izvoarele – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Slobozia Conachi. W 2011 roku liczyła 974 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974065" title="Smârdan (gmina w okręgu Gałacz)">
Smârdan (gmina w okręgu Gałacz)

Smârdan – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Cișmele, Mihail Kogălniceanu i Smârdan. W 2011 roku liczyła 4810 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974069" title="Smârdan (okręg Gałacz)">
Smârdan (okręg Gałacz)

Smârdan – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Smârdan. W 2011 roku liczyła 2540 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974072" title="Mihail Kogălniceanu (okręg Gałacz)">
Mihail Kogălniceanu (okręg Gałacz)

Mihail Kogălniceanu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Smârdan. W 2011 roku liczyła 933 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974074" title="Cișmele (okręg Gałacz)">
Cișmele (okręg Gałacz)

Cișmele – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Smârdan. W 2011 roku liczyła 1337 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974075" title="Smulți (gmina)">
Smulți (gmina)

Smulți – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Smulți. W 2011 roku liczyła 1342 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974076" title="Smulți">
Smulți

Smulți – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Smulți. W 2011 roku liczyła 1342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974077" title="Duplexe Tchamba">
Duplexe Tchamba

Duplexe Tchamba Bangou (ur. 10 lipca 1998 w Jaunde) – kameruński piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy w SønderjyskE Fodbold.
Kariera klubowa.
Tchamba karierę piłkarską rozpoczął w kameruńskim zespole Tad Sport Academy de Yaoundé. W 2017 przeszedł do RC Strasbourg. W 2019 został wypożyczony do Strømsgodset IF na okres dwóch lat. W Eliteserien zadebiutował 5 sierpnia 2019 w przegranym 1:3 spotkaniu z FK Bodø/Glimt. Latem 2021 został zawodnikiem SønderjyskE Fodbold. W Superligaen po raz pierwszy wystąpił 19 lipca 2021 w meczu z Silkeborgiem (0:0).
Kariera reprezentacyjna.
Tchamba występował w reprezentacji Kamerunu do lat 20 oraz kadrze do lat 23. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 4 czerwca 2021 w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Nigerią.

</doc>
<doc id="4974078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974078" title="Urban Lalikiewicz">
Urban Lalikiewicz

Urban Lalikiewicz (ur. 1749 w Bochni) – polski duchowny katolicki, wykładowca gramatyki w kolonii akademickiej Uniwersytetu Krakowskiego w Nowym Korczynie, senior szkoły parafialnej św. Anny w Krakowie, proboszcz w Igołomi.
Życiorys.
Naukę w zakresie szkoły średniej odbył w Krakowie. Filozofię i teologię studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim. Święcenia kapłańskie przyjął ok. 1773 r. Po święceniach pracował jako wikariusz w Bobowej (5 tygodni), w Okulicach (15 miesięcy), w Myślenicach (2 tygodnie). W latach 1778-1779 był profesorem gramatyki w kolonii akademickiej Uniwersytetu Krakowskiego w Nowym Korczynie. Od 15 stycznia do 17 czerwca 1787 r. pełnił funkcję seniora szkoły parafialnej św. Anny w Krakowie. W 1791 r. administrował w Krzyżanowicach koło Bochni. W latach 1792-1796 pracował jako wikariusz w Oświęcimiu. Od 1801 do 1810 r. był proboszczem w Igołomi.

</doc>
<doc id="4974080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974080" title="Iwan Dzierżyński">
Iwan Dzierżyński



</doc>
<doc id="4974081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974081" title="Buick Envision S">
Buick Envision S



</doc>
<doc id="4974083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974083" title="Mirosław Lisek">
Mirosław Lisek

Mirosław Piotr Lisek pseud. "Lampart" (ur. 26 listopada 1929 w Warszawie, zm. 3 listopada 2014) – polski działacz kombatancki, uczestnik powstania warszawskiego, major WP w stanie spoczynku. 
Życiorys.
Urodził się w Warszawie jako syn Jana i Józefy z domu Kuligowskiej. W czasie okupacji niemieckiej podczas II wojny światowej działał w polskiej konspiracji niepodległościowej w ramach Szarych Szeregów. Podczas powstania warszawskiego był łącznikiem-listonoszem Harcerskiej Poczty Polowej na terenie Śródmieścia Południowego. 
Po transformacji systemowej był aktywnym działaczem kombatanckim w tym wieloletnim członkiem Prezydium Zarządu Głównego Związku Powstańców Warszawskich. W 2014 otrzymał Nagrodę Miasta St. Warszawy.
Zmarł 3 listopada 2014. Został pochowany na starym cmentarzu na Służewie przy ul. Fosa w Warszawie.

</doc>
<doc id="4974085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974085" title="Suceveni (gmina w okręgu Gałacz)">
Suceveni (gmina w okręgu Gałacz)

Sucuveni – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Rogojeni i Sucuveni. W 2011 roku liczyła 1819 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974088" title="Wołobujewo (rejon rylski)">
Wołobujewo (rejon rylski)

Wołobujewo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 10,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 105 km od Kurska.
Historia.
Wieś powstała przypuszczalnie w drugiej połowie XVII wieku.
Wchodziła w skład wołostu wołobujewskiego w ujezdzie rylskim kurskiej guberni.
W 1798 roku we wsi została zbudowana Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej wraz z przyległą czteropiętrową dzwonnicą. W czasach radzieckich kilka lat przed II wojną światową świątynię zrównano z ziemią, a w latach 60. XX wieku to samo uczyniono z dzwonnicą. Od 2002 roku we wsi funkcjonuje cerkiew pod tą samą nazwą.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 29 osób.

</doc>
<doc id="4974090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974090" title="Rogojeni (okręg Gałacz)">
Rogojeni (okręg Gałacz)

Rogojeni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Suceveni. W 2011 roku liczyła 562 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974091" title="Quindarious Brown">
Quindarious Brown

 
Quindarious Deavundre „Tookie” Brown (ur. 22 listopada 1995 w Auguście) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik Kinga Szczecin.
19 grudnia 2020 dołączył do Kinga Szczecin.

</doc>
<doc id="4974092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974092" title="Sucuveni (okręg Gałacz)">
Sucuveni (okręg Gałacz)

Suceveni – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Suceveni. W 2011 roku liczyła 1257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974093" title="Suhurlui (gmina)">
Suhurlui (gmina)

Suhurlui – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Suhurlui. W 2011 roku liczyła 1291 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974095" title="Suhurlui">
Suhurlui

Suhurlui – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Suhurlui. W 2011 roku liczyła 1291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974096" title="Țepu (gmina)">
Țepu (gmina)

Țepu – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Țepu i Țepu de Sus. W 2011 roku liczyła 2399 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974097" title="Vörå-Maxmo">
Vörå-Maxmo

Vörå-Maxmo (fiń. "Vöyri-Maksamaa") – dawna gmina w Finlandii w regionie Ostrobotnia. Powstała w 2007 roku z połączenia gmin Vörå i Maxmo. Istniała do końca 2010 roku, kiedy została połączona z gminą Oravais (fiń. "Oravainen") pod nazwą Vörå. Jej powierzchnia wynosiła 1 222,94 km².

</doc>
<doc id="4974098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974098" title="Błękitni Wronki">
Błękitni Wronki

MKS Błękitni Wronki – klub piłkarski z Wronek, Wielkopolski. Klub powstał w 1921 i grał z przerwami do 1992, a w 2007 został zreaktywowany. Łącznie w klubie działa 10 grup treningowych, w których są szkolone wszystkie roczniki, od przedszkolaków do juniorów starszych.
Wszystkie mecze domowe drużyny rozgrywają się na terenie kompleksu treningowego w Popowie.
Historia.
Błękitni Wronki powstali w 1921. Z przerwami spowodowanymi wojną, grali do 1992. Wtedy połączyli się z Wrometem Wróblewo i powstała Amica Wronki.
Nieoficjalnie Amica Wronki jest uznawana jako część historii Błękitnych (grali na tym samym stadionie, Amica zaczęła historię bazując na zawodnikach z Błękitnych, we Wronkach nigdy nie było kilku klubów).
3 sierpnia 2007 reaktywowano klub. Miał on wypełnić lukę po likwidacji Amiki. Twórcami klubu byli Artur Hibner i Grzegorz Sobkowski. W 2012 doszło do zmian w zarządzie klubu. Aktualnie drużyna seniorska gra w V lidze. W sezonach 2017/2018 2018/2019 drużyna juniorska grała w CLJ U-17.

</doc>
<doc id="4974101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974101" title="Țepu">
Țepu

Țepu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Țepu. W 2011 roku liczyła 2208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974102" title="Țepu de Sus">
Țepu de Sus

Țepu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Țepu. W 2011 roku liczyła 191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974103" title="Tudor Vladimirescu (gmina w okręgu Gałacz)">
Tudor Vladimirescu (gmina w okręgu Gałacz)

Tudor Vladimirescu – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje tylko jedną miejscowość Tudor Vladimirescu. W 2011 roku liczyła 4872 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974104" title="Tudor Vladimirescu (okręg Gałacz)">
Tudor Vladimirescu (okręg Gałacz)

Tudor Vladimirescu – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Tudor Vladimirescu. W 2011 roku liczyła 4872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974105" title="Tulucești (gmina)">
Tulucești (gmina)

Tulucești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Șivița, Tătarca i Tulucești. W 2011 roku liczyła 7200 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974106" title="Krzysztof Kornacki (muzealnik)">
Krzysztof Kornacki (muzealnik)

Krzysztof Marian Kornacki (ur. 9 kwietnia 1949 w Kaliszu) – polski konserwator, kustosz i muzeolog; w latach 1979–2014 dyrektor Muzeum Zamoyskich w Kozłówce.
Życiorys.
W 1966 złożył egzamin dojrzałości w I Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Asnyka w Kaliszu. W 1975 ukończył studia na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
W latach 1975–1978 podjął pracę naukową i współuczestniczył w tworzeniu kolekcji sztuki secesyjnej w Muzeum Mazowieckim w Płocku, zaś latach 1978–1979 był kustoszem muzeum na zamku w Gołuchowie koło Kalisza. W 1979 został powołany na stanowisko dyrektora nowo utworzonego Muzeum Zamoyskich w Kozłówce. Funkcję tę pełnił przez 35 lat do przejścia na emeryturę w 2014. Krzysztof Kornacki od podstaw zorganizował w kozłowieckim pałacu wystawę stałą oraz jedyną w Europie galerię realizmu socjalistycznego.

</doc>
<doc id="4974107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974107" title="Ogólnokształcąca Szkoła Muzyczna I i II stopnia im. Feliksa Nowowiejskiego w Gdańsku">
Ogólnokształcąca Szkoła Muzyczna I i II stopnia im. Feliksa Nowowiejskiego w Gdańsku

Ogólnokształcąca Szkoła Muzyczna I i II stopnia im. Feliksa Nowowiejskiego w Gdańsku – szkoła muzyczna w Gdańsku, realizująca dwa równoległe kierunki kształcenia: w przedmiotach ogólnokształcących oraz w przedmiotach muzycznych, z siedzibą na Starym Mieście przy ulicy Gnilnej 3.

</doc>
<doc id="4974110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974110" title="Tulucești">
Tulucești

Tulucești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Tulucești. W 2011 roku liczyła 4115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974111" title="Ulica Cegielniana">
Ulica Cegielniana

Ulica Cegielniana – część miasta Łukowa, położona w jego południowej części, w pobliżu ul. Cegielnianej.

</doc>
<doc id="4974112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974112" title="Tătarca">
Tătarca

Tătarca – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Tulucești. W 2011 roku liczyła 755 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974113" title="Șivița">
Șivița

Șivița – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Tulucești. W 2011 roku liczyła 2330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974115" title="Janusz Gil (lekarz)">
Janusz Gil (lekarz)

Janusz Gil (ur. w 1936 w Połańcu, zm. 20 grudnia 2020) – polski lekarz i samorządowiec, Honorowy Obywatel Połańca.
Ukończył liceum felczerskie w Kłodzku, a następnie studia medyczne na Akademii Medycznej w Łodzi. Od 1966 był lekarzem rodzinnym w Połańcu, gdzie z jego inicjatywy zmodernizowano i rozbudowano miejscowy ośrodek zdrowia. W latach 1993–1999 kierował miejscową przychodnią, jednocześnie w latach 1994–1998 piastując funkcję przewodniczącego Rady Miejskiej w Połańcu. W 1996 został wyróżniony tytułem Honorowego Obywatela Połańca. W latach 2002–2006 pełnił urząd burmistrza Połańca, obejmując następnie stanowisko dyrektora szpitala w Opatowie.

</doc>
<doc id="4974116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974116" title="Bolszenizowcewo">
Bolszenizowcewo

Bolszenizowcewo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest u źródła rzeki Kamienka, 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 10 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 112 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 200 osób.

</doc>
<doc id="4974117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974117" title="Umbrărești (gmina)">
Umbrărești (gmina)

Umbrărești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Condrea, Salcia, Siliștea, Torcești, Umbrărești i Umbrărești-Deal. W 2011 roku liczyła 6628 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974122" title="Steve Worrall">
Steve Worrall

Steven „Steve” Worrall (ur. 22 września 1991 w St Helens) – brytyjski żużlowiec. Brat Richiego Worralla, również żużlowca.
Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Wielkiej Brytanii (Manchester 2017) oraz srebrny medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Wielkiej Brytanii (Thurrock 2011). Uczestnik finału drużynowego Pucharu Świata (Leszno 2017 – IV miejsce).
W lidze brytyjskiej reprezentant klubów Scunthorpe Scorpions (2010, 2011, 2018), Newcastle Diamonds (2012, 2013, 2015-2017, 2019), Lakeside Hammers (2012), Swindon Robins (2013, 2014), Redcar Bears (2013), Ipswich Witches (2013), Edinburgh Monarchs (2014) oraz Belle Vue Aces (2015–2019).

</doc>
<doc id="4974123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974123" title="Pułk Osłonowy „Wołkowysk”">
Pułk Osłonowy „Wołkowysk”

Pułk Osłonowy Kawalerii „Wołkowysk” – oddział kawalerii Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej improwizowany w trakcie kampanii wrześniowej 1939 roku.
Formowanie grupy/ pułku.
W ramach I rzutu mobilizacji powszechnej w szwadronach zapasowych: 1 pułku Ułanów Krechowieckich, 2 pułku Ułanów Grochowskich, 10 pułku Ułanów Litewskich i 9 pułku strzelców konnych stacjonujących w Białymstoku sformowano szwadrony marszowe przewidziane do I uzupełnienia swoich pułków. Szwadrony marszowe osiągnęły gotowość w dniach 4-5 września. Z uwagi na przełamanie frontu polskiego na Narwi, od 6 września szwadrony marszowe zajęły stanowiska obronne na przedpolach Białegostoku od strony północnej i zachodniej. Pierwsze potyczki stoczyły z nadciągającymi jednostkami niemieckimi osłaniając miasto w dniach 12-15 września 1939 roku. Następnie pododdziały marszowe ułanów i strzelców konnych wycofały się w kierunku Wołkowyska i Grodna. W trakcie marszu po upadku Białegostoku, dowództwo nad wycofującymi się szwadronami marszowymi przejął sukcesywnie oficer ze sztabu OK III w Grodnie rtm. Ryszard Wiszowaty. Tworząc zgrupowanie pod nazwą Grupa Osłonowa Kawalerii rtm. Wiszowatego, potem pułk osłonowy kawalerii. Grupa/pułk osiągnął liczebność nieco ponad 400 żołnierzy.
Walki pułku/grupy osłonowej kawalerii.
Po dotarciu pułku w rejon Wołkowyska rtm. Wiszowaty podporządkował się rozkazom dowódcy „Rejonu Obrony Wołkowyska” gen. bryg. st. sp. Wacławowi Przeździeckiemu. Z uwagi na stopień zorganizowania zmobilizowanych już wcześniej szwadronów, pułk przejął zadania osłony formujących się dopiero jednostek kawalerii ze Zgrupowania Ośrodków Zapasowych Suwalskiej, Podlaskiej i częściowo Wileńskiej Brygad Kawalerii, od strony Białegostoku. W dniu 15 września z trzech plutonów marszowych 3, 4 i 14 dywizjonów artylerii konnej, zmobilizowanych przez 14 dywizjon artylerii konnej sformowano 5 szwadron artylerzystów konnych. Szwadrony ponownie wyruszyły w kierunku Białegostoku. Jednak 16 września wieczorem ponownie zostały zawrócone z drogi celem powrotu do rejonu koncentracji wojsk w rejonie Zaniemeńska. 18 września w Zaniemeńsku do pułku osłonowego dołączyła Kwatera Główna Suwalskiej BK dowodzona przez mjr st. sp. Janusza Korczyńskiego.
Na rozkaz dowódcy Grupy Operacyjnej tego dnia kawaleria rtm. Wiszowatego pomaszerowała w kierunku Skidla. W trakcie marszu we wsi Dubno szwadrony napotkały opór komunistycznej grupy dywersyjnej, który po walce ok. godz. 21 zlikwidowano. O godz. 3.00 19 września kawalerzyści wkroczyli do płonącego Skidla, spacyfikowanego wcześniej przez załogę Grodna. Pułk zajął w mieście i na przedpolach obronę przed zbliżającymi się od strony Mostów zagonem pancerno-motorowym Armii Czerwonej. O godz. 7.00 w Skidlu ponownie wybuchła rebelia, a szwadrony będące w mieście skutecznie ją stłumiły. 20 września w godz. 10-16.00 pułk toczył przy użyciu granatów i jedynego działonu artylerii konnej walkę z atakującymi 14 czołgami wroga i pododdziałem piechoty zmotoryzowanej. Przed walką zniszczono wszystkie mostki na rzeczkach Skidlinynce i Kotra. W wyniku ciężkiego boju pułku osłonowego zniszczono 4 czołgi sowieckie, stoczono następnie dwugodzinny bój o Skidel. Pułk utracił poległych 4 oficerów i 20 kawalerzystów, wielu było rannych. Po walce szwadrony pułku wycofały się w kierunku Grodna. 
W walkach w obronie Grodna pułk osłonowy 21 września walczył w północnej części miasta, niszcząc środkami podręcznymi 4 czołgi sowieckie. W godzinach popołudniowych sowiecka broń pancerna zaatakowała większość koniowodnych pułku zabijając podoficera i 20 kawalerzystów oraz rozpędzając konie. Spieszeni kawalerzyści wycofali się z okolic miasta i przeprawili się przez rzekę Niemen w miejscowości Hoża, jedynie 80 osobowy zbiorczy szwadron konny pod dowództwem ppor. rez. J. Kühna dołączył do oddziału KG Suwalskiej BK. Noc 21/22 września pozostałość piesza pułku osłonowego zbierała się i odpoczywała w Szymkowcach, a szwadron konny w Klimowszczyznie. Rano szwadron konny ppor. rez. J. Kühna stoczył walkę we wsi z podjazdem pancernym, z której został wyparty, a szwadrony piesze odparły wroga z Szymkowic. Szwadron konny wraz z oddziałem konnym mjr. st. sp. Korczyńskiego odrzuciły ten podjazd niszcząc 1 pojazd pancerny i dwa ciężarowe. Pomaszerował przez Kalety i Stanowisko i dotarł do lasów w rejonie Zelwy, po stoczeniu potyczki z podążającym za oddziałem podjazdem pancernym rano 23 września szwadron konny z oddziałem mjr. st. sp. Korczyńskiego przeszedł granicę polsko-litewską. Większość szwadronów pułku przeszła granicę polsko-litewską razem z siłami głównymi Rezerwowej BK „Wołkowysk” 23 września w godzinach popołudniowych tocząc do końca potyczki z patrolami wroga. Pododdział 36 kawalerzystów z rtm. Wiszowatym przekroczył granicę 26 września.

</doc>
<doc id="4974127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974127" title="Condrea (okręg Gałacz)">
Condrea (okręg Gałacz)

Condrea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 514 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974128" title="Salcia (okręg Gałacz)">
Salcia (okręg Gałacz)

Salcia – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 790 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974131" title="Siliștea (okręg Gałacz)">
Siliștea (okręg Gałacz)

Siliștea – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 320 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974132" title="Torcești">
Torcești

Torcești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 717 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974133" title="Umbrărești">
Umbrărești

Umbrărești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 1920 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974134" title="Gheorghe Șimon">
Gheorghe Șimon

Gheorghe Șimon (ur. 1 stycznia 1961 w Vișeu de Sus) – rumuński polityk, samorządowiec i inżynier, parlamentarzysta, w latach 2017–2018 minister gospodarki.
Życiorys.
W 1986 ukończył studia z inżynierii mechanicznej na Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca. Pracował następnie jako inżynier i dyrektor w różnych przedsiębiorstwach, od 2001 do 2012 kierował spółką Angred SRL w Baia Mare. Przez cztery lata prowadził także własną firmę, która zbankrutowała.
W 1992 zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokracji w Rumunii (przekształconej później w Partię Socjaldemokratyczną): został jej wiceprezesem w okręgu Marmarosz, a w 2020 przewodniczącym PSD w okręgu Kluż. W latach 2000–2012 zasiadał w radzie okręgu Marmarosz. W 2012, 2016 i 2020 wybierano go do Izby Deputowanych. We wrześniu 2017 został ministrem gospodarki w rządzie Mihaia Tudosego. Zakończył pełnienie tej funkcji wraz z całym gabinetem w styczniu 2018.
Żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="4974135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974135" title="Umbrărești-Deal">
Umbrărești-Deal

Umbrărești-Deal – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Umbrărești. W 2011 roku liczyła 2367 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974136" title="Valea Mărului (gmina)">
Valea Mărului (gmina)

Valea Mărului – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Mândrești i Valea Mărului. W 2011 roku liczyła 3894 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974138" title="Valea Mărului (okręg Gałacz)">
Valea Mărului (okręg Gałacz)

Valea Mărului – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Valea Mărului. W 2011 roku liczyła 2781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974139" title="Mândrești (okręg Gałacz)">
Mândrești (okręg Gałacz)

Mândrești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Valea Mărului. W 2011 roku liczyła 1113 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974143" title="Vânători (gmina w okręgu Gałacz)">
Vânători (gmina w okręgu Gałacz)

Vânători – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Costi, Odaia Manolache i Vânători. W 2011 roku liczyła 4864 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974146" title="Costi">
Costi

Costi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vânători. W 2011 roku liczyła 935 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974148" title="Odaia Manolache">
Odaia Manolache

Odaia Manolache – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vânători. W 2011 roku liczyła 1658 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974149" title="Cytadela (statek)">
Cytadela (statek)

Cytadela – pomieszczenie na statku, najczęściej umiejscowione w maszynowni. Pierwszy raz zostało zastosowane w 2010. Jest to bezpieczne, specjalnie przygotowane pomieszczenie do ochrony załogi statku, wyposażone w aparaty oddechowe, jedzenie, wodę i środki łączności. Stosowane na statkach w regionach świata szczególnie niebezpiecznych dla marynarzy, w razie zagrożenia wdarciem się napastników na jednostkę pływającą. Jeśli statek nie ma własnej ochrony, a napastnicy przedostają się na pokład, załoga może schronić się w cytadeli i bezpiecznie oczekiwać na pomoc.

</doc>
<doc id="4974150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974150" title="Vânători (okręg Gałacz)">
Vânători (okręg Gałacz)

Vânători – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vânători. W 2011 roku liczyła 2271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974151" title="Vârlezi (gmina)">
Vârlezi (gmina)

Vârlezi – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Crăiești i Vârlezi. W 2011 roku liczyła 2001 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974155" title="Vârlezi">
Vârlezi

Vârlezi – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vârlezi. W 2011 roku liczyła 1151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974156" title="Tiberkanine">
Tiberkanine



</doc>
<doc id="4974157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974157" title="Crăiești (okręg Gałacz)">
Crăiești (okręg Gałacz)

Crăiești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vârlezi. W 2011 roku liczyła 850 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974159" title="Vlădești (gmina w okręgu Gałacz)">
Vlădești (gmina w okręgu Gałacz)

Vlădești – gmina w Rumunii, w okręgu Gałacz. Obejmuje miejscowości Brănești i Vlădești. W 2011 roku liczyła 1977 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974160" title="Josh Bates">
Josh Bates

Josh Bates (ur. 1 lutego 1996 w Barnsley) – brytyjski żużlowiec.
Trzykrotny medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostwa Wielkiej Brytanii: dwukrotnie złoty (2014, 2016) oraz brązowy (2017). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw Wielkiej Brytanii (2016, 2020).
Finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2016 – X miejsce). Finalista drużynowych mistrzostw świata juniorów (2017 – IV miejsce). Uczestnik cyklu Grand Prix (GP Wielkiej Bryranii 2017 – jako zawodnik rezerwowy).
W lidze brytyjskiej reprezentant klubów Scunthorpe (2013), Plymouth (2013), Edinburgh (2013), Ipswich (2013, 2019), Rye House (2013), Sheffield (2014-2017), Wolves (2014, 2015), Birmingham (2014), Leicester (2014, 2017, 2019), Coventry (2016) oraz Peterborough (2019).

</doc>
<doc id="4974162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974162" title="Vlădești (okręg Gałacz)">
Vlădești (okręg Gałacz)

Vlădești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vlădești. W 2011 roku liczyła 1123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974163" title="Ulica Świętokrzyska w Kielcach">
Ulica Świętokrzyska w Kielcach

Ulica Świętokrzyska – jedna z ulic w Kielcach będąca fragmentem drogi krajowej nr 74 oraz drogi ekspresowej S74.
Przebieg.
Ulica znajduje się w ciągu DK74. Zaczyna się na skrzyżowaniu z ulicą Warszawską, jako przedłużenie ulicy Jesionowej. Następnie krzyżuje się z aleją Solidarności (węzeł "Kielce-Bocianek"). Od tego skrzyżowania ma status drogi ekspresowej (S74) aż do granicy miasta z gminą Górno.
Przebudowy ulicy Świętokrzyskiej.
W latach 2009–2011 budowano "przedłużenie" (patrz: ciekawostki) ulicy Świętokrzyskiej wraz z przebudową istniejącego odcinka. Plan budowy od początku zakładał budowę tego przedłużenia z parametrami drogi typu S. Całkowita długość nowo wybudowanego odcinka (wraz z węzłem Kielce-Bocianek – skrzyżowania ulicy Świętokrzyskiej i alei Solidarności) oraz już istniejącego (pomiędzy skrzyżowaniem z aleją Solidarności a ulicą Warszawską) wynosi około 6,8 km (z czego w granicach miasta znajduje się 2,7 km). Koszt inwestycji to 354,7 mln zł.
24 stycznia 2023 roku podpisana została umowa na realizację kolejnego odcinka S74. W ramach budowy 5,5-kilometrowego fragmentu drogi ekspresowej przebudowana ma zostać częściowo zachodnia część ul. Świętokrzyskiej (pomiędzy ul. Warszawską i al. Solidarności.
Komunikacja miejska.
Na ulicy Świętokrzyskiej znajdują się dwa przystanki obsługiwane przez 6 linii (4, 5, 13, 53, 102 i 114).
Ciekawostki.
Ulica Świętokrzyska na zachód od al. Solidarności biegła pierwotnie bardziej na północ. W 2011 roku z kolei tą samą nazwę zyskała budowana w latach 2009-11 droga S74 w kierunku Cedzyny. Do 2017 roku istniały zatem 2 równoległe ulice Świętokrzyskie, które były od siebie oddalone o kilka metrów. Ostatecznie w 2017 roku pierwotny fragment ul. Świętokrzyskiej od al. Solidarności do ul. Morcinka (granicy miasta) został przemianowany na ul. Uniwersytecką. Przy tej ulicy znajdują się m.in. obiekty UJK.

</doc>
<doc id="4974164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974164" title="Brănești (okręg Gałacz)">
Brănești (okręg Gałacz)

Brănești – wieś w Rumunii, w okręgu Gałacz, w gminie Vlădești. W 2011 roku liczyła 854 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974168" title="Artiuszkowo (obwód kurski)">
Artiuszkowo (obwód kurski)

Artiuszkowo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 15 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 102 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 81 osób.

</doc>
<doc id="4974169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974169" title="Józef Biernacki (1774–1834)">
Józef Biernacki (1774–1834)



</doc>
<doc id="4974172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974172" title="Podniesienie dna zatoki szczękowej">
Podniesienie dna zatoki szczękowej

Podniesienie dna zatoki szczękowej – zabieg pozwalający na poprawę warunków kostnych, przed lub w czasie zabiegu implantacji. W przypadkach braków zębowych w szczęce, w odcinkach bocznych (na poziomie przedtrzonowców i trzonowców), przed planowanym zabiegiem zakładania implantów, niezbędna jest ocena stanu tkanki kostnej. Wykonuje się ją za pomocą badania stożkowej tomografii komputerowej (CBCT). Dość często zdarza się tak, że w wyniku długotrwałej utraty zębów dochodzi do tak dużej destrukcji kości wyrostka zębodołowego, że niemożliwa jest bezpośrednia implantacja. W przypadkach, kiedy wysokość kości wynosi poniżej 10 mm - niezbędny jest zabieg korekcyjny, umożliwiający wytworzenie większej ilości tkanki kostnej. Odbywa się to za pomocą podniesienia dna zatoki szczękowej.
Zatoka szczękowa wyścielona jest błoną śluzową. Istotą zabiegu jest przemieszczenie błony śluzowej do dolnego brzegu ku górze, bez przerwania jej ciągłości, a następnie wprowadzenie materiału do regeneracji tkanki kostnej, na pożądaną wysokość. 
Przy niewielkim podniesieniu dna zatoki, do 4-5 mm, możliwe jest wykonanie takiego zabiegu poprzez otwór kostny, w który zostanie wprowadzony implant. Poprzez otwór ten wprowadza się także materiał do regeneracji. Jest to tzw. „zamknięte podniesienie dna zatoki”. Kiedy potrzeba przemieścić dno zatoki na większą wysokość, wykonuje się zabieg „otwartego podniesienia zatoki”. Polega on na wykonaniu otworu kostnego w przedniej ścianie zatoki, uwidocznieniu błony śluzowej i przemieszczeniu jej ku górze, na pożądaną wysokość. Następnie przestrzeń pod śluzówką wypełnia się materiałem przeszczepowym. 
W przypadkach, kiedy wysokość szczęki przed zabiegiem wynosi w tych miejscach minimum 4 mm - można wykonać wraz z podniesieniem zatoki jednoczesną implantację. Wtedy część implantu tkwi w materiale przeszczepowym, jednak jego podstawa zakotwiczona jest w kości wyrostka zębodołowego. W takich przypadkach należy odczekać do odbudowy protetycznej ok. 5-6 miesięcy.
W sytuacjach, kiedy wysokość kości w miejscach planowanej implantacji jest niższa niż 4 mm - najpierw wykonuje się tylko zabieg podniesienia dna zatoki, a dopiero po 6 miesiącach, kiedy powstanie odpowiednia ilość tkanki kostnej, można założyć implanty. Po ich wprowadzeniu niezbędne jest ponowne odczekanie ok. 5 - 6 miesięcy do dobudowy protetycznej. Obecnie stosowane materiały przeszczepowe pozwalają na wytworzenie nowej tkanki kostnej nawet w 85-90%.

</doc>
<doc id="4974173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974173" title="WinMerge">
WinMerge

WinMerge – otwartoźródłowe oprogramowanie umożliwiające porównywanie zawartości plików. Prezentuje różnice między wskazanymi dokumentami, umożliwiając ich analizę w łatwym do zrozumienia wizualnym formacie tekstowym.
Okno programu przy porównywaniu danych składa się z dwóch panelów wyświetlanych obok siebie, przedstawiających zawartość plików, a pozycja prezentowanych danych jest między nimi synchronizowana wraz z przewijaniem suwaka. Poszczególne nietożsame fragmenty są następnie podświetlane odpowiednim kolorem, dzięki czemu użytkownik może łatwo odnaleźć różnice między danymi.
Program umożliwia przeskakiwanie do poszczególnych różnic w tekście, przenoszenie wierszy między dokumentami oraz wykonywanie zbiorczych transferów różnic z jednego pliku do drugiego. Ma również wbudowane standardowe opcje związane z danymi – możliwość cofania zmian i sporządzanie automatycznych kopii zapasowych. Do dyspozycji użytkownika pozostawiono także opcję zbiorczego porównywania plików, która prezentuje skrótowy przegląd prześledzonych danych, wyświetlając krótki opis wyniku porównania dla każdej pary plików. Poszczególne wyniki można rozszerzyć do pełnego okna porównawczego (poprzez dwukrotne kliknięcie na daną parę).
Pierwsza wersja programu została wydana w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4974175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974175" title="Mihaela-Virginia Toader">
Mihaela-Virginia Toader

Mihaela-Virginia Toader (ur. ?) – rumuńska urzędniczka państwowa, z wykształcenia prawnik, od stycznia do lutego 2017 minister delegowany ds. europejskich.
Życiorys.
W 2002 ukończyła studia prawnicze na Universitatea Nicolae Titulescu din București, w 2005 uzyskała magisterium z zakresu polityki europejskiej na Scoala Nationala de Studii Politice si Administrative. Pracowała w dyrekcji generalnej rządu jako doradca ds. europejskich (2003–2008) oraz kierownik dyrekcji ds. publicznych (2008–2013). Od 2013 kierowała departamentem analizy, planowania i ewaluacji w ministerstwie funduszy unijnych.
4 stycznia 2017 została ministrem delegowanym ds. funduszy europejskich w rządzie Sorina Grindeanu z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej. Zakończyła pełnienie funkcji 22 lutego tegoż roku, gdy zastąpiła ją Rovana Plumb. Od 2017 do 2019 była sekretarzem stanu w resorcie funduszy europejskich, a w 2020 została kierownikiem działu strategii w państwowej spółce Romgaz.

</doc>
<doc id="4974180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974180" title="Adâncata (gmina w okręgu Jałomica)">
Adâncata (gmina w okręgu Jałomica)

Adâncata – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Adâncata i Patru Frați. W 2011 roku liczyła 2723 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974181" title="Bałuty–Doły">
Bałuty–Doły



</doc>
<doc id="4974184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974184" title="Erik Wardanjan">
Erik Wardanjan

Erik Wardanjan (ur. 7 czerwca 1998 roku w Erywaniu) – ormiański piłkarz, reprezentant Armenii oraz rosyjskiego PFK Soczi.
Kariera klubowa.
Erik Wardanjan jest wychowankiem Piunika Erywań. 27 czerwca 2019 roku został ukarany czerwoną kartką za popchnięcie arbitra, czego konsekwencją była 6-miesięczna dyskwalifikacja. Od 1 stycznia 2020 roku jest zawodnikiem PFK Sochi.
Kariera reprezentacyjna.
Erik Wardanjan jest wielokrotnym reprezentantem Armenii w różnych kategoriach wiekowych. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 9 listopada 2017 roku w wygranym 4:1 towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Białorusi, w którym strzelił gola.

</doc>
<doc id="4974187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974187" title="Adâncata (okręg Jałomica)">
Adâncata (okręg Jałomica)

Adâncata – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Adâncata. W 2011 roku liczyła 1785 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974188" title="Patru Frați">
Patru Frați

Patru Frați – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Adâncata. W 2011 roku liczyła 938 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974198" title="Aleksander Bniński">
Aleksander Bniński



</doc>
<doc id="4974205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974205" title="Didymium">
Didymium

Didymium Schrad. (makulec) – rodzaj śluzowców.

</doc>
<doc id="4974206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974206" title="Makulec">
Makulec



</doc>
<doc id="4974208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974208" title="Kings Clipstone">
Kings Clipstone

Kings Clipstone – osada i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 8 km od miasta Mansfield. W 2011 roku civil parish liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974210" title="Ulica ks. kard. Stefana Wyszyńskiego w Łukowie">
Ulica ks. kard. Stefana Wyszyńskiego w Łukowie

Ulica ks. kard. Stefana Wyszyńskiego – jedna z głównych ulic Łukowa. Przebiega łukiem o długości ok. 850 m przez śródmieście, stanowiąc fragment głównej arterii komunikacyjnej miasta w osi NNW–SSE.
Przebieg.
Jest częścią drogi krajowej nr 63. W miejscu przejścia w ul. Józefa Piłsudskiego krzyżuje się od strony południowo-zachodniej z ul. Warszawską, która jest częścią drogi krajowej nr 76 (w tym miejscu droga ta zaczyna bieg do Wilgi, w kierunku Garwolina). Nieco dalej na południowy wschód, ul. Wyszyńskiego krzyżuje się z ul. Międzyrzecką, będącą częścią drogi wojewódzkiej nr 806, która w tym miejscu zaczyna bieg do Międzyrzeca Podlaskiego.
W połowie swej długości ulica przebiega przez most na rzece Krznie Południowej, a następnie biegnie w przybliżeniu na południe i kończy się w miejscu skrzyżowania z ulicami: Glinki i Świderską. Jej kontynuacją jest ul. Radzyńska, biegnąca w kierunku Radzynia Podlaskiego.

</doc>
<doc id="4974215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974215" title="Paweł Radziszewski">
Paweł Radziszewski

Paweł Radziszewski (ur. 30 października 1890 w Strykowie, zm. 17 września 1931 w Rudce) – polski geolog, profesor Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, członek Polskiego Towarzystwa Geologicznego
Życiorys.
Syn Marcela i Józefy z Biernackich. Uczył się w gimnazjum we Włocławku, ale po strajku szkolnym w 1905 przeniósł się do ośmioletniego gimnazjum filologicznego w Warszawie, które ukończył w 1911. Następnie studiował na mineralogię i petrografię na Uniwersytecie Jagiellońskim, duży wpływ na jego wybór zainteresowań miał starszy brat Idzi Radziszewski, który był księdzem, ale interesował się filozofią przyrody. Mentorem Pawła Radziszewskiego podczas studiów był Józef Morozewicz, jego daleki krewny, pod jego kierunkiem od 1913 był asystentem w katedrze. W 1914 odbył podróż naukową do Bańskiej Szczawnicy, gdzie badał tamtejsze granity. W 1915 dzięki Kazimierzowi Twardowskiemu wyjechał na rok do Wiednia jako wolontariusz na tamtejszym uniwersytecie. Powrócił do Krakowa, gdzie ukończył studia. W 1920 obronił doktorat, a następnie wyjechał do Warszawy, gdzie przez pięć lat pracował jako starszy asystent w Instytucie Geologii w Zakładzie Skorupy Ziemskiej. Badał skały Gór Świętokrzyskich, Wołynia, odbył podróż do Finlandii, skąd przywiózł wiele próbek skał, które przekazał Uniwersytetowi Jagiellońskiemu. W 1926 objął Katedrę Mineralogii na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie, wykładał krystalografię i petrografię oraz prowadził zajęcia praktyczne. Uzyskał stypendium naukowe, dzięki któremu odbył podróże do Szwecji i Finlandii, odwiedził Wyspy Alandzkie, szwedzką część Finlandię oraz Smalandię, gdzie badał skały krystaliczne. Kontynuację badań uniemożliwił mu pogarszający się stan zdrowia, Paweł Radziszewski chorował na postępującą gruźlicę. Jego uczennicą, asystentką i kontynuatorką badań była Antonina Halicka, która zrealizowała plany związane z badaniami skał w Finlandii. Współpracował z warszawskim Instytutem Geologicznym, kontynuował badania na Wołyniu i na ich podstawie habilitował się w 1930. W 1931 trafił do sanatorium przeciwgruźliczego w Rudce, gdzie zmarł 17 września 1931. Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Mrozach. 

</doc>
<doc id="4974216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974216" title="Augustin Jianu">
Augustin Jianu

Augustin Jianu (ur. 23 maja 1986 w Krajowie) – rumuński informatyk, polityk i przedsiębiorca, w 2017 minister łączności i społeczeństwa informacyjnego.
Życiorys.
W 2011 ukończył studia na wydziale automatyki i informatyki Universitatea Politehnica din București, kształcił się też w zakresie zarządzania projektami oraz bezpieczeństwa informatycznego. Pracował zawodowo przy projektowaniu aplikacji. Od 2009 do 2014 kierował stowarzyszeniem Asociatiei de Tineret pentru Dezvoltare Sociala si Ecologia, był też doradcą ministra Dana Nicy. W 2014 został dyrektorem generalnym Centrului National de Raspuns la Incidente de Securitate Cibernetica, centrum przeciwdziałania atakom cybernetycznym.
4 stycznia 2017 został ministrem łączności i społeczeństwa informacyjnego w rządzie Sorina Grindeanu z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej. Zakończył pełnienie tej funkcji wraz z całym gabinetem w czerwcu tegoż roku. Od 2018 do 2019 działał w ugrupowaniu PRO Rumunia. Zajął się działalnością w sektorze prywatnym, w tym jako współzałożyciel i dyrektor generalny przedsiębiorstwa Dime.ly.

</doc>
<doc id="4974222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974222" title="Worotan (rzeka)">
Worotan (rzeka)

Worotan (Bərgüşad) (, azer. "Bazarçay", "Bərgüşad") – rzeka w Armenii i Azerbejdżanie (Górskim Karabachu), lewy dopływ Araksu. Ma długość według różnych źródeł od 158 do 178–179 km, a powierzchnia jej zlewni wynosi 5 540–5 650 km². Źródła ma w Górach Karabaskich i Zangezurskich. Główne dopływy to Sisjan (prawy) i Goris (lewy).
Hydraulika.
W około 40% ma zasilanie gruntowe. Pierwotnie minimalne przepływy zwykle występowały latem i jesienią, przy czym od czasu budowy zbiornika zaporowego Spandariani dżyrambar w 1986 uległy one modyfikacji i występuje również minimum zimowe. Według dwudziestopierwszowiecznych danych średni przepływ wieloletni wynosi 20,0 m³/s, a letnio-jesienne i zimowe minima są dwukrotnie mniejsze.
W 1954 zaprojektowano kaskadę czterech zbiorników zaporowych i trzech elektrowni wodnych. Budowę rozpoczęto w 1961, a pierwszą elektrownię w miejscowości Tatew otwarto w 1970. Znajduje się ona najniżej, podczas gdy ostatnia (1989) otwarta elektrownia na zbiorniku Spandariani dżyrambar leży najwyżej.
W 2004 wybudowano tunel, którym mogą być przerzucane wody z Worotanu do Arpy, która z kolei od 1981 jest połączona tunelem z jeziorem Sewan. Przerzuty wody mogą być wykorzystane do zasilania tego jeziora, którego poziom spadł w związku z budową kaskady zbiorników na rzece Hrazdan.
Jakość wody.
W XXI w. na armeńskim odcinku rzeki ustanowione były cztery punkty monitoringu jakości wód. Regularnie stwierdzane są przekroczenia norm dla różnych związków azotu oraz niektórych metali (miedź, wanad, glin, chrom, selen, czasem też mangan, magnez). Zanieczyszczenie rośnie z biegiem rzeki. Wiązane jest to z zanieczyszczeniami komunalnymi z miast Goris i Sisjan. Podobnie rozłożone jest zanieczyszczenie DDT, natomiast zanieczyszczenie heptachlorem maleje z biegiem rzeki.
Przyroda.
W 2017 w armeńskim odcinku rzeki stwierdzono występowanie 8 gatunków ryb. W tym też roku po raz pierwszy stwierdzono inwazję czebaczka amurskiego. Historycznie występowały w niej m.in. gatunki takie jak pstrąg potokowy, "Acanthalburnus microlepis", "Alburnus filippi", piekielnica, boleń pospolity, "Luciobarbus mursa", kleń, chramula pospolita, koza złotawa, śliz turecki, "Barbatula barbatula caucasica", sum pospolity.

</doc>
<doc id="4974227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974227" title="Paul Dietel">
Paul Dietel

Paul Dietel (ur. 15 lutego 1860 w Greiz, zm. 30 października 1947 w Zwickau) – niemiecki mykolog.
Paul Dietel studiował matematykę i nauki przyrodnicze na uniwersytetach w Lipsku, Berlinie i Getyndze, a następnie pracował jako nauczyciel w Greiz, Lipsku, Reichenbach, Vogtland i Glauchau. Specjalizował się w badaniach pasożytniczych grzybów rdzowców ("Uredinales"). W latach 1887–1943 był autorem 150 prac naukowych o tych grzybach. Zebrał także spore zbiory grzybów. Jego pierwszy zielnik grzybowy przejął Reichsmuseum w Sztokholmie, a drugi zielnik Haußknecht w Weimarze.
Opisał nowe taksony roślin i grzybów. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Dietel. W 1897 roku Paul Christoph Hennings nazwał jego nazwiskiem rodzaj grzybów "Dietelia".

</doc>
<doc id="4974231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974231" title="Johann Heinrich Voss">
Johann Heinrich Voss



</doc>
<doc id="4974238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974238" title="Arsienow (chutor)">
Arsienow (chutor)

Arsienow () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 9,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 8,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 113 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwała 1 osoba.

</doc>
<doc id="4974241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974241" title="Mistrzostwa Ameryki U-20 w Piłce Ręcznej Kobiet 2004">
Mistrzostwa Ameryki U-20 w Piłce Ręcznej Kobiet 2004

Mistrzostwa Ameryki U-20 w Piłce Ręcznej Kobiet 2004 – szóste mistrzostwa Ameryki U-20 w piłce ręcznej kobiet, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw kontynentu organizowany przez PATHF mający na celu wyłonienie najlepszej złożonej z zawodniczek do lat dwudziestu żeńskiej reprezentacji narodowej w Ameryce. Odbył się w dniach 27–31 lipca 2004 roku w Edmonton. Tytułu zdobytego w 2002 roku broniła reprezentacja Brazylii.
Mistrzostwa były jednocześnie eliminacjami do MŚ 2005. Siedem uczestniczących drużyn zostało podzielonych na dwie grupy rywalizujące systemem kołowym, z których awans do półfinałów uzyskały po dwie najlepsze. W swoich grupach zwyciężyły Brazylia i Argentyna, które następnie spotkały się w finale, a w nim po raz pierwszy triumfowały Argentynki.

</doc>
<doc id="4974242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974242" title="Kazimierz Piotrowski (ur. 1940)">
Kazimierz Piotrowski (ur. 1940)

Kazimierz Piotrowski (ur. 2 lutego 1940 w Wolbromiu) – polski elektronik, specjalista sprzętu komputerowego, alpinista i grotołaz.
Życiorys.
Maturę uzyskał w I Liceum Ogólnokształcącym im. Stefana Żeromskiego w Jeleniej Górze w 1957. Studia na Wydziale Elektroniki Politechniki Wrocławskiej ukończył w 1964. Pracę dyplomową wykonał we wrocławskich zakładach ELWRO, gdzie rozpoczął pracę zawodową. W 1974 przeniósł się do Instytutu Komputerowych Systemów Automatyki i Pomiarów we Wrocławiu, a w 1984 do wrocławskiego oddziału Instytutu Łączności. Od 1988 pracował w prywatnych przedsiębiorstwach elektronicznych i komputerowych. Zajmuje się systemami automatyzacji i projektowaniem sprzętu komputerowego.
Działalność górska i jaskiniowa.
Jest członkiem i uczestnikiem wypraw jaskiniowych Sekcji Grotołazów Wrocław od 1962. Był członkiem zwyczajnym wrocławskiego Klubu Wysokogórskiego.
W 1968 wziął udział w wyprawie do jaskiń Kaukazu Zachodniego. Zdobył wtedy szczyt Elbrusa (5642 m).
Na przełomie grudnia 1968 i stycznia 1969 uczestniczył w wyprawie kierowanej przez Bernarda Uchmańskiego na dno Jaskini Śnieżnej. Wyprawa dokonała wspinaczkowego wyjścia od Syfonu Dominiki do otworu Jaskini Śnieżnej. Był to ówczesny rekord świata (640 m pomiędzy dnem a otworem wejściowym jaskini) we wspinaczce jaskiniowej bez korzystania z lin i drabinek. Członkami wyprawy byli także Roman Galar, Jerzy Masełko, Andrzej Ostromęcki, Norbert Pospieszny i Marek Trzeciakowski. Wszyscy zostali odznaczeni Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe. 
W lipcu 1969 razem z Janem Juszkiewiczem i Antonim Sidorowiczem przeszedł główną grań Tatr Wysokich.
W 1970 uczestniczył w wyprawie wrocławskiej Sekcji Grotołazów do Jaskini Nazarowskiej w zachodniej części Kaukazu, która w tym czasie była najgłębszą jaskinią ZSSR. Wyprawa osiągnęła poziom około -500 m w warunkach zalewania jaskini przez wodę. Wyprawa miała także aspekt badawczy, jej kierownikiem naukowym był Marian Pulina.
W 1971 wziął udział w wyprawie w Hindukusz. Razem z Kazimierzem Głazkiem zdobył szczyty Aspe Syah (6350 m) i Sakhe Kalan (5880 m). Aspe Syah („Czarny Koń”) wznosi się na bocznej grani Noszaka (7492 m). Wejście na Aspe Syah zostało określone jako „wyróżniające się największym nagromadzeniem trudności z wszystkich wielkich dróg przebytych przez Polaków w Hindukuszu Wysokim”.
W 1972 uczestniczył w wyprawie do jaskini Anou Boussouli w rejonie Atlasu Telskiego, w masywie Djurdjura, w Algierii. Jaskinia ta była wtedy najgłębszą jaskinią Afryki (-505 m). Wyprawa dokonała przejścia do dna, co było trzecim przejściem tej jaskini.
Uprawiał narciarstwo zjazdowe.

</doc>
<doc id="4974245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974245" title="Awanti">
Awanti

Awanti (skt अवन्ति) – jedno z szesnastu mahājanapad (w sanskrycie, "wielkie państwo"). Prowadziło wojny z sąsiednim królestwem Magadha. Uznawane za miejsce powstania języka pali.

</doc>
<doc id="4974246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974246" title="Popowka (sielsowiet niekrasowski)">
Popowka (sielsowiet niekrasowski)

Popowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 5,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 108 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="4974252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974252" title="Ngola Ana Nzinga Mbande">
Ngola Ana Nzinga Mbande

Ngola Ana Nzinga Mbande (ur. 1583, zm. 1663) – królowa państwa Ndongo (1624–1663) położonego na terenie dzisiejszej północnej Angoli.
Życiorys.
Urodziła się w 1582 roku, była córką króla Mbande a Ngola (władcy Ndongo przyjmowali tytuł "Ngola"). Ojciec traktował ją ze szczególną sympatią, pozwalał jej brać udział w naradach wojskowych i politycznych.
W młodości brała udział w wojnie, którą jej brat toczył z Luísem Mendesem de Vasconcellos, portugalskim gubernatorem Angoli. Vasconcellos zamierzał dokonać podboju Ndongo. Dowodziła oddziałami na terenie wschodniego Ndongo i w okolicach Matamby.
W 1622 roku była liderką delegacji dyplomatycznej, którą jej brat, król Ndongo Ngola Mbande, wysłał do Luandy w celu rozpoczęcia negocjacji pokojowych z Portugalczykami. Podczas wielomiesięcznego pobytu w Luandzie przygotowywała się do chrztu, uczyła się katechizmu, w końcu przyjęła chrzest i imię Ana da Sousa. Pomimo chrztu nigdy nie odrzuciła tradycyjnych wierzeń ludów Mbundu (w tym takich jak ofiary z ludzi czy przechowywanie kości członków rodziny, co oburzało portugalskich misjonarzy).
W 1624 roku, po śmierci brata, objęła władzę w Ndongo. Po wstąpieniu na tron krwawo rozliczyła się z potencjalnymi rywalami, zamordowała m.in. swojego kuzyna.
Podczas rządów prowadziła nieustanne walki z portugalskimi gubernatorami Angoli, którzy próbowali podporządkować sobie jej królestwo.
W kulturze popularnej.
W 2023 Netflix wyemitował pierwszy sezon serialu "Afrykańskie królowe", którego bohaterką jest Nzinga. Producentką wykonawczą serialu i narratorką jest Jada Pinkett Smith.
Upamiętnienie.
W Luandzie znajduje się jej pomnik. Jej imieniem nazwano szkołę capoeiry w Brazylii.

</doc>
<doc id="4974257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974257" title="Popowka (sielsowiet nikolnikowski)">
Popowka (sielsowiet nikolnikowski)

Popowka () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Turoczka (dopływ Klewienia), przy granicy z Ukrainą, 9 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 24,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 121 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 175 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 275 osób.

</doc>
<doc id="4974262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974262" title="Tona standardowa">
Tona standardowa



</doc>
<doc id="4974263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974263" title="Katarzyna Mieczkowska">
Katarzyna Mieczkowska

Katarzyna Jolanta Mieczkowska (ur. 26 kwietnia 1980 w Lublinie) – polska politolog i muzealnik, doktor nauk humanistycznych. W latach 2012–2014 wiceprezydent Lublina ds. kultury. Od 2015 dyrektor Muzeum Narodowego w Lublinie.
Życiorys.
Absolwentka Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Kształciła się podyplomowo na studiach z dziennikarstwa i komunikacji społecznej na Uniwersytecie Warszawskim oraz z zarządzania i Marketingu na Politechnice Lubelskiej. Ponadto w latach 2016–2017 odbyła studia Master of Business Administration prowadzone we współpracy z University of Minnesota na Politechnice Lubelskiej. W 2005 r. rozpoczęła pracę naukowo-dydaktyczną w Zakładzie Samorządów i Polityki Lokalnej Wydziału Politologii UMCS, gdzie w 2010 r. uzyskała tytuł doktora nauk humanistycznych. Jest również absolwentką projektu International Journalism and Society: The Role of the Media in the Modern World w London School of Economics and Political Science. W latach 2005–2009 kierowała Akademicką Grupą Medialną UMCS. Od 2009 do 2010 r. pracowała jako rzeczniczka prasowa Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej, a następnie rzeczniczka prasowa oraz Dyrektor Kancelarii Prezydenta Miasta Lublin. Od 2012 do 2014 r. pełniła funkcję Zastępcy Prezydenta ds. Kultury. W 2015 r. została dyrektorem Muzeum Lubelskiego w Lublinie (obecnie Muzeum Narodowe w Lublinie).
Jest członkiem Rady ds. Muzeów i Miejsc Pamięci Narodowej przy Ministrze Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Rady Muzeum Historii Polski. W latach 2016 – 2018 była członkiem Rady Muzeum przy Muzeum Nadwiślańskim w Kazimierzu Dolnym
Publikacje.
Jest autorką licznych publikacji naukowych m.in. "Rola mediów w kształtowaniu wizerunku lokalnych przywódców, [w:] Przywództwo lokalne a kształtowanie demokracji partycypacyjnej", red. S. Michałowski, K. Kuć-Czajkowska, Wydawnictwo UMCS, Lublin 2008; B. Dziemidok-Olszewska, W Sokół, Encyklopedia politologii. Instytucje i systemy polityczne, Wolters Kluwer, Warszawa 2012 (opracowanie haseł); K. Mieczkowska, "Kultura a rozwój miasta i regionów na przykładzie miasta Lublin", Rocznik Lubelski 2018, T. XLIV oraz innych prac, m.in. A. Różycka Bryzek, "Freski bizantyńsko-ruskie" "fundacji Jagiełły w Kaplicy Zamku Lubelskiego", wydanie III zmienione, Muzeum Lubelskie, 2015, a także "Lublin – miasto unii Litwy i Polski", red. A.Frejlich, A. Hałata, B. Kasperowicz, Muzeum Lubelskie 2019.
Życie prywatne.
Jej mężem jest Krzysztof Żuk, prezydent Lublina. Mają wspólnie jednego syna (jej mąż ma jeszcze dwoje dzieci z pierwszego małżeństwa.

</doc>
<doc id="4974264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974264" title="Bolszegnieuszewo">
Bolszegnieuszewo

Bolszegnieuszewo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 19,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 301 osób.

</doc>
<doc id="4974266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974266" title="Kościół św. Mikołaja w Sławnie">
Kościół św. Mikołaja w Sławnie

Kościół świętego Mikołaja – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat kiszkowski archidiecezji gnieźnieńskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1842-43, na miejscu wcześniejszego, drewnianego kościoła, który spłonął w 1803 roku. Budowla została konsekrowana w dniu 22 lipca 1912 roku.
Świątynia jest jednonawowa i zamknięta jest niższym, wielobocznym prezbiterium, od frontu znajduje się wieża, zwieńczona blaszanym dachem hełmowym. W ołtarzu głównym jest umieszczona figura Św. Mikołaja, patrona świątyni. Nad nim znajduje się baldachim podparty 4 kolumnami. W lewym ołtarzu bocznym, w centralnym miejscu jest zawieszony obraz Św. Jana Nepomucena. Nad nim znajduje się napis: „Nie masz względu na osoby u Boga”. Obok ołtarza, stoi ambona z początku ubiegłego stulecia, przedstawiająca trzy płaskorzeźby: Pana Jezusa na łodzi, siewcę dobrego ziarna oraz świętych ewangelistów. W prawym ołtarzu bocznym znajduje się obraz Matki Boskiej Szkaplerznej, a nad nią widnieje napis: „Witaj nadziejo w smutku i żałości”. Niżej jest umieszczony stary zegar i podtrzymywana przez anioła chrzcielnica w kształcie czary. Przed ołtarzem jest ustawiony bogato rzeźbiony, tapicerowany klęcznik do przyjmowania komunii świętej.
W południowej części świątyni znajduje się wejście do kaplicy, a nad nim widnieje napis: „Swą świętą krew przelał za nas chrześcijany”. Obok namalowane są herby: Radońskich - Jasieńczyk i Chełmickich - Nałęcz. W kaplicy, w centralnym miejscu jest umieszczony obraz Św. Mikołaja. W podłodze z kolei tkwią dwie płyty marmurowe bez inskrypcji. Pod kaplicą znajduje się krypta, z epitafium Heleny Radońskiej, zmarłej w 1936 roku. Kruchtę od świątyni oddzielają drewniane drzwi, z wypukłymi ornamentami przedstawiającymi: krzyż, kotwicę, serce i żmiję. Od strony południowej, przylega do świątyni starsza o 67 lata kaplica, ufundowana przez rodzinę Węsierskich, dziedziców wsi. Na jej zewnętrznej ścianie wmurowane zostało metalowe, dwupolowe epitafium małżonków Konstancji z Tuchołków Węsierskiej, z łacińskim tekstem wymieniającym ich posiadłości, zalety i zasługi oraz dwa herby Korzbok – Tuchołków po lewej stronie i Belina Węsierskich. Niżej wmurowana została druga, marmurowa tablica, poświęcona księdzu proboszczowi Mieczysławowi Potockiemu, zmarłemu w 1942 roku, w obozie koncentracyjnym w Dachau.

</doc>
<doc id="4974271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974271" title="Nikolnikowo">
Nikolnikowo

Nikolnikowo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 5,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 11,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 109 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 37 osób.

</doc>
<doc id="4974273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974273" title="Worotan">
Worotan



</doc>
<doc id="4974274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974274" title="Elwira Watała">
Elwira Watała

Elwira Watała – doktor habilitowana filologii rosyjskiej. Pisarka, dziennikarka.
Życiorys.
Urodzona w Tuwińskiej Republice Ludowej (zaanektowanej przez ZSRR w 1944 roku), przy granicy z Mongolią. Dziecięce lata spędziła w Omsku (ros. Омск). Szkołę średnią skończyła na dalekim wschodzie ZSRR (w pobliżu Władywostoku). W Charkowie (Ukraińska Republika Ludowa) ukończyła politechnikę.
W Polsce została absolwentką Uniwersytetu Warszawskiego.
Elwira Watała pracę dziennikarską rozpoczęła w ilustrowanym tygodniku „Panorama Śląska”. Była kierownikiem empiku w Radomiu. Organizowała spotkania ze znanymi ludźmi (tzw. „Wieczorne eony”). Gościli u niej m.in.: Daniel Olbrychski, Jerzy Urban. Dzięki naczelnemu redaktorowi „Panoramy Śląskiej” Sokołowskiemu, została redaktorem tygodnika i w związku z nową pracą wyjechała do Moskwy w celu przeprowadzeniu wywiadów ze znanymi osobistościami. Tam poznała rosyjskiego reżysera Andrieja Tarkowskiego, córkę Stalina – Swietłanę Alliłujewę, aktora Władimira Wysockiego, kompozytora ballad Bułata Okudżawę.
Doktorat obroniła na Uniwersytecie Śląskim. Praca doktorska dotyczyła słynnego rosyjskiego poety Sergiusza Jesienina, którego w późniejszych latach napisała biografię.
Pracę dziennikarską łączyła ze stanowiskiem wykładowczyni języka rosyjskiego na Uniwersytecie w Sosnowcu.
Otrzymała stypendium i obroniła habilitację w Uniwersytecie Moskiewskim. W tym czasie zbierała materiały historyczne do książek, które zamierzała napisać.
Dopiero będąc na emeryturze spełniła swoje marzenia o pisarstwie. Spod jej pióra wyszło kilkanaście książek historycznych, w których poruszała wszelkie tematy tabu związane z wielkimi, światowymi osobistościami.
Twórczość.
Pierwszą publikacją literacką była biografia rosyjskiego poety Sergiusza Jesienina, stworzona wraz z Wiktorem Woroszylskim (wydana w 1973 roku). Książkę przetłumaczono na kilka języków: angielski, włoski, rosyjski, węgierski.
Autorka bestsellerowej w Rosji biografii Grigorija Rasputina pt. „Григорий Распутин без мифов и легенд” wydanej w 2000 roku przez wydawnictwo Armada (nieprzetłumaczona dotąd na jęz. polski). Elwira Watała pracując nad życiorysem Rasputina czerpała wiedzę z wielu archiwów Europy, rozwiewając mity i legendy ciągle powtarzane przez poprzednich biografów. Praca została nagrodzona w Rosji i doczekała się wielu wznowień. Do tej pory uważana za najbardziej wartościową biografię Grigorija Rasputina.
Jedyną (spośród czterech w jęz. ros.) książką przetłumaczoną z języka rosyjskiego na polski są „Любовные утехи русских цариц”, czyli „Miłosne igraszki rosyjskich caryc”, które na polskim rynku pojawiły się w 2006 roku. Od tamtej pory autorka zaczęła pisać wyłącznie po polsku.
W Polsce zasłynęła dzięki cyklowi książek „Skandale historii”, w których odkrywała sekrety i seksualne ekscesy postaci znanych z kart historii. W 2011 roku na półkach księgarń znalazło się najczęściej recenzowane dzieło pt. „Mój chory de Sade. Studium dewiacji i tyranii”, gdzie literatka przedstawiła obszerną analizę dewiacji opisywanych przez słynnego libertyna markiza de Sade oraz oryginalną charakterystykę jego osobowości.
Wielkie zainteresowanie zyskały: „Krótka historia homoseksualizmu: Geje” i „Krótka historia homoseksualizmu: Lesbijki”, pozycje, które budzą olbrzymie kontrowersje wśród zwolenników, oraz przeciwników tejże orientacji seksualnej.
Elwira Watała wypracowała własny, pełen emocji, oryginalny styl z gatunku gawędy. Nieobce są dla niej poetyckie dygresje, kolokwialne zwroty, a nawet podkreślające wypowiedź wulgaryzmy. Autorka poprzez swoje nieakademickie podejście do omawianych tematów z jednej strony stała się obiektem ostrej krytyki, z drugiej zaś wielkiego uznania.
Publikacje Watały dotykają najbardziej intymnych tajemnic wielkich tego świata, poruszają wszelkie tematy tabu, a także odkrywają przed czytelnikami sekrety dotąd nieznane. Atutem autorki było czerpanie wiedzy z materiałów archiwalnych, w tym manuskryptów, które nie były wcześniej publikowane. Ponadto dzięki pracy dziennikarskiej poznała wewnętrzny świat polityków i celebrytów, co pozwoliło jej wzbogacić swoje prace niespotykanymi faktami z ich życia.
Książki „Córka Stalina”, oraz „Kobiety wokół Stalina” są cennym materiałem źródłowym czasów komunizmu, jego upadku, jak i wpływu na dzisiejszy świat. Watała opisała w nich tragedię i dramat kobiet z otoczenia Stalina, a również uciemiężenie narodu przez system.
„Matrioszki. Fortuna, seks i łzy” wydana w 2017 roku dotyczy trzydziestoletniego pobytu autorki w Moskwie i jej spotkań z rosyjskimi celebrytami, oligarchami, wojskowymi i politykami.
Autorka poczynając od czasów Stalina, a kończąc na rządach Putina – opisuje ten burzliwy okres nie tylko z perspektywy naukowca, ale również osoby osobiście dotkniętej przez wszystkie zmiany ustrojowe i kulturowe.

</doc>
<doc id="4974277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974277" title="Byrdin (rejon rylski)">
Byrdin (rejon rylski)

Byrdin () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 11,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 111 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 14 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="4974279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974279" title="Salomo Sachs">
Salomo Sachs

Salomo Sachs () (ur. 22 grudnia 1772 w Berlinie, zm. 14 maja 1855 tamże) – architekt pruski pochodzenia żydowskiego, inspektor nadzoru budowlanego, astronom, urzędnik budowlany, matematyk, nauczyciel rysunku dla architektów, pisarz, nauczyciel rysunków maszynowych, autor podręczników oraz uczony uniwersalny.
Życiorys.
Urodził się 22 grudnia 1772 roku w Berlinie jako syn Joela Jacoba Sachsa i jego drugiej żony, Estery Sachs. Jego ojciec był szefem stowarzyszenia Bedek Habajith, społeczności żydowskiej w Berlinie ().
Od 1790 do 1792 studiował architekturę w Królewskiej Akademii Sztuk w Berlinie. 9 grudnia 1792 roku został zaprzysiężony jako uczeń w Oberhofbauamt w Berlinie. Od 1799 r. był inspektorem budowlanym w królewskim Głównym Urzędzie Budowlanym.

</doc>
<doc id="4974281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974281" title="Unbreakable (2019)">
Unbreakable (2019)

Unbreakable (2019) – gala wrestlingu, zorganizowana przez amerykańską federację Impact Wrestling, która była transmitowana za pomocą platformy Impact Plus. Odbyła się 2 sierpnia 2019 w Esports Arena w Santa Ana. Była to druga gala z cyklu Unbreakable.
Karta walk składała się z dziewięciu pojedynków, w tym trzech o tytuły mistrzowskie, a samo wydarzenie poprzedził Preshow match. W walce wieczoru Sami Callihan pokonała Tessę Blanchard w finale zawodów Mashup Tournament, otrzymując szansę zmierzenia się z Brianem Cage’em o Impact World Championship na Bound for Glory. W innych pojedynkach The North (Ethan Page i Josh Alexander) obronili Impact World Tag Team Championship po zwycięstwie nad Reno Scum (Adam Thornstowe i Luster the Legend) oraz Richem Swannem i Williem Mackiem, Jake Crist utrzymał Impact X Division Championship, zwyciężając Ace’a Austina, Adriana Questa, Danny’ego Limelighta i Treya w Five Way matchu, ponadto Jessicka Havok wygrała z Impact Knockouts Championką Tayą Valkyrie w wyniku wyliczenia rywalki.
Wyniki walk.
Zestawienie zostało oparte na źródłach:

</doc>
<doc id="4974283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974283" title="TNA Unbreakable">
TNA Unbreakable



</doc>
<doc id="4974285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974285" title="Ziemczowszczyzna">
Ziemczowszczyzna

Ziemczowszczyzna – dawny folwark, obecnie część wsi Berezówka na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 12 osób, 7 było wyznania rzymskokatolickiego a 5 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 9 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4974289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974289" title="Gorodiszcze (sielsowiet nikolnikowski)">
Gorodiszcze (sielsowiet nikolnikowski)

Gorodiszcze () – chutor w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 15 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 113 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 2 osoby.

</doc>
<doc id="4974291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974291" title="Yannick Franke">
Yannick Franke

 
Yannick Ayrton Franke (ur. 21 maja 1996 w Haarlemie) – holenderski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, reprezentant kraju, obecnie zawodnik MoraBanc Andorra.
17 grudnia 2020 zawarł umowę z Pszczółką Startem Lublin. 2 sierpnia 2021 dołączył do Trefla Sopot. 31 marca 2022 został zawodnikiem MoraBanc Andorra.

</doc>
<doc id="4974292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974292" title="Zołotuchy">
Zołotuchy

Zołotuchy – dawna wieś, folwark i koszarka kolejowa. Tereny na których leżały znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś, folwark i koszarka kolejowa leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały folwark 42 osoby, 34 były wyznania rzymskokatolickiego a 8 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych. W 1931 wymieniono wieś, folwark oraz koszarkę kolejową . Wieś w 11 domach zamieszkiwało 47 osób, folwark w 2 domach 13 osób a koszarkę kolejową w 1 domu 3 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Budsławiu i prawosławnej w Dokszycach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4974294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974294" title="Adrien Thomasson">
Adrien Thomasson

Adrien Thomasson (ur. 10 grudnia 1993 w Bourg-Saint-Maurice) − francuski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika w klubie RC Lens. Posiada także obywatelstwo chorwackie.
Kariera juniorska.
Thomasson grał jako junior w AS Bourg-Saint-Maurice. W latach 2008–2011 grał w Annecy FC, gdzie został zauważony przez En Avant Guingamp, AS Saint-Étienne oraz FC Lorient. Ostatecznie w 2011 trafił do Évian TG.
Kariera seniorska.
Évian TG.
Thomasson zadebiutował w pierwszej drużynie Évian TG 6 maja 2012 w meczu z AC Ajaccio (wyg. 2:1). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 10 stycznia 2015 w zremisowanym 1:1 spotkaniu przeciwko Stade Rennais. Łącznie dla Évian TG Francuz rozegrał 27 mecze, strzelając 2 gole.
Évian TG II.
Thomasson zaliczył debiut w rezerwach Évian TG 25 sierpnia 2012 w zremisowanym 3:3 spotkaniu przeciwko CS Louhans-Cuiseaux, strzelając wtedy swojego pierwszego gola. Ostatecznie w barwach tych rezerw Francuz wystąpił 30 razy, zdobywając 10 bramek.
Vannes OC.
Thomasson został wypożyczony do Vannes OC 29 sierpnia 2013. Zadebiutował on dla tego klubu 7 września 2013 w meczu z RC Strasbourg (przeg. 2:0). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 20 września 2013 w wygranym 3:0 spotkaniu przeciwko Paris FC. Łącznie dla Vannes OC Francuz rozegrał 28 meczów, strzelając 8 goli.
FC Nantes.
Thomasson przeszedł do FC Nantes 1 lipca 2015. Debiut dla tego klubu zaliczył on 8 sierpnia 2015 w wygranym 1:0 meczu przeciwko EA Guingamp. Premierowego gola piłkarz ten strzelił 23 października 2015 w meczu z SM Caen (wyg. 0:2). Ostatecznie w barwach FC Nantes Francuz wystąpił 110 razy, zdobywając 13 bramek.
RC Strasbourg.
Thomasson przeniósł się do RC Strasbourg 1 lipca 2018. Zadebiutował on dla tego klubu 12 sierpnia 2018 w meczu z Girondins Bordeaux (wyg. 0:2). Pierwszą bramkę zawodnik ten zdobył 20 października 2018 w wygranym 2:1 spotkaniu przeciwko AS Monaco FC.
Sukcesy.
Sukcesy w karierze klubowej:
Życie prywatne.
Jego ojciec jest Francuzem a matka Chorwatką.

</doc>
<doc id="4974295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974295" title="Plesy (obwód kurski)">
Plesy (obwód kurski)

Plesy () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 6 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 21 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 10 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="4974296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974296" title="Impact Wrestling Unbreakable">
Impact Wrestling Unbreakable

Unbreakable – cykl gal amerykańskiej federacji wrestlingu Impact Wrestling. Pierwsze wydarzenie odbyło się w systemie pay-per-view we wrześniu 2005, natomiast drugie, mające miejsce w sierpniu 2019, było jedną z gal Impact Plus Monthly Specials.

</doc>
<doc id="4974298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974298" title="Teiko Kiwa">
Teiko Kiwa

, właśc. "Laetitia Jacoba Wilhelmina Klingen Rawita-Proszowska" (ur. w 1902 w Jokohamie, zm. w 1983 w Nicei) – japońska śpiewaczka-sopranistka (primadonna).
Życiorys.
Córka Japonki i holenderskiego chemika Hermanusa Klingena. Z Japonii wyjechała w wieku lat 17, aby studiować w Mediolanie i nigdy nie wróciła do ojczyzny. W wieku 20 lat zadebiutowała w Teatro Nacional de São Carlos w Lizbonie w roli Madamy Butterfly, która stała się jej głównym wcieleniem operowym. Występowała w licznych teatrach operowych na całym świecie, w tym także w Warszawie, na osobiste zaproszenie marszałka Józefa Piłsudskiego. Ze względu na barwę głosu określano ją jako "japońską Eleonorę Duse". Wyszła za mąż za polskiego śpiewaka-tenora Czesława Rawitę-Proszowskiego, aktywnego antyfaszystę i ze względu na niego nie mogła zrealizować swojego pragnienia powrotu do Japonii, wówczas kraju faszystowskiego. II wojna światowa była końcem kariery Kiwy, która straciła głos i musiała zrezygnować z występów. Kiwa przeniosła się do Nicei, gdzie była nauczycielką śpiewu. Tam zmarła w biedzie i w zapomnieniu.

</doc>
<doc id="4974299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974299" title="Żary (rejon dokszycki)">
Żary (rejon dokszycki)

Żary (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Krypule.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i folwark leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało:
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dokszycach i prawosławnej w Hnieździłowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4974302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974302" title="Sadowyj (rejon rylski)">
Sadowyj (rejon rylski)

Sadowyj () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 20 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 118 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 2 osoby.

</doc>
<doc id="4974303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974303" title="Wojciech Misiński">
Wojciech Misiński

Wojciech Misiński – polski ekonomista, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, wykładowca Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu.
Życiorys.
W 1986 ukończył studia w zakresie ekonomiki i organizacji przedsiębiorstwa w Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, 30 czerwca 1993 obronił pracę doktorską "Prawa własności a efektywność gospodarowania przedsiębiorstw państwowych", 15 października 2009 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Modelowanie systemu powszechnych ubezpieczeń zdrowotnych w Polsce".
Jest zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Katedrze Ekonomiki i Organizacji Przedsiębiorstwa na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4974305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974305" title="Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996">
Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996

Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996 w Atlancie była reprezentowana przez pięciu sportowców (wyłącznie mężczyzn), którzy nie zdobyli żadnego medalu. Czterech żeglarzy wystąpiło jednak w konkurencji uznanej za demonstracyjną.
Był to debiut tego państwa na igrzyskach paraolimpijskich.

</doc>
<doc id="4974306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974306" title="Żywulino">
Żywulino

Żywulino – dawny folwark. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim, w sielsowiecie Parafianowo.
Historia.
W czasach zaborów ówczesny zaścianek leżał w gminie Sitce, w powiecie wilejskim w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Parafianów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 7 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Parafianowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dokszycach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Parafianowie.

</doc>
<doc id="4974308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974308" title="Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2000">
Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2000

Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2000 w Sydney była reprezentowana przez czterech sportowców (wyłącznie mężczyzn), którzy nie zdobyli żadnego medalu. Był to drugi występ tego państwa na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po starcie w roku 1996).

</doc>
<doc id="4974313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974313" title="Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 w Atenach była reprezentowana przez dwoje sportowców, którzy nie zdobyli żadnego medalu. Był to trzeci występ tego państwa na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po startach w roku 1996 i 2000). 

</doc>
<doc id="4974315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974315" title="Mawaru Penguindrum">
Mawaru Penguindrum

 – seria anime wyprodukowana przez studio Brain’s Base. Została wyreżyserowana przez Kunihiko Ikuharę i była wyświetlana w Japonii między 8 lipca a 23 grudnia 2011 roku. Licencję na emisję w Ameryce Północnej posiada Sentai Filmworks, w Wielkiej Brytanii Kazé UK, w Australii i Nowej Zelandii Siren Visual, a we Włoszech Dynit. Adaptacja w formie mangi ilustrowana przez Isuzu Shibatę ukazywała się w magazynie "Monthly Birz" od 30 maja 2013 do 30 stycznia 2017.
Fabuła.
Śmiertelnie chora dziewczyna Himari Takakura zostaje w cudowny sposób ocalona od śmierci za sprawą dziwnego ducha rezydującego w czapce na kształt głowy pingwina. Jednak w zamian za uratowanie życia duch zleca braciom Himari - Kanbie i Shomie - znalezienie w asyście trzech pingwinów nieuchwytnego przedmiotu znanego jako Penguindrum.
Ścieżka dźwiękowa.
Mawaru Penguindrum posiada rozbudowaną ścieżkę dźwiękową, na którą składają się poniższe utwory:
„Triple H” jest rzeczywistym odpowiednikiem zespołu istniejącego w anime, w jego skład wchodzi Marie Miyake jako Hikari, Yui Watanabe jako Hibari oraz Miho Arakawa jako Himari.
Manga.
Niemal dwa lata po telewizyjnej premierze anime, od 30 maja 2013 roku, zaczęła się ukazywać w miesięczniku "Comic Birz" mangowa adaptacja autorstwa Isuzu Shibaty. Pierwszy tom ukazał się 24 września 2014 roku, drugi 24 grudnia 2014 roku, trzeci 24 października 2015 roku, a czwarty 24 czerwca 2016 roku. Seria zakończyła się 30 stycznia 2017 roku.
Odbiór.
W 2019 roku serwis "Polygon" nazwał "Penguindrum" jednym z najlepszych anime dekady 2010.

</doc>
<doc id="4974319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974319" title="Poziewnik dwudzielny">
Poziewnik dwudzielny

Poziewnik dwudzielny ("Galeopsis bifida" Boenn.) – gatunek rośliny należący do rodziny jasnotowatych. Występuje na rozległych obszarach Europy i północnej Azji – od Francji i Wysp Brytyjskich, poprzez Turcję, region Kaukazu, Rosję, po Mongolię, rozległe obszary Chin, Korei i Japonię. Zawleczony rośnie także w Ameryce Północnej. W Polsce jest pospolity na terenie całego kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od czerwca do października.
Rośnie zwykle jako chwast na polach uprawnych, poza tym w widnych lasach i na skrajach lasów, na zrębach, w zaroślach, na przydrożach i siedliskach ruderalnych. W polskich górach sięga do 1367 m n.p.m., a w Azji do 4000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4974320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974320" title="Galeopsis bifida">
Galeopsis bifida



</doc>
<doc id="4974325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974325" title="Petr Križan">
Petr Križan

Petr Križan (ur. 28 lipca 1977 w Hranicach, zm. 28 lipca 2001 w Rožnovie pod Radhoštěm) – czeski kierowca wyścigowy.
Biografia.
Był synem Vladimíra i Drahuški. Karierę rozpoczął w kartingu. W 1995 roku zadebiutował w Formule Ford. Rok później rozpoczął starty w Formule 3, rywalizując Dallarą F393 w barwach zespołu TKF Racing. Zajął wówczas m.in. drugie miejsce w wyścigu w Moście i trzecie w Brnie. W sezonie 1997 został kierowcą zespołu Franz Wöss Racing, gdzie ścigał się Dallarą F394. Zdobył wówczas mistrzostwo Austrii i Europy Środkowej. W 1998 roku startował m.in. w Niemieckiej Formule 3, zdobywając jeden punkt i 23. miejsce w klasyfikacji. W 1999 roku wskutek konfliktu z menedżerem i problemów finansowych zakończył karierę, po czym prowadził wypożyczalnię gokartów we Frenštácie pod Radhoštěm. Zginął śmiercią samobójczą w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4974327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974327" title="Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016">
Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016

Armenia na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016 w Rio de Janeiro była reprezentowana przez dwie zawodniczki, które nie zdobyły żadnego medalu. Był to szósty występ tego państwa na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po startach w roku 1996, 2000, 2004, 2008 i 2012). 

</doc>
<doc id="4974328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974328" title="Czerwik żagwiowy">
Czerwik żagwiowy

Czerwik żagwiowy ("Cis boleti") – gatunek chrząszcza z rodziny czerwikowatych.
Chrząszcz o ciele długości od 2,8 do 4 mm, ubarwiony brązowawo z brązowawoczarnymi pokrywami. Przedplecze ma przynajmniej o ⅓ szersze niż długie, o szeroko spłaszczonych brzegach bocznych i powierzchni porośniętej nieregularnie rozmieszczonymi, dość grubymi łuskami. U samca na pierwszym widocznym sternicie odwłoka znajduje się znak położony w odległości co najwyżej jednej swojej średnicy od krawędzi tylnej. 
Owad palearktyczny, głównie środkowoeuropejski. Na południu zasiedla góry, nie sięgając Morza Śródziemnego. Na północy znane są stanowiska za kołem podbiegunowym. Żeruje na grzybach nadrzewnych z rodzajów gmatwek "Daedalea", blaszkowiec "Lenzites", wrośniak "Trametes" i żagiew "Polyporus". Poza hubami imagines spotyka się także w butwiejącym drewnie, przegrzybiałej ściółce, pod korą i wśród mchów.

</doc>
<doc id="4974331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974331" title="Kim Lee">
Kim Lee

Kim Lee, właśc. Andy Nguyen (ur. 28 grudnia 1963 w Hanoi, zm. 18 grudnia 2020) – polska drag queen pochodzenia wietnamskiego, aktywista ruchu LGBTQ.
Życiorys.
Pochodził z Wietnamu, skąd przyjechał jako stypendysta na studia do Polski. Studiował fizykę jądrową na Uniwersytecie Warszawskim. W 1998 otrzymał polskie obywatelstwo.
Od 2002 występował jako drag queen kreując postać Kim Lee, w którą wcielał się aż do śmierci w 2020. Będąc Kim Lee, występował między innymi jako Violetta Villas, Kora, Hanna Banaszak, Beata Kozidrak, Kayah, Urszula, Liza Minnelli, Marilyn Monroe. W 2015 r., w repertuarze miał około 200 piosenek. Garderobę Kim stanowiło 700 kreacji, 60 par butów i kilkadziesiąt peruk. Występował w klubach gejowskich w całej Polsce. Był uczestnikiem licznych festiwali i sesji fotograficznych. Uczestniczył w dyskusjach środowiskowych. Okazjonalnie pojawiał się w filmach i teledyskach w tym między innymi do utworów Margaret czy grupy Psychocukier. Po Konkursie Piosenki Eurowizja 2014 pojawił się w zrealizowanym we współpracy z "Krytyką Polityczną", teledysku będącym odpowiedzią na występ Donatana i Cleo i ich utwór "My Słowianie". Producentem teledysku był Jaś Kapela, reżyserką i montażystką Małgorzata Suwała, zaś za wokal odpowiedzialna była Justyna Jary. W roli głównej w teledysku wystąpiła Kim Lee.
Jako aktor występował między innymi w spektaklu "Wietnam / Warszawa" w Teatrze Powszechnym i w "#jaś #i #małgosia" w TR Warszawa. W Teatrze Druga Strefa występował w "Boylesque Show".
Andy udzielał się również w polskim środowisku LGBT; występowała charytatywnie na imprezach, wspierała organizacje walczące o prawa osób transpłciowych. Współpracował z Kampanią Przeciw Homofobii i z Miłość Nie Wyklucza. Publikował na łamach portalu queer.pl. Brał udział w Manifach i Paradach Równości. Prowadził warsztaty drag queen dla amatorów. Zorganizował 11 edycji „Kim Lee Drag Queen Festiwal”. Współorganizował konkurs Miss Trans. Wymieniany był jako najaktywniejszy i najbardziej znany polski drag queen.
Zmarł na kilka dni przed swoimi urodzinami w dniu 18 grudnia 2020, w wyniku zarażenia COVID-19. Wcześniej przez ponad miesiąc znajdował się pod respiratorem w stanie śpiączki farmakologicznej.
Odniesienia w kulturze.
W 2012, z okazji 10-lecia aktywności na scenie drag queen, Kim Lee została umieszczona na okładce dwumiesięcznika "Replika". W 2013 powstał film dokumentalny poświęcony Kim Lee pt. "kim jest Kim?" w reżyserii Remigiusza Szeląga z udziałem Kingi Dunin. Kim Lee wystąpiła również w nagrodzonym na Festiwalu DOC LAB POLAND, dokumencie w reż. Bognay Kowalczy pt. "Bojleska" z 2018.
Kim Lee była bohaterką książek i artykułów w prasie. Jej biogram pojawił się między innymi w książce "Słodko-kwaśna historia czyli wszystko, co chcieliście kupić w wietnamskich sklepach, ale baliście się zapytać" autorstwa Doroty Podlaskiej i Tuong Ngo Vana. Postać Kim Lee była również inspiracją dla pisarzy w tym Kai Malanowskiej, która postać inspirowaną Kim Lee opisała w jednym z opowiadań w tomie "Imigracje" opublikowanym nakładem Wydawnictwa Krytyki Politycznej w 2011. Postać inspirowana Kim Lee pojawia się również w powieści Ignacego Karpowicza pt. "Ości".
W 2023 roku w Muzeum Woli w Warszawie prezentowana jest wystawa pt. "„Kim Lee. Królowa Warszawy”" (2 lutego – 30 lipca 2023 roku). Na wystawie obok kostiumów zaprezentowano zdjęcia i filmy dokumentujące sceniczne tożsamości Kim Lee.

</doc>
<doc id="4974334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974334" title="Andy Nguyen">
Andy Nguyen



</doc>
<doc id="4974345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974345" title="Niebieski szlak turystyczny Berezów - Suchedniów">
Niebieski szlak turystyczny Berezów - Suchedniów



</doc>
<doc id="4974347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974347" title="Czarny szlak turystyczny Biały Brzeg - Mrowina">
Czarny szlak turystyczny Biały Brzeg - Mrowina



</doc>
<doc id="4974348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974348" title="Czarny szlak turystyczny kapliczka Świętej Barbary - góra Kamień Michniowski">
Czarny szlak turystyczny kapliczka Świętej Barbary - góra Kamień Michniowski



</doc>
<doc id="4974349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974349" title="Czarny szlak turystyczny Suchedniów - rezerwat Dalejów">
Czarny szlak turystyczny Suchedniów - rezerwat Dalejów



</doc>
<doc id="4974351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974351" title="Albești (gmina w okręgu Jałomica)">
Albești (gmina w okręgu Jałomica)

Albești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Albești, Bataluri i Marsilieni. W 2011 roku liczyła 1288 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974352" title="Niebieski szlak turystyczny Biały Brzeg - Mrowina">
Niebieski szlak turystyczny Biały Brzeg - Mrowina



</doc>
<doc id="4974353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974353" title="Zielony szlak turystyczny Bliżyn - Zagnańsk">
Zielony szlak turystyczny Bliżyn - Zagnańsk



</doc>
<doc id="4974355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974355" title="Moe (miasto)">
Moe (miasto)

Moe – miasto w Australii, w stanie Wiktoria, w regionie Gippsland. Leży w Dolinie Latrobe, oddalone o ok. 135 km koleją na południowy wschód od Melbourne. Moe zostało założone w 1856 roku. Jego nazwa pochodzi od aborygeńskiego słowa oznaczającego „moczary”.
Demografia.
Według spisu powszechnego z 2016 roku Moe miało 8778 mieszkańców, z czego 48,6% stanowili mężczyźni, a 51,4% kobiety. 2,1% populacji stanowili Aborygeni; 75,3% mieszkańców urodziło się w Australii.

</doc>
<doc id="4974357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974357" title="Zielony szlak turystyczny Chańcza - Pielaszów">
Zielony szlak turystyczny Chańcza - Pielaszów



</doc>
<doc id="4974358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974358" title="Czerwony szlak turystyczny Chęciny - Kielce">
Czerwony szlak turystyczny Chęciny - Kielce



</doc>
<doc id="4974359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974359" title="Czarny szlak turystyczny Wólka Plebańska - rezerwat Skałki Piekło pod Niekłaniem">
Czarny szlak turystyczny Wólka Plebańska - rezerwat Skałki Piekło pod Niekłaniem



</doc>
<doc id="4974360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974360" title="Żółty szlak turystyczny Wierna Rzeka - Chęciny">
Żółty szlak turystyczny Wierna Rzeka - Chęciny



</doc>
<doc id="4974361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974361" title="Niebieski szlak turystyczny Wał Małacentowski - kapliczka świętego Mikołaja">
Niebieski szlak turystyczny Wał Małacentowski - kapliczka świętego Mikołaja



</doc>
<doc id="4974362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974362" title="Czarny szlak turystyczny Nowa Słupia - Szczytniak">
Czarny szlak turystyczny Nowa Słupia - Szczytniak



</doc>
<doc id="4974363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974363" title="Czarny szlak turystyczny Nietulisko Fabryczne - Nietulisko Duże">
Czarny szlak turystyczny Nietulisko Fabryczne - Nietulisko Duże



</doc>
<doc id="4974365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974365" title="Czarny szlak turystyczny Oblęgorek - Barania Góra">
Czarny szlak turystyczny Oblęgorek - Barania Góra



</doc>
<doc id="4974367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974367" title="Czarny szlak turystyczny Piekoszów - Zgórskie Góry">
Czarny szlak turystyczny Piekoszów - Zgórskie Góry



</doc>
<doc id="4974368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974368" title="Niebieski szlak turystyczny Pińczów - Wiślica">
Niebieski szlak turystyczny Pińczów - Wiślica



</doc>
<doc id="4974370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974370" title="Czarny szlak turystyczny Małogoszcz - Rezerwat Milechowy">
Czarny szlak turystyczny Małogoszcz - Rezerwat Milechowy



</doc>
<doc id="4974371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974371" title="Żółty szlak turystyczny Moskorzew - Szczekociny">
Żółty szlak turystyczny Moskorzew - Szczekociny



</doc>
<doc id="4974372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974372" title="Żółty szlak turystyczny Szydłów - Widełki">
Żółty szlak turystyczny Szydłów - Widełki



</doc>
<doc id="4974373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974373" title="Niebieski szlak turystyczny Święty Krzyż - Pętkowice">
Niebieski szlak turystyczny Święty Krzyż - Pętkowice



</doc>
<doc id="4974374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974374" title="Niebieski szlak turystyczny Chęciny - Łagów">
Niebieski szlak turystyczny Chęciny - Łagów



</doc>
<doc id="4974375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974375" title="Albești (okręg Jałomica)">
Albești (okręg Jałomica)

Albești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Albești. W 2011 roku liczyła 675 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974376" title="Czerwony szlak turystyczny rezerwat Diabla Góra - Łączna">
Czerwony szlak turystyczny rezerwat Diabla Góra - Łączna



</doc>
<doc id="4974378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974378" title="Niebieski szlak turystyczny Gołoszyce - Dwikozy">
Niebieski szlak turystyczny Gołoszyce - Dwikozy



</doc>
<doc id="4974379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974379" title="Zielony szlak turystyczny Łagów - Nowa Słupia">
Zielony szlak turystyczny Łagów - Nowa Słupia



</doc>
<doc id="4974381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974381" title="Czarny szlak turystyczny Małogoszcz – Rezerwat Milechowy">
Czarny szlak turystyczny Małogoszcz – Rezerwat Milechowy



</doc>
<doc id="4974382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974382" title="Bataluri">
Bataluri

Bataluri – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Albești. W 2011 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974383" title="Zielony szlak spacerowy Kielce Słowik - rezerwat Biesak-Białogon">
Zielony szlak spacerowy Kielce Słowik - rezerwat Biesak-Białogon



</doc>
<doc id="4974384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974384" title="Niebieski szlak turystyczny Kuźniaki - Pogorzałe">
Niebieski szlak turystyczny Kuźniaki - Pogorzałe



</doc>
<doc id="4974385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974385" title="Zielony szlak spacerowy Kielce, ul. Zamkowa - Bukówka">
Zielony szlak spacerowy Kielce, ul. Zamkowa - Bukówka



</doc>
<doc id="4974386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974386" title="Czarny szlak turystyczny Sołtyków - Bliżyn">
Czarny szlak turystyczny Sołtyków - Bliżyn



</doc>
<doc id="4974387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974387" title="Marsilieni">
Marsilieni

Marsilieni – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Albești. W 2011 roku liczyła 590 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974388" title="Żółty szlak turystyczny Starachowice - Iłża">
Żółty szlak turystyczny Starachowice - Iłża



</doc>
<doc id="4974389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974389" title="Żółty szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie - Skarżysko-Kamienna">
Żółty szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie - Skarżysko-Kamienna



</doc>
<doc id="4974390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974390" title="Zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie - Wykus">
Zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie - Wykus



</doc>
<doc id="4974391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974391" title="Czerwony szlak turystyczny Skarżysko-Kamienna - Kałków">
Czerwony szlak turystyczny Skarżysko-Kamienna - Kałków



</doc>
<doc id="4974393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974393" title="Czarny szlak turystyczny Starachowice - Wykus">
Czarny szlak turystyczny Starachowice - Wykus



</doc>
<doc id="4974394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974394" title="Czarny szlak turystyczny Starachowice - Michałów">
Czarny szlak turystyczny Starachowice - Michałów



</doc>
<doc id="4974395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974395" title="Czarny szlak turystyczny Kielce, ul. Szczepaniaka - Pierścienica">
Czarny szlak turystyczny Kielce, ul. Szczepaniaka - Pierścienica



</doc>
<doc id="4974398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974398" title="Agroturystyczny Szlak Rowerowy Gminy Zgierz - łącznik Łagiewniki - Zgierz Malinka">
Agroturystyczny Szlak Rowerowy Gminy Zgierz - łącznik Łagiewniki - Zgierz Malinka



</doc>
<doc id="4974401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974401" title="Alexeni (gmina)">
Alexeni (gmina)

Alexeni – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje tylko jedną miejscowość Alexeni. W 2011 roku liczyła 2410 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974402" title="Alexeni">
Alexeni

Alexeni – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Alexeni. W 2011 roku liczyła 2410 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974403" title="Szlak Kopernikowski">
Szlak Kopernikowski



</doc>
<doc id="4974404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974404" title="FC West Armenia">
FC West Armenia

FC West Armenia – ormiański klub piłkarski z Erywania założony w 2019 roku występujący w sezonie 2020/2021 na drugim poziomie rozgrywkowym w swoim kraju (Araczin chumb).

</doc>
<doc id="4974405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974405" title="Leon Połoński">
Leon Połoński

Leon Połoński (; ur. 1833, zm. 1913) – rosyjski publicysta liberalny, prozaik, dziennikarz, felietonista, wydawca działający w Petersburgu.
Życiorys.
Urodził się w polskiej rodzinie szlacheckiej w pobliżu Wilna. Po ukończeniu studiów na wydziale nauk kameralnych będącego częścią wydziału prawa Uniwersytetu Petersburskiego podjął służbę w kancelarii Ministerstwa Wojny, a potem w Ministerstwie Oświaty. W tym czasie był równocześnie publicystą. W 1861 roku prowadził dział polityki zagranicznej w organie Ministerstwa Wojny „Ruskij inwalid” (). Od 1862 roku zajął się już wyłącznie publicystyką. W latach 1862–1863 pisał w „Sowriemiennoje słowo” (), w latach 1864–1865 pisał w „Sankt-Pietierburgskije wiedomosti” (), a w latach późniejszych w „Gołos” (), w „Głasnyj sud” (), w „Syn otieczestwa” (). Z uwagi na znajomość wielu języków początkowo zajmował się polityką międzynarodową, a następnie także polityką rosyjską, historią, gospodarką i literaturą. Pisał felietony opisujące codzienne życie mieszkańców Petersburga. 
Obok wielu innych, związany był z rosyjskim czasopismem „Wiestnik Jewropy” (), gdzie w latach 1867–1880 prowadził dział spraw wewnętrznych. Po 1880 roku założył własną liberalną gazetę „Strana” (), lecz po dwukrotnej interwencji cenzury została ona w 1883 roku zamknięta. 
Publikował prozę i już debiutanckie opowiadanie "Trzeba żyć" "(Надо жить)" z 1878 roku wzbudziło uznanie znanego pisarza Iwana Turgieniewa. W 1884 roku ukazał się zbiór jego utworów zatytułowany "W wolnej chwili" "(На досуге)". 
W okresie późniejszym Połoński podejmował częściej tematykę polską w obszernych artykułach, w tym opisywał twórczość Mickiewicza (w 1896 roku „Mickiewicz w literaturze rosyjskiej” ) i Słowackiego (w 1899 roku „Juliusz Słowacki” ). W 1906 roku opublikował też pracę „Współczesna polska powieść” (). Pod koniec lat 80. XIX wieku zaczął pisać po polsku w wydawanym w Petersburgu polskim konserwatywnym piśmie „Kraj”, z którym od 1896 roku czynnie współpracował. W 1909 roku wziął udział w organizowaniu „Dziennika Petersburskiego”, który był pierwszą polską gazetą codzienną w Petersburgu. 
Twórczość Połońskiego jest rozproszona i nie do końca rozpoznana, ponieważ często swoje teksty publikował pod ciągle zmieniającymi się pseudonimami lub anonimowo.

</doc>
<doc id="4974407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974407" title="Samantha Jones">
Samantha Jones

Samantha „Sam” Jones (ur. 1958) – postać fikcyjna, jedna z głównych postaci serialu komediowego HBO "Seks w wielkim mieście" grana przez aktorkę Kim Cattrall. Jest jedną z postaci wykreowanych przez Candace Bushnell, która opublikowała książkę "Seks w wielkim mieście" na podstawie własnej kolumny w New York Observer.
Historia postaci.
Przeszłość.
Niewiele wiadomo o młodości Samanthy. Urodziła się w 1958 roku. Miała dwoje rodzeństwa, zapracowaną matkę i ojca–alkoholika. Rozpoczęła swą pierwszą przygodę seksualną gdy miała 13 lat. Tylko dlatego, że jej chłopak miał basen a jego matka ją uwielbiała. Nie było to jednak przyjemne pierwsze doznanie. Jej dzieciństwo nie było złe, jak uważała, a do czego doszła znacznie później. Według serialu „Pamiętniki Carrie” (Sezon 2 odcinek 1) Samantha poznała Carrie podczas lata 1985 roku, gdy Samantha miała 27 lat, gdy była barmanką w CBGB. Pochodziła z klasy robotniczej i większość swoich nastoletnich lat spędziła na sprzedaży batonów Dilly w Dairy Queen, aby zarobić kieszonkowe. Miała dwoje rodzeństwa, matkę i pijącego ojca. Później wspomina o imprezowaniu w Studio 54 w czasach jego świetności. Wspomniała, że miała co najmniej dwie aborcje, z których jedna miała miejsce, gdy była na studiach, podczas których miała kilka przygód w trójkątach z heteroseksualnymi parami, zawsze jako gość.
Serial.
Samantha Jones jest jedną z czterech samotnych przyjaciółek przedstawionych w serialu, pracownikiem public relations, dumną, pewną siebie kobietą o niezaspokojonych potrzebach seksualnych, a także fanką seksualnych spotkań na jedną noc. W dzisiejszych pojęciach, można ją zaliczyć do kuguarzyc i przedstawicieli Promiskuityzmu. Większość jej historii obraca się wokół przygodnego seksu i krótkich romansów. To zmieniało się ewolucyjnie pod koniec pierwszego sezonu (James), w czwartym (Maria Reyes i Richard Wright) oraz finalnie w szóstym (Jerry „Smith” Jerrod). Jest szczera i samozwańcza „próbująca seksualnie” (co oznacza, że „spróbuje czegokolwiek, ale tylko raz”, jak to sama powiedziała). Jest przedstawiana jako zuchwała, prostolinijna, wysoce opiekuńcza wobec swoich przyjaciół i nie bojąca się konfrontacji. Wykazywała także nonszalancję wobec randek i monogamii. Czuła się niekomfortowo, gdy jej relacje seksualne przybierały emocjonalny obrót. Samantha była gotowa na wszystko jeśli tylko ktoś podważył jej status „seks maszyny”. Opublikowała w Internecie seks-taśmę z Jerrodem, by udowodnić swoją reputację i jego orientację seksualną.
Samantha jest najstarszą z czwórki przyjaciół. We wczesnych sezonach sugerowano, że pozostała trójka nie zdawała sobie sprawy o ile starsza. Przyjaciółki świętowały jej urodziny w 1995, 1996, 1997 i 1998 roku jako 35. urodziny. Ma własną firmę public relations. W serii prequeli książki okazuje się, że Carrie jako pierwsza spotkała Samanthę.
We wczesnej części serii mieszkała na Upper East Side, ale ostatecznie przeniosła się do innej dzielnicy, do drogiego mieszkania (7000 dolarów miesięcznie czynszu za posiadanie na własność) w dzielnicy Meatpacking District. Jeden z jej nocnych gości wpuścił rabusia, który zaatakował jedną z jej starszych sąsiadek. Samantha stała się celem społeczności starszych sąsiadów rozzłoszczonych tym faktem.
Jedną z najlepszych cech Samanthy jest jej lojalność wobec przyjaciół. Kiedy Carrie wyznała jej, że ma romans ze swoim żonatym byłym chłopakiem „Panem Big” i zdradziła swojego chłopaka Aidana, Samantha mówiła jej, że ocenianie nie jest w jej stylu i zaoferowała jej wsparcie. Chociaż kilka razy walczyła z Charlotte, to o jej rozwodzącego się brata Wesleya (Jack Mulcahy), z którym się przespała, albo o stosunek do samego seksu, zawsze udało im się przezwyciężyć różnice i pogodzić się. Pomimo kłopotów z przystosowaniem się do tego, że Miranda urodziła i wychowywała dziecko, ucieszyła się, że będzie „ciotką” dla malca. Po porodzie przyjaciółki, chętnie zrezygnowała z upragnionego spotkania z wybitnym fryzjerem. Wysłała wyczerpaną Mirandę na swoje miejsce, zostając w domu, aby opiekowała się dzieckiem. Chociaż Miranda jest zwykle uważana za najlepszą przyjaciółkę Carrie, Samantha jest bliższa Carrie. Carrie znienawidziła pierścionek zaręczynowy w kształcie i kolorze gruszki, który Miranda pomogła wybrać Aidanowi. Samantha pomogła mu wybrać klasyczny diament, który to jej przyjaciółka pokochała.
Tuż przed ślubem Mirandy ze Stevem, u Samanthy zdiagnozowano raka piersi. Stawiła czoła wyzwaniu, bawiąc się swoim wyglądem, nosząc kolorowe i pstrokate peruki, czapki czy chusty po tym, jak straciła włosy na chemioterapii. W jednym z ostatnich odcinków wygłosiła przemówienie na uroczysta kolację Stowarzyszenia Kobiet Walczących z Rakiem. otrzymuje owację na stojąco za zdjęcie peruki na scenie i przyznanie, że cierpi na uderzenia gorąca. Publiczność doceniła jej szczerość i uczciwość, a wiele kobiet na widowni wstało i zdjęło własne peruki.
Seks w wielkim mieście (film).
49-letnia Samantha chciała kupić sobie diamentowy pierścionek z kwiatkiem na aukcji charytatywnej, jednak została przelicytowana. W Los Angeles – gdzie mieszkała wraz ze Smithem od około trzech lat – okazało się, że to on go kupił, chcąc uszczęśliwić partnerkę. Samantha chciała mu wynagrodzić to seksem, ale Smith poszedł się zdrzemnąć dla urody. Pojechała też wraz z Carrie, Mirandą i Charlotte do Meksyku, by pocieszyć pisarkę po tym, jak Big zostawił ja przed ołtarzem. Tam zaczęła się użalać, że jej życie kręci się wokół Jerroda. Po powrocie do Malibu, jej chłopak dostrzegł, że była jakby nieobecna. Samantha wyjaśniła mu jednak, że nie utożsamia się już, tak jak dawniej, z ich życiem. Bycie jego menadżerką ją męczyło, bo od dwóch lat on był na pierwszym planie, w przeciwieństwie do poprzednich lat, gdzie to ona grała pierwsze skrzypce. Nadal też podglądała sąsiada, ale nie chcąc ulegać pokusie, zaczęła częściej kupować, zaczynając na psie yorku a kończąc na markowych ubraniach znanych projektantów. Zrobiła dla swojego chłopaka sushi i położyła je na swoim nagim ciele. Gdy ten się nie zjawił w domu była wściekła. Rzuciła w nim jedzeniem, za to, że spóźnił się trzy godziny. Tak jak kura domowa, którą nie chciała być, zrobiła mu obiad. Gdy trzasnęła drzwiami, Jerrod wyjął z plecaka czekoladki w pudełku w kształcie serca. Dopiero spotkanie z przystojnym Dante uświadomiło jej, że czegoś w jej życiu brak. Przez to, nawet nieco przytyła. Przyjechała do Nowego Jorku, na „baby shower” Charlotte i powiedziała o tym dziewczynom. Zerwała z Jerrodem tuż po powrocie do Malibu. On przyjął to ze spokojem i prosił by zachowała pierścionek z kwiatkiem, który kiedyś jej podarował. Poprosił również, aby pozostali przyjaciółmi, na co Samantha przystała.
Wieczorem przyjaciółki poszły na miasto. Jak za dawnych lat zaczęły znowu być ze sobą, przy drinku „cosmopolitan”. Zamówiły też malutki tort dla zaskoczonej Samanthy, na jej 50. urodziny. Carrie wzniosła toast dla Samanthy: „przepięknej pięćdziesiątki” i Samantha, a potem wszystkie dziewczyny, zdmuchnęła świeczki. Wzniesiono drugi toast: „za nas i kolejną pięćdziesiątkę”.
Seks w wielkim mieście 2.
52-letnia Samantha przechodziła menopauzę i broniła się przed nią kuracją z tabletek hormonalnych, byle tylko zachować swój popęd seksualny. Pewnego dnia do niej zadzwonił Smith Jerrod i zaprosił ją na premierę swego najnowszego filmu, realizowanego w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Tak Samantha poznała szejka Khalida (Art Malik), który zaznajomił się z historią Jerroda. Szejk zaprosił specjalistę od PR do swej ojczyzny. Miał nadzieję, że Samantha zrobiłaby dobrą reklamę jego hotelu w Abu Zabi. Zgodził się też, by Carrie, Miranda i Charlotte dołączyły do niej. Samantha szykowała się na randkę z nowo poznanym Rikardem (Max Ryan), czym wywołała mały skandal w konserwatywnym kraju, całując się z nim publicznie. Sytuację dodatkowo pogorszył styl ubrań bohaterek, nie za bardzo akceptowany na „nowym Bliskim Wschodzie”. Afera doprowadziła do tego, że szejk przestał płacić za pobyt kobiet w hotelu. W rezultacie Carrie, Samantha, Miranda i Charlotte wróciły do Ameryki. Samantha znowu mogła brać hormony i uprawiać seks z Rikardem.
Seks w wielkim mieście 3.
W 2018 roku zgłoszono, że Kim Cattrall nie chciała pojawić się w trzecim filmie, kiedy dowiedziała się o wątkach związanych z uśmierceniem postaci Mr. Big oraz Samanthy, otrzymującej sexting i nagie zdjęcia od 14-letniego syna Mirandy, Brady’ego. Cattrall później wyjaśniła, w 2019 roku, że zdecydowała się nie pojawiać się w trzecim filmie, ponieważ czuła, że „przekroczyła linię mety”, wcielając się w postać Samanthy z powodu jej miłości do serii.
And Just Like That....
W styczniu 2021 roku potwierdzono kontynuację serialu, pod tytułem „And Just Like That...” jako 10 odcinków po 30 minut, bez udziału Kim Cattrall.
Dyrektor programowy HBO postanowił rozwiać wątpliwości i ujawnić, że Samantha po prostu przestanie być częścią paczki przyjaciółek z serialu.
Powiązane z postacią.
Anthony Marantino.
Anthony został polecony przez Samanthę przyjaciółce Charlotte by organizował jej suknie ślubną. Dlatego, że znała go o wiele wcześniej niż jej przyjaciółka York, przyszła pani MacDougal.
James.
James (James Goodwin) to prawnik i pierwsza miłość Samanthy.
Poznali się kilka tygodni wcześniej, gdy Samantha zafundowała sobie wieczór w klubie jazzowym, gdzie dostrzegł ją James. Jej wyznanie, że za niego mogła by nawet wyjść, dla jej przyjaciółek „było wydarzeniem porównywalnym z rozstępującym się przed Mojżeszem, Morzem Czerwonym”, jak to opisała Carrie. Samantha nie zaprosiła go do siebie, jak to miała w zwyczaju. To, że nie poszła z nim do łóżka zszokowało Mirandę a wyznanie o możliwości poślubienia go – marzącą o mężu Charlotte. Czar prysł, gdy okazało się, że jego penis ma 8 cm we wzwodzie.
Samantha nie poddała się. Użyła całego swego doświadczenia by osiągnąć z nim przyjemność w łóżku, ale ani zmiana pozycji seksualnych, ani jego wysiłki nie dały rezultatu. W końcu od 3 tygodni nie sypiali ze sobą. Razem poszli do terapeutki seksualnej (Marilyn Sokol), których to ona nienawidziła. Tam wyznała mu, że ma za małego penisa, a James z nią zerwał.
Rok później został tylko przez nią wspomniany przez Samanthę, że tęskni za nim.
Maria Reyes.
Maria Reyes (Sônia Braga) to była lesbijska kochanka Samanthy i malarka.
Samantha, w galerii Charlotte, poznała artystkę i lesbijkę Marię Reyes. Wszystkie jej prace były sprzedane i umówiły się, że Maria zrobi nowe dzieło, tylko dla niej. Samantha pomogła Marii w malowaniu obrazu. Artystka była wyraźnie zainteresowana ponętna kobietą i zaoferowała jej związek. Po tym jak Samantha spotkała Biga na otwarciu nowej restauracji i dała mu do zrozumienia, by zaprzestał kontaktowania się z Carrie, Maria była pod wrażeniem. Dlatego też wyznała, że przyjaźń z Samanthą byłby dla niej niewystarczającym układem. Specjalistka PR przełamała się i mocno pocałowała Marię w łazience. Samantha ogłosiła dziewczynom, że umawia się z Marią i, co je zaszokowało, została lesbijką. Była jednak rozczarowana, że tak krótko ją obgadywały. W końcu obie z Marią poszły do łóżka. Samantha była zachwycona tym co mają. Było to dla niej coś głębszego niż dotychczas. Samancie zaczęło przeszkadzać ciągle rozmawianie o uczuciach z Marią w wannie. W obecności malarki, mierzyła też się ze swoją przeszłością seksualną z mężczyznami. Maria zadawała niewygodne pytania, które denerwowały Samanthę. Kłótnia wybuchła po nocnej wizycie przystojnego Seana (Joe Petcka). Okazała zazdrość, a Samantha, że brakuje jej fajerwerków związanych z seksem z mężczyznami. Maria roztłukła talerze Samanthy, ale po dwóch dniach przyszła do kobiety ze sztucznym penisem. Obie użyły zabawki tak, że specjalistka od PR nadwerężyła krzyż. Samantha zerwała z artystką bo ta uznała, że jest zbyt pruderyjna.
Richard Wright.
Richard Wright (James Remar) to magnat hotelowy i były kochanek Samanthy. Samantha miała wiele młodszych rywalek, którymi interesował się Richard, dlatego z nim zerwała. Spotkała się z nim jeszcze raz, gdy chodziła ze Smithem Jerrodem, w celu uprawiania seksu, jednak żałowała tego.
Samantha starała się zatrudnić w firmie milionera i właściciela wielu hoteli Richarda Wrighta. Za pierwszym razem odmówił jej ponieważ nie chciał zatrudnić kogoś emocjonalnego. Za drugim także, bo spała z jego architektem. Z zimnym opanowaniem dała mu reprymendę i wyszła z jego gabinetu. Richard pobiegł za nią, ale nie zdążył, a Samantha, gdy była sama w windzie rozpłakała się. Nie mniej otrzymała stanowisko jako kobieta z ikrą. Udała się na spotkanie z Richardem. Wyjawił on jej, że prowadzi podobne życie miłosne jak Samantha. Podczas lotu do brazylijskich hoteli Wrighta, Samantha przespała się ze swym szefem. Po raz pierwszy od lat nie chciała opisać dziewczynom jaki Richard jest w łóżku. Dziewczyny słusznie podejrzewały, że się zakochała. Mężczyzna dał jej idealną różę, a ona jemu fellatio. Wyzwolona seksualnie kobieta przyjechała do Richarda na szczyt apartamentowca, gdzie był basen. Wyraźnie zaznaczyła, że łączy ich tylko praca oraz seks. Wykąpali się i po tym jak mężczyzna włączył muzykę, tańczyli powoli w jej rytmie. Samantha przestała walczyć z uczuciem do niego. W klubie dla gejów bawiła się niesamowicie i zażyła tabletkę ekstazy. Poszła do łóżka z Richardem i wyznała, że go kocha. Nazajutrz bardzo tego żałowała. Nie mniej nie odważyła się mu powiedzieć, że to nie narkotyk przez nią przemawiał. Przeczytała w gazecie, że Richard romansuje z innymi kobietami. Zadzwoniła do J.J. Mitchella (Marc Grapey) i on potwierdził to. Na balu Richarda prawda uderzyła ją w twarz, że mężczyzna, z którym się spotyka, sypiał z połową miasta. W zemście, Samantha przespała się z Mitchellem, a Richard był zadowolony, że specjalistka PR się nie zmieni. Otrzymała wiele prezentów od Richarda, zawsze z liścikiem klasa za klasę lub seks za seks, najlepszego Richard. Wkrótce też odkryła, że to jego asystent i gej, Roger (Robert Gomes) kupował te rzeczy. W zamian za udawanie, że nie istnieje, wypisał on na bileciku Mojej pięknej, kocham Richard. Przyznał się do tego, a ona podziękowała tylko za prezent i przespała się z Wrightem. Na urodziny Richarda, zgodziła się spełnić jego marzenie. Wright poprosił swą partnerkę o seks – trójkąt z atrakcyjną Alexą (Rachel Nichols). 21 – latka zgodziła się, ale Samantha od razu wyznaczyła jej granice. Gdy Alexa nazwała Richarda tatuśkiem, czego on nienawidził, pozwolił Samancie ją wyrzucić. Sama otrzymała to czego potrzebowała: monogamię. W końcu podarowała Richardowi czerwony obraz z trzema sercami. Nie umiała inaczej powiedzieć „daje Ci serce”. Wyznała koleżankom, że jest uzależniona od miłości. Z zazdrości podejrzewała, że milioner sypia z innymi kobietami. By uspokoić swoje nerwy, ukradła klucz i przesłuchała jego automatyczna sekretarkę. W końcu założyła perukę z kolekcji Raquel Welch i śledziła go do jego mieszkania, gdzie nakryła go na robieniu cunnilingusa innej kobiecie. Ze złości roztrzaskała swój prezent dla niego.
Samantha była wciąż wściekła na Richarda za jego zdradę. Mężczyzna za to nagrywał się na jej telefon komórkowy i domowy. Gdy go raz spotkała, oblała go martini. Później odwiedziła dzielnicę nieprawego Richarda z ulotkami zawierającymi zdjęcie Richarda oraz napis „oszust i kłamca”. Nawet policjantka (Chandra Wilson) zgodziła się, by kontynuowała to. Złość zeszła z niej, bo na imprezie marynarzy kilka razy odsłuchała wiadomość od Richarda, uśmiechając się przy tym. Wbrew opinii przyjaciółek, wróciła do Richarda. On ofiarował kobiecie wielki brylant na środkowy palec. Wright zaprosił specjalistkę PR do restauracji. Okazał wielką cierpliwość, gdy kobieta perfidnie wypominała mu co zrobił z inną oraz gdy nie obejrzał się za pupą innej kobiety. Pomimo obiecujących pozorów, jeszcze nie zasłużył na wybaczenie. Razem wybrali się na chrzest Brady’ego. dzięki Richardowi, zaprosiła wszystkie dziewczyny na lot do Atlantic City. Mimo że mężczyzna dał jej majtki z pereł, Samantha obawiała się, że on zdradzi ją z żeńską częścią personelu, np. pokojówką Terry (Iris Almario). Była bardzo zazdrosna i gdy zadzwonił do niej, by szła z przyjaciółkami, pobiegła schodami do jego pokoju. Tam zadyszana, stwierdziła, że dłużej tak nie może strzępić sobie nerwów na niego. Martwić się, czy ją zdradzi, czy nie. Odeszła, oddając mu majtki i wielki brylant. Później Samantha wyprawiła wielkie przyjęcie w Hamptons, w domu Richarda, którego nie zaprosiła na nie.
Samantha uznała, że Smith zachowuje się dziecinnie i zdradziła go z Richardem, ale dostrzegła w nim coś więcej, gdy pomimo tego poczekał na nią i – zapłakaną – odprowadził do domu.
Smith Jerrod.
Jerry „Smith” Jerrod (Jason Lewis) to urodzony w 1975 roku, aktor i były kelner oraz były partner Samanthy. Wykształcił się jako aktor i dorabiał jako kelner. Zanim poznał Samanthę, nadużywał przez 8 lat alkoholu, przez co został członkiem Anonimowych Alkoholików.
Samantha zauważyła pięknego i męskiego, 28-letniego kelnera. Przygotowywała się do zdobycia go, ale wkrótce zrozumiała, że kobiety przychodziły do restauracji tylko ze względu na niego, którego pożerały wzrokiem. Cztery godziny później, towarzyski zaczęły się wykruszać aż na polu bitwy została tylko jedna (Julia K. Murney). Jednakże Jones zapłaciła za jej kolację i tak kelner wylądował w jej łóżku. Tam, po całej nocy ciągłego seksu, wyznał jej, że i tak by z nią poszedł. Na torebkowej imprezie u Victorii (Jennifer Coolidge) poznała tego samego kelnera. Na zapleczu uprawiali seks, a Victoria wpadła w szał, gdy ich zobaczyła. Po kolejnym seks-spotkaniu w mieszkaniu Samanthy, mężczyzna powiedział jej, że po incydencie z nią, wyrzucono go z drugiej pracy. Samantha chciała mu wręczyć 300 dolarów, dniówki najlepszych kelnerów, ale rzucił gotówkę na stół i wyszedł wściekły. Dał się jednak przeprosić, gdy Samantha przebrała się za służącą i wysmarowała go bitą śmietaną. Powiedział jej, że z zawodu jest aktorem i ma na imię Jerry. Z Jerrym zaczęli realizować najdziksze fantazje seksualne. Poznała przy tym co nieco z jego przeszłości, oraz nazwisko „Jerrod”. W zamian za obietnicę wielorakiego szczytowania podczas seksu, zgodziła się udać na przedstawienie Jerry’ego w piątek pt. „Księżyc w pełni”. Sztuka byłaby nudna dla Samanthy, gdyby nie to, że Jerry wszedł na scenę i po chwili odgrywał swą rolę zupełnie nagi. Po zakończeniu, mieli się kochać gdy nagle Jerry oświadczył, że rzucił kelnerowanie, bo sądził, że sztuka okaże się sukcesem. Skoro chciał być aktorem, Samantha zgodziła się wykreować z niego gwiazdę, by samemu mogła kroczyć po czerwonym dywanie. Zdecydowała się zmienić mu imię na Smith. Podczas kolejnego występu, sala pękała w szwach. Samantha tym razem wsłuchała się w monolog byłego kelnera, a on sam zrobił furorę. Samantha zdołała namówić Smitha do występu w reklamie wódki „absolut”. Plakat, na którym widniał, pokazał go bez jakiegokolwiek stroju. Krocze przesłoniła mu butelka firmy, a na dole widniał napis ABSOLUT HUNK. W wielkim formacie wywieszony został na jednej z najbardziej ruchliwych ulic miasta. Jerrod był pod wielkim wrażeniem całości. Wkrótce zauważył, że wszyscy się z niego śmieją, ale Samantha zapewniła go, że najpierw docenią Smitha homoseksualiści, następnie dziewczyny, a na samym końcu show-biznes. Bardzo w to wątpił, ale wkrótce jej słowa się sprawdziły. Tydzień później Gus Van Sant zaproponował mu rolę w filmie, którą przyjął. Samantha zachęciła Smitha do wystąpienia w Total Request Live. Kazała mu powiedzieć, że jest samotny i nie ma jakieś szczególnej osoby na oku. Samantha widziała występ i pocałowała siedzącego obok mężczyznę (Gabe Doran), którego amory chwilę wcześniej odrzuciła. Jego dziewczyna (Kim Director) przeszkodziła im, a koleżanki (Michele Santopietro i Suzanne Didonna) zagroziły jej pobiciem. Gdy wybiegła z baru, wraz z Carrie zapaliły marihuanę i Smith zadzwonił do niej. Zakłócenia zmusiły ją do odejścia kilka kroków i pogratulowała mu. Samantha, przyzwyczajona do niezależnego życia, zmagała się faktem posiadania przy sobie partnera. Była gotowa zrobić ze Smithem wszystko w sypialni, ale z najwyższym trudem przychodziło jej trzymanie się z nim za dłonie w miejscu publicznym, na co ostatecznie przyznała. Zaczęła hodować włosy łonowe dla Smitha, ale zauważyła na nich siwy włos. Przefarbowała je, ale przez przypadek wyszedł jej kolor rudy. W końcu zgoliła je, oznajmiając Smithowi, że jest kobietą pracującą i nie chce czekać aż znajdzie łechtaczkę. Uznała, że Smith zachowuje się dziecinnie i zdradziła go z Richardem, ale dostrzegła w nim coś więcej, gdy pomimo tego poczekał na nią i – zapłakaną – odprowadził do domu. Była wściekła gdy lekarz (David Deblinger) zasugerował, że rak piersi – o którym niedawno się dowiedziała – mógł powstać z powodu braku dzieci. Dlatego udała się do znanej i jednej na najlepszych onkolożek w mieście. Ona i znajoma z poczekalni, siostra Anne Marie (Julia Sweeney), zostały wpisane na spotkanie. Dopiero gdy specjalistka PR wspomniała o tym, że spotyka się ze Smithem. Jones musiała się zmagać z wypadaniem włosów w wyniku chemioterapii. W ramach wsparcia, Smith zgolił swoje włosy a Smanatha założyła perukę na premierę jego filmu. Miała problem, gdy gazeta plotkarska uznała Smitha za geja po tym jak zrobił sobie zdjęcie z Marcusem i Stanfordem. Samanthę uznano za jego zasłonę dymną. Wobec groźby zrujnowania swojej reputacji „seks–maszyny”, nagrała seks-taśmę i rozpowszechniła ją pośród ludzi a zwłaszcza w Internecie, gdzie fragment widziała Miranda. Samantha nazwała Smitha per „chłopak”, po raz pierwszy w życiu. Ona i Smith zostali zaproszeni na kolację u Aleksandra Petrovsky, gdzie gospodarz powiedział im, że Carrie przeprowadzi się z nim do Paryża. Pisarka sprostowała, że otrzymała tylko taką propozycję. Zmagając się z ciągłym poceniem i uderzeniami gorąca od chemioterapii, została poproszona przez gospodynie (Anne De Salvo i Jennifer Gelfer) bankietu na rzecz walki z rakiem o mowę motywacyjną. Starała się do niej przygotować profesjonalnie, ale otrzymała owacje na stojąco, dopiero gdy soczyście przeklęła i zdjęła perukę oraz przyznała, że należy im się nagroda za walkę z efektami raka, czyli obfitym poceniem oraz uderzeniami gorąca. Chemioterapia Samanthy niemal zabijała jej życie seksualne. Dlatego dała Smithowi – na okres kręcenia filmu o Attyli w Kanadzie – wolną rękę w sprawach seksu. Pomimo tego, wysłał jej kwiaty, że będzie czekał. Później wrócił do miasta i wyznał miłość Jones. Samantha przyznała, że on znaczył więcej niż inni mężczyźni. Później, przypieczętowali to długim i głośnym seksem.
49-letnia Samantha chciała kupić sobie diamentowy pierścionek z kwiatkiem na aukcji charytatywnej, jednak została przelicytowana. W Los Angeles – gdzie mieszkała wraz ze Smithem od około trzech lat – okazało się, że to on go kupił, chcąc uszczęśliwić partnerkę. Samantha chciała mu wynagrodzić to seksem, ale Smith poszedł się zdrzemnąć dla urody. Pojechała też wraz z Carrie, Mirandą i Charlotte do Meksyku, by pocieszyć pisarkę po tym jak Big zostawił ja przed ołtarzem. Tam zaczęła się użalać, że jej życie kręci się wokół Jerroda. Po powrocie do Malibu, jej chłopak dostrzegł, że była jakby nieobecna. Samantha wyjaśniła mu jednak, że nie utożsamia się już, tak jak dawniej, z ich życiem. Bycie jego menadżerką ją męczyło, bo od dwóch lat on był na pierwszym planie, w przeciwieństwie do poprzednich, gdzie sama grała pierwsze skrzypce. Zrobiła dla swojego chłopaka sushi i położyła je na swoim nagim ciele. Gdy ten się nie zjawił w domu była wściekła. Rzuciła w nim jedzeniem, za to, że spóźnił się trzy godziny. Tak jak kura domowa, którą nie chciała być, zrobiła mu obiad. Gdy trzasnęła drzwiami, Jerrod wyjął z plecaka czekoladki w pudełku w kształcie serca. W końcu zerwała z Jerrodem. On przyjął to ze spokojem i prosił by zachowała podarowany pierścionek z kwiatkiem. Samantha przystała też na sugestię mężczyzny by zostali przyjaciółmi.
Dwa lata później do Samanthy zadzwonił Smith Jerrod i zaprosił ją na premierę swego najnowszego filmu, realizowanego w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Tak Samantha poznała szejka Khalida (Art Malik), który zaznajomił się z historią Jerroda. Szejk zaprosił specjalistę od PR do swej ojczyzny. Miał nadzieję, że Samantha zrobiłaby dobrą reklamę jego hotelu w Abu Zabi.
W kontynuacji serialu i dwóch filmów aktorka nie wystąpiła.

</doc>
<doc id="4974411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974411" title="Knight Squad">
Knight Squad



</doc>
<doc id="4974452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974452" title="Marek Białokur">
Marek Białokur

Marek Białokur (ur. 1974) – historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel historii. 
Życiorys.
Uczęszczał do I Liceum Ogólnokształcącego w Opolu. W latach 1993-1998 studiował historię na Uniwersytecie Opolskim. Stopień doktora nauk humanistycznych uzyskał w 2005 na podstawie dysertacji pt. "Myśl społeczno-polityczna Joachima Bartoszewicza", natomiast stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych otrzymał w 2017 na podstawie rozprawy habilitacyjnej pt. "Gabriel Narutowicz. Biografia""." 
Adiunkt, a następnie profesor w Instytucie Historii Uniwersytetu Opolskiego. Jednocześnie pracuje jako nauczyciel historii w III Liceum Ogólnokształcącym w Opolu, gdzie przez szereg lat był wicedyrektorem. 
Jego zainteresowania koncentrują się wokół historii Europy Środkowo-Wschodniej w XX w. oraz dziejów obozu narodowo-demokratycznego do 1939 r.
Wybrane publikacje.
Publikował także m.in. w "Dziejach Najnowszych", "Przeglądzie Historyczno-Oświatowym", "Roczniku Historii Prasy Polskiej", "Wiadomościach Historycznych" czy "Zeszytach Historycznych". 

</doc>
<doc id="4974476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974476" title="Mikkel Andersen">
Mikkel Andersen



</doc>
<doc id="4974479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974479" title="Zaria (rejon rylski)">
Zaria (rejon rylski)

Zaria () – osiedle typu wiejskiego w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 14 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 110 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974482" title="Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2014">
Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2014

Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2014 w Soczi była reprezentowana przez jednego zawodnika, który nie zdobył żadnego medalu. Był to piąty występ tego państwa na zimowych igrzyskach paraolimpijskich (po startach w roku 1998, 2002, 2006 i 2010). 

</doc>
<doc id="4974485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974485" title="Anna Burns">
Anna Burns

Anna Burns (ur. 1962 w Belfaście) – północnoirlandzka pisarka, laureatka Nagrody Bookera.
Życiorys.
Urodziła się w 1962 roku w Belfaście. Jej młodość przypadła na czasy eskalacji konfliktu w Irlandii Północnej. Ze względu na zamieszki toczące się w jej dzielnicy, 1969 roku rodzina Burns została na krótko przesiedlona do Irlandii. W 1987 roku Burns wyjechała do Londynu by studiować filologię rosyjską na Queen Mary College. Studiów nie ukończyła, lecz podjęła się różnych prac dorywczych.
Zaczęła pisać w wieku trzydziestu kilku lat. Swoją technikę pisarską przyrównuje do układania kawałków puzzli. Zadebiutowała w 2001 roku powieścią "No Bones", w której dysfunkcyjna rodzina odzwierciedla skomplikowaną sytuację Irlandii Północnej. Książka znalazła się na krótkiej liście nominowanych do nagrody Orange Prize oraz została wyróżniona nagrodą Winifred Holtby Memorial Prize. W drugiej powieści "Little Constructions" (2007) także pojawiły się nawiązania do przemocy na ulicach. Jej trzecia powieść, "Milkman" (2018) opisuje losy osiemnastolatki, która zostaje przymuszona do związku przez starszego mężczyznę wykorzystującego w relacji koneksje rodzinne, presję społeczną i polityczne gry. Historia rozgrywa się na tle konfliktu w Irlandii Północnej lat 70. XX w. Postaci nie posiadają imion, otrzymują przydomki na podstawie relacji z innymi lub pozycji społecznej. Powieść przyniosła autorce Nagrodę Bookera (2018). Było to pierwsze wyróżnienie w historii nagrody przyznane pisarzowi z Irlandii Północnej.
Burns mieszka w East Sussex.

</doc>
<doc id="4974487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974487" title="Wierchniaja Wojegoszcza">
Wierchniaja Wojegoszcza

Wierchniaja Wojegoszcza () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wojegoszczica, 5,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 17 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 110 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 24 osoby.

</doc>
<doc id="4974494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974494" title="Niżniaja Wojegoszcza">
Niżniaja Wojegoszcza

Niżniaja Wojegoszcza () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Wojegoszczica, 4,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 17 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 111 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="4974495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974495" title="Elgane">
Elgane

Elgane – wieś w Norwegii, w okręgu Rogaland, w gminie Hå, położona ok. 40 km na południe od miasta Stavanger oraz ok. 320 km na południowy zachód od stolicy Norwegii, Oslo.
W Elgane znajduje się jeden z ważniejszych w Norwegii ośrodków sportu żużlowego – "Elgane Motorsykkelklubb" (wielokrotny drużynowy mistrz Norwegii). Na miejscowym stadionie "Elgane Motorstadion" o długości 286 metrów wielokrotnie rozgrywano międzynarodowe żużlowe zawody o randze mistrzowskiej, m.in. Indywidualny Puchar Mistrzów (1991), finał indywidualnych mistrzostw świata juniorów (1994), jak również turnieje eliminacyjne indywidualnych mistrzostw świata: finał interkontynentalny (1995) oraz finały skandynawskie (1983, 1992).

</doc>
<doc id="4974497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974497" title="Wierchniaja Matwiejewka">
Wierchniaja Matwiejewka

Wierchniaja Matwiejewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 7,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 22 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 115 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="4974501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974501" title="Niżniaja Matwiejewka">
Niżniaja Matwiejewka

Niżniaja Matwiejewka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu rzeki Amońka, 7 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 21,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="4974504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974504" title="Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2010">
Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2010

Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2010 – prawybory, w wyniku których członkowie Platformy Obywatelskiej wyłonili kandydata swojej partii na wybory prezydenckie w Polsce w 2010 (odbywające się na przełomie czerwca i lipca). Na start w prawyborach zdecydowało się dwóch polityków - Bronisław Komorowski (ówczesny Marszałek Sejmu) oraz Radosław Sikorski (wówczas minister spraw zagranicznych). Prawybory zakończyły się zdecydowanym zwycięstwem Bronisława Komorowskiego, który zdobył w nich 68,5% głosów, przy 31,5% głosów oddanych na Radosława Sikorskiego.
Głosowanie (korespondencyjne lub przez Internet) trwało od 18 do 25 marca. Wyniki ogłoszono 27 marca. W prawyborach wzięło udział ponad 21 tysięcy członków Platformy, co stanowiło około 47,5 procenta ówczesnej liczby członków tej partii.

</doc>
<doc id="4974507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974507" title="Goriełuchowo">
Goriełuchowo

Goriełuchowo () – dieriewnia w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 6 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 11 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość liczyła sobie 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974511" title="Krzysztof Stetkiewicz">
Krzysztof Stetkiewicz

Krzysztof Stetkiewicz herbu Kościesza – podkomorzy brasławski w latach 1624-1650/1651, chorąży brasławsk w latach 1619-1624, dworzanin Jego Królewskiej Mości.
Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z powiatu brasławskiego. Poseł na sejm 1645 roku.

</doc>
<doc id="4974513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974513" title="Pokrowskoje (rejon rylski)">
Pokrowskoje (rejon rylski)

Pokrowskoje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 6,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 12,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 116 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwała 1 osoba.

</doc>
<doc id="4974516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974516" title="Sonet 124 (William Szekspir)">
Sonet 124 (William Szekspir)

Sonet 124 (incipit "YF my deare loue were but the childe of ſtat") – jeden z cyklu 154 sonetów autorstwa Williama Szekspira. Po raz pierwszy został opublikowany w 1609 roku.
Sonety 123, 124 i 125, mogą być uważane za poetycki komentarz do "wspaniałego roku" 1603–1604, kiedy to wielu poetów składało literackie hołdy nowemu królowi Anglii Jakubowi I Stuartowi, jednakże William Szekspir tego nie uczynił. 
Treść.
W sonecie tym podmiot liryczny, przez niektórych badaczy utożsamiany z autorem, zmierzając do końca cyklu sonetów poświęconych Młodzieńcowi, kontrastuje niezmienność swojej miłości ze zmiennością losu tych którzy podlegają politycznej i kontroli i w związku z tym są wrażliwi na nagłą zmianę rządów. Podkreśla kontrast między miłością prawdziwą a miłością krzywdzącą, częściową i zależną od przysług dworskich lub bieżącej polityki, taka upodlona miłość lub ci, którzy się jej oddają, są nic nie warci.
Metafora w drugim wersie, może być nawiązaniem do zmarłej po długim panowaniu Elżbiety I, która wraz z przyrodnią siostrą Marią I w roku 1536 zostały uznane przez swojego ojca Henryka VIII jako niegodne dziedziczenia. 

</doc>
<doc id="4974517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974517" title="Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2019">
Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2019

Prawybory Platformy Obywatelskiej w 2019 – prawybory, w wyniku których członkowie Platformy Obywatelskiej wyłonili kandydata swojej partii na wybory prezydenckie w Polsce w 2020 (odbywające się na przełomie czerwca i lipca). Na start w prawyborach zdecydowało się dwoje polityków – Małgorzata Kidawa-Błońska (ówczesna wicemarszałek Sejmu) i Jacek Jaśkowiak (wówczas prezydent Poznania). 
W głosowaniu, które odbyło się 14 grudnia na specjalnej konwencji, wzięło udział 480 członków Platformy Obywatelskiej. Oddano 475 głosów ważnych. Zwyciężczynią prawyborów została Małgorzata Kidawa-Błońska, która zdobyła w nich 73,4% głosów, przy 26,6% głosów oddanych na Jacka Jaśkowiaka. 

</doc>
<doc id="4974518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974518" title="Kiriejewo (obwód kurski)">
Kiriejewo (obwód kurski)

Kiriejewo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 3 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 12,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 112 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 35 osób.

</doc>
<doc id="4974521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974521" title="Małachowka (obwód kurski)">
Małachowka (obwód kurski)

Małachowka () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Amońka, 2 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 17 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 113 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 6 osób.

</doc>
<doc id="4974523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974523" title="Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1998">
Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1998

Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1998 w Nagano była reprezentowana przez 8 zawodników (6 mężczyzn i 2 kobiety). Najwyższą pozycję zdobyła Armenuhi Nikoghosjan, która znalazła się na 4. miejscu w slalomie gigancie LW10-11 (była jednak ostatnią zawodniczką wśród sklasyfikowanych narciarek).
Był to debiut tego państwa na zimowych igrzyskach paraolimpijskich.

</doc>
<doc id="4974525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974525" title="Sonino (obwód kurski)">
Sonino (obwód kurski)

Sonino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 7,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 8 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 110 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 30 osób.

</doc>
<doc id="4974527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974527" title="Jonas Andersen">
Jonas Andersen



</doc>
<doc id="4974528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974528" title="1-je Jańkowo">
1-je Jańkowo

1-je Jańkowo lub Pierwoje Jańkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 7 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 9 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 111 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się ulica Mołodiożnaja (23 posesje).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 196 osób.

</doc>
<doc id="4974529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974529" title="Kazimierz Piotrowski (wspinacz)">
Kazimierz Piotrowski (wspinacz)



</doc>
<doc id="4974531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974531" title="2-je Jańkowo">
2-je Jańkowo

2-je Jańkowo lub Wtoroje Jańkowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie nikolnikowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 5,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu nikolnikowskiego (Makiejewo), 10,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 111 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 20 osób.

</doc>
<doc id="4974535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974535" title="Bagnet karabinowy wz. 44">
Bagnet karabinowy wz. 44



</doc>
<doc id="4974536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974536" title="Bagnet karabinowy wz. 22">
Bagnet karabinowy wz. 22



</doc>
<doc id="4974537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974537" title="Bagnet karabinowy wz. 24">
Bagnet karabinowy wz. 24



</doc>
<doc id="4974538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974538" title="Bagnet karabinowy wz. 25">
Bagnet karabinowy wz. 25



</doc>
<doc id="4974539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974539" title="Bagnet karabinowy wz. 27">
Bagnet karabinowy wz. 27



</doc>
<doc id="4974540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974540" title="Bagnet karabinowy wz. 28">
Bagnet karabinowy wz. 28



</doc>
<doc id="4974541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974541" title="Bagnet karabinowy wz. 29">
Bagnet karabinowy wz. 29



</doc>
<doc id="4974542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974542" title="Bagnet-szpada wz. 1886">
Bagnet-szpada wz. 1886



</doc>
<doc id="4974543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974543" title="Prywatka 2">
Prywatka 2



</doc>
<doc id="4974545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974545" title="Kulesze (obwód brzeski)">
Kulesze (obwód brzeski)

Kulesze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie iwacewickim, w sielsowiecie Milejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Kosów. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4974553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974553" title="Adriana Petcu">
Adriana Petcu

Adriana Petcu (ur. 29 listopada 1961) – rumuńska urzędniczka i inżynier hydrotechnik, w 2017 minister gospodarki wodnej i leśnictwa.
Życiorys.
W 1985 ukończyła studia z inżynierii hydrotechnicznej w Instytucie Politechnicznym w Jassach (przekształconym później w Uniwersytet Techniczny Gheorghe Asachi), w 2008 uzyskała też certyfikat menedżera na Temple University w Tokio. Pracowała jako inżynier kontroli w ramach elektrowni jądrowej Cernavodă. Od 1990 zatrudniona Administratiei Bazinale de Apa dla okręgów Buzău i Jałomica (lokalnej administracji wodnej), w 2010 objęła w niej stanowisko prezesa. W 2014 państwowa agencja pozbawiła ją urzędu po stwierdzeniu konfliktu interesów, jednak Adriana Petcu zachowała stanowisko wskutek wyroku sądowego. Działała także jako menedżer projektów unijnych.
4 stycznia 2017 została ministrem gospodarki wodnej i leśnictwa w rządzie Sorina Grindeanu z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej. Zakończyła pełnienie tej funkcji wraz z całym gabinetem w czerwcu tegoż roku.

</doc>
<doc id="4974555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974555" title="Wiesław Babik (biolog)">
Wiesław Babik (biolog)

Wiesław Babik (ur. 1976) – polski profesor nauk biologicznych, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Wiesław Babik pochodzi z Andrychowa, gdzie ukończył liceum ogólnokształcące. W okresie szkolnym był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. W 2000 ukończył biologię na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 2004 uzyskał na UJ doktorat z nauk biologicznych na podstawie napisanej pod kierunkiem Jacka Szymury pracy "Naturalna hybrydyzacja między traszką zwyczajna (Triturus vulgaris L.) a traszką karpacką (T. montandoni Blgr)". W 2010 habilitował się tamże, przedstawiając dzieło "Znaczenie doboru naturalnego i dryfu genetycznego w kształtowaniu zmienności genów zgodności tkankowej klasy II (MHC II)". W 2015 uzyskał tytuł naukowy profesora.
Babik zajmuje się biologią ewolucyjną, a w jej obrębie wpływem hybrydyzacji międzygatunkowej na proces powstawania gatunków, procesami ewolucyjnymi zachodzącymi w populacjach wykazujących strukturę geograficzną oraz genetyczne podstawy adaptacji. Analizuje różnice genetyczne między osobnikami i populacjami w czasie i przestrzeni. Opracowuje metody określania różnic genetycznych między osobnikami, szczególnie w genach głównego kompleksu zgodności tkankowej.
Po obronie doktoratu pracował w Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (UFZ) w Halle i Imperial College London. Zawodowo związany z Instytutem Nauk o Środowisku Wydziału Biologii UJ, gdzie kieruje Zespołem Genomiki i Ewolucji Eksperymentalnej. Pracował także w Instytucie Systematyki i Ewolucji Zwierząt Polskiej Akademii Nauk.
Wyróżniony Nagrodą Narodowego Centrum Nauki 2015 w dziedzinie Nauk o życiu o wartości 50 tys. zł za badania nad ewolucją adaptatywną zwierząt ze szczególnym uwzględnieniem zmienności genów MHC.

</doc>
<doc id="4974558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974558" title="1727 km">
1727 km

1727 km (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Batiowo, w rejonie berehowskim, w obwodzie zakarpackim, na Ukrainie. Leży na linii Lwów – Stryj – Batiowo – Czop.
Położony jest w obrębie stacji Batiowo.

</doc>
<doc id="4974559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974559" title="Wiesław Babik">
Wiesław Babik



</doc>
<doc id="4974561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974561" title="Witold Zawadzki">
Witold Zawadzki

Witold Zawadzki (ur. 20 kwietnia 1939, zm. 19 grudnia 2020) – polski zawodnik i trener koszykarski. 
Jako zawodnik był wychowankiem MKS Pruszków. Później występował między innymi w AZS AWF Warszawa. Jako trener w latach 1972–1983 prowadził koszykarską drużynę Polonii Warszawa, z którą w 1976 wywalczył wicemistrzostwo Polski. Jako trener pracował także w Gwardii Warszawa i AZS AWF Warszawa.

</doc>
<doc id="4974562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974562" title="Riwne (przystanek kolejowy)">
Riwne (przystanek kolejowy)

Riwne (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Serne, w rejonie mukaczewskim, w obwodzie zakarpackim, na Ukrainie. Leży na linii Lwów – Stryj – Batiowo – Czop.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4974563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974563" title="Dżunglak czarnobrewy">
Dżunglak czarnobrewy



</doc>
<doc id="4974566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974566" title="Czerwoni Kozacy">
Czerwoni Kozacy

Czerwoni Kozacy (ros. Червонное казачество – Czerwonnoje kazaczestwo, ukr. Червоне козацтво – Czerwone kozactwo) – formacja zbrojna utworzona w składzie Armii Czerwonej jako siły zbrojne bolszewickiej Ukraińskiej Ludowej Republiki Rad, walcząca następnie w wojnie domowej w Rosji i wojnie ukraińsko-radzieckiej.
Historia.
Utworzenie, walki z Armią Czynną URL.
11–12/24–25 grudnia 1917 r. ukraińscy bolszewicy, widząc, iż przegrywają rywalizację o władzę na całości ziem ukraińskich z Ukraińską Centralną Radą, proklamowali w Charkowie konkurencyjną Ukraińską Ludową Republikę Rad. Niezwłocznie przystąpili również do tworzenia sił zbrojnych, za co odpowiedzialny był republikański komisariat spraw wojskowych z Wasylem Szachrajem na czele. 27 grudnia ogłoszono utworzenie 1 kurenia Czerwonych Kozaków, wchodzącego w skład Armii Czerwonej. Rekrutowali się oni spośród miejscowych robotników oraz żołnierzy Armii Czynnej Ukraińskiej Republiki Ludowej, którzy przeszli na stronę bolszewików po tym, gdy jednostki Czerwonej Gwardii w Charkowie rozbroiły stacjonujący w mieście 2 zapasowy pułk tejże armii. Do Czerwonych Kozaków przyłączyli się żołnierze 9 i 11 kompanii pułku. Kureń miał pierwotnie być jednostką piechoty, ostatecznie zaś w jego skład weszła kompania piechoty, szwadron kawalerii, bateria artylerii oraz oddział cyklistów, zaś jego dowódca miał nosić, zgodnie z kozacką tradycją, stopień atamana. Dowódcą kurenia został bolszewik Witalij Primakow.
Jednostka pierwszy raz wzięła udział w działaniach bojowych 4/17 stycznia 1918 r. w składzie grupy wojsk Pawła Jegorowa, biorąc udział w zdobyciu Połtawy. Czerwoni Kozacy, współdziałając z lokalnymi oddziałami Czerwonej Gwardii oraz regularnymi oddziałami Armii Czerwonej pod dowództwem Michaiła Murawjowa, wzięli również udział w zdobyciu Kijowa 26–27 stycznia/8–9 lutego 1918 r. W Kijowie prowadzono dalszy pobór do jednostek Czerwonych Kozaków. Jako że zgłaszali się ochotnicy różnych narodowości, proponowano zmianę nazwy jednostki na 1 robotniczo-chłopski socjalistyczny pułk Armii Czerwonej, jednak władze Rosji Radzieckiej wolały utrzymać dotychczasową nazwę, która miała stanowić konkurencję dla jednostek ukraińskich, walczących o niepodległą Ukrainę.
Reorganizacja i dalszy udział w walkach.
Czerwoni Kozacy, niezmiennie pod dowództwem Primakowa, opuścili Ukrainę po podpisaniu pokoju brzeskiego. Brali udział w marszu na Nowoczerkask, gdzie swoją białą Armię Ochotniczą tworzyli generałowie Ławr Korniłow i Michaił Aleksiejew, następnie eskortowali ewakuację rządu Ukraińskiej Ludowej Republiki Rad z Taganrogu do Moskwy. Następnie zostali skierowany w rejon Nowogrodu Siewierskiego, do strefy neutralnej między Ukrainą i Rosją Radziecką. Tam we wrześniu 1918 r. rozpoczęto formowanie dwóch ukraińskich dywizji powstańczych. Dowodzone przez Primakowa oddziały weszły do 1 ukraińskiej dywizji powstańczej (następnie przemianowanej na 1 Ukraińską Dywizję Radziecką). W tym okresie z kurenia Czerwonych Kozaków wyłączono kompanię piechoty, wcielając ją do 1 powstańczego pułku im. Bohuna dowodzonego przez Mykołę Szczorsa, natomiast pod komendę Primakowa oddano kilka oddziałów kawalerii. Pozwoliło to utworzyć 1 pułk Czerwonych Kozaków w składzie 1 Ukraińskiej Dywizji Powstańczej. Składał się on z czterech sotni kawalerii, z których jedynie dwie pierwsze składały się z żołnierzy pochodzących z Ukrainy. W trzeciej sotni walczyli dawni żołnierze niemieccy i austro-węgierscy, którzy przeszli na stronę bolszewików jako jeńcy wojenni lub zdezerterowali ze swoich jednostek. Do czwartej weszli natomiast Kurdowie, dawni żołnierze armii osmańskiej, wzięci do niewoli rosyjskiej podczas I wojny światowej.
W listopadzie 1918 r. 1 pułk Czerwonych Kozaków został przeniesiony do 2 Dywizji Powstańczej Ukraińskiej Armii Radzieckiej. W grudniu tego samego roku obydwie dywizje zostały skierowane do udziału w interwencji radzieckiej na Ukrainie – Rada Komisarzy Ludowych uznała traktat brzeski za niebyły i podjęła działania zbrojne przeciwko Ukraińskiej Republice Ludowej. Wiosną 1919 r. pułk uzupełniono o żołnierzy rosyjskich (z regionu podmoskiewskiego), węgierskich sympatyków bolszewików (byłych jeńców) oraz ochotników ukraińskich. 18 lipca 1919 r. 1 pułk kawalerii Czerwonych Kozaków przekształconą w 1 Brygadę Kawalerii Czerwonych Kozaków złożoną z dwóch pułków, natomiast w listopadzie 1919 r. na jej bazie utworzono 8 Dywizję Kawalerii Czerwonych Kozaków. Brała ona udział w dalszych walkach z Ukraińską Republiką Ludową, następnie w operacjach przeciwko Siłom Zbrojnym Południa Rosji pod dowództwem gen. Antona Denikina oraz w walkach z anarchistami Nestora Machno.
26 października 1920 r. z 8 Dywizji Kawalerii oraz 17 Dywizji Kawalerii utworzono w składzie Frontu Południowo-Zachodniego 1 Korpus Czerwonych Kozaków, którego dowódcą został Witalij Primakow. W grudniu tego samego roku dołączono do korpusu jeszcze 9 Dywizję Kawalerii. Korpus Czerwonych Kozaków funkcjonował pod taką nazwą do 1938 r., gdy przemianowano go na 4 Korpus Kawalerii.
Upamiętnienie.
Ulica Czerwonych Kozaków od 1964 r. znajduje się w Petersburgu. Prospekt nazwany ich imieniem znajdował się w Kijowie, w 2003 r. został przemianowany na Prospekt Moskiewski. W 2016 r., w ramach polityki dekomunizacji Ukrainy, Prospekt Czerwonych Kozaków w Aleksandrii przemianowano na Kimmeryjski, zaś ulicę o tej nazwie w Słowiańsku – na ul. Kozacką.

</doc>
<doc id="4974569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974569" title="Zmarli w roku 2021">
Zmarli w roku 2021



</doc>
<doc id="4974571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974571" title="Zmarli w styczniu 2021">
Zmarli w styczniu 2021



</doc>
<doc id="4974572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974572" title="Zmarli w 2021">
Zmarli w 2021



</doc>
<doc id="4974577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974577" title="Piechotka">
Piechotka



</doc>
<doc id="4974579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974579" title="Niedworok">
Niedworok



</doc>
<doc id="4974581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974581" title="Cukrowski">
Cukrowski



</doc>
<doc id="4974582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974582" title="Konior">
Konior



</doc>
<doc id="4974587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974587" title="Award Software International">
Award Software International

Award Software International – amerykańskie przedsiębiorstwo, zajmujące się produkcją BIOS-ów oraz oprogramowania. Zostało założone w 1983 roku w kalifornijskim mieście San Jose przez Rene Vishny’ego i Boba Stillmana. Rok później firma przeniosła swoją siedzibę do Los Gatos.
Historia.
W 1988 roku Bob Stillman opuścił firmę, która od tamtej pory należała do Rene Vishny’ego. W 1996 roku Award Software zapowiedziało swoją pierwszą ofertę publiczną.
16 czerwca 1997 roku firma wydała komunikat dotyczący przejęcia Unicore Software, dostawcy aktualizacji BIOS-u. Unicore stało się jednostką zależną.
W kwietniu 1998 roku Phoenix Technologies oraz Award Software ogłosiły plany fuzji, w wyniku której Award Software miało zostać wchłonięte przez Phoenix Technologies. Podpisanie niezbędnych dokumentów miało nastąpić 30 czerwca tego samego roku. Ostatecznie fuzja została zakończona 28 września 1998 roku.
W obecnie produkowanych BIOS-ach oraz UEFI prawa autorskie przypisywane nadal są spółce Award Software.
Produkty.
Firma produkowała głównie układy scalone zawierające BIOS („AwardBIOS”). Do pozostałych produktów należą urządzenia do diagnostyki magistral ISA i PCI oraz oprogramowanie do zarządzania systemami komputerowymi.

</doc>
<doc id="4974592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974592" title="Majkowski">
Majkowski



</doc>
<doc id="4974594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974594" title="Majkowska">
Majkowska



</doc>
<doc id="4974607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974607" title="Florin Jianu">
Florin Jianu

Florin Jianu (ur. 30 grudnia 1976 w Slatinie) – rumuński menedżer i działacz gospodarczy, w 2014 minister delegowany ds. małej i średniej przedsiębiorczości oraz turystyki, w 2017 minister ds. biznesu, handlu i przedsiębiorczości.
Życiorys.
W 1999 ukończył studia z matematyki stosowanej na Uniwersytet Bukareszteńskim. W 2001 uzyskał magisterium z zarządzania zasobami ludzkimi na uczelni Școala Națională de Studii Politice și Administrative, następnie kształcił się tam w zakresie zarządzania projektami unijnymi. Pracował jako menedżer, zatrudniono go też w administracji prezydenta Rumunii jako koordynatora. Został prezesem organizacji pozarządowej zajmującej się doradztwem i zarządzaniem projektami unijnymi. Od 2008 do 2014 kierował organizacją zrzeszającą rumuńskich młodych przedsiębiorców Patronatul Tinerilor Intreprinzatori din Romania, zaś w latach 2012–2014 był prezesem JEUNE, analogicznej struktury w Brukseli. Od 2010 zasiadał w Europejskim Komitecie Ekonomiczno-Społecznym.
Od marca do grudnia 2014 zajmował stanowisko ministra delegowanego ds. małej i średniej przedsiębiorczości oraz turystyki w trzecim rządzie Victora Ponty. W 2016 został przewodniczącym CNIPMMR, krajowej rady małych i średnich firm. 4 stycznia 2017 objął funkcję ministrem ds. biznesu, handlu i przedsiębiorczości w rządzie Sorina Grindeanu. Odszedł ze stanowiska po niespełna miesiącu w lutym tegoż roku.

</doc>
<doc id="4974612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974612" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Rudzie Jaworskiej">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Rudzie Jaworskiej

Cerkiew pod wezwaniem św. Michała Archanioła – prawosławna cerkiew parafialna w Rudzie Jaworskiej, w dekanacie zdzięcielskim eparchii nowogródzkiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Cerkiew wzniesiono w 1991 r. Jest to budowla drewniana, na planie krzyża, trójdzielna (przedsionek, nawa oraz zamknięte wielobocznie, mniejsze od nawy prezbiterium). Do części nawowej przylega boczna zakrystia. Dachy świątyni są blaszane. Część nawową pokrywa dach dwukalenicowy, z wieżyczką zwieńczoną kopulastym hełmem (we wcześniejszym okresie cerkiew miała jeszcze jedną wieżyczkę, umiejscowioną nad prezbiterium).

</doc>
<doc id="4974643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974643" title="Wincenty Łoskot">
Wincenty Łoskot

Wincenty Łoskot (ur. 15 lipca 1890 w Warszawie, zm. 12 lipca 1955 w Łodzi) – polski aktor teatralny i filmowy, satyryk.
Życiorys.
W 1915 roku ukończył szkołę dramatyczną Jadwigi Hryniewieckiej i debiutował na deskach warszawskiego Teatru Popularnego. Następnie grywał dorywczo w Teatrze Rozmaitości (1915/1916), natomiast w 1917 roku dołączył do zespołu kabaretu Czarny Kot. Od tego momentu, przez całe dwudziestolecie międzywojenne był związany ze stołecznymi scenami kabaretowymi, rewiowymi i wodewilowymi. Występował w takich zespołach jak 
Marywil, Bagatela (1918), Argus, Dolina Szwajcarska (1919), Sto­łeczny (1919/20), Olimpia (1926), Eldorado, Wodewil (1927), Qui Pro Quo (1928), Mig­non (1928, 1932, 1933), Hel (1929), Muza (1930), Hollywood (1931), Rakieta (1932). Oprócz występów scenicznych pisał również skecze, teksty piosenek i monologi oraz opracowywał programy rewiowe. Jednocześnie występował w teatrach m.in. w Teatrze im. Aleksandra Fredry (1924/1925), Teatrze im. Wojciecha Bogusławskiego oraz Teatrze Praskim (1925). Grał również epizodyczne role filmowe.
Podczas II wojny światowej występował w Teatrze Bohema (1942-1944). Po jej zakończeniu osiadł w Łodzi, gdzie grał w Teatrze Osa (1948-1951) oraz w Teatrze Małym (1951-1954). Był również pracownikiem Przedsiębiorstwa Państwowego Film Polski, gdzie pełnił funkcję kierownika działu angażowania aktorów.
W 1920 roku ożenił się z Janiną Madziarówną, również aktorką. Ich synem był Zbigniew Łoskot - malarz i grafik.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 166-3-20/21).

</doc>
<doc id="4974647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974647" title="Andrășești (gmina)">
Andrășești (gmina)

Andrășești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Andrășești i Orboești. W 2011 roku liczyła 2212 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974650" title="Andrășești">
Andrășești

Andrășești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Andrășești. W 2011 roku liczyła 1829 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974651" title="Orboești">
Orboești

Orboești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Andrășești. W 2011 roku liczyła 383 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974653" title="Armășești (gmina)">
Armășești (gmina)

Armășești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Armășești, Malu Roșu i Nenișori. W 2011 roku liczyła 2368 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974655" title="Vltava-Labe-Press">
Vltava-Labe-Press



</doc>
<doc id="4974656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974656" title="Armășești (okręg Jałomica)">
Armășești (okręg Jałomica)

Armășești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Armășești. W 2011 roku liczyła 608 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974657" title="Nenișori">
Nenișori

Nenișori – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Armășești. W 2011 roku liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974658" title="Malu Roșu (okręg Jałomica)">
Malu Roșu (okręg Jałomica)

Malu Roșu – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Armășești. W 2011 roku liczyła 1524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974660" title="Axintele (gmina)">
Axintele (gmina)

Axintele – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Axintele, Bărbătescu i Horia. W 2011 roku liczyła 2657 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974662" title="Axintele">
Axintele

Axintele – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Axintele. W 2011 roku liczyła 1739 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974663" title="Bărbătescu">
Bărbătescu

Bărbătescu – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Axintele. W 2011 roku liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974664" title="Horia (okręg Jałomica)">
Horia (okręg Jałomica)

Horia – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Axintele. W 2011 roku liczyła 708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974665" title="Portret Niccola Machiavelliego">
Portret Niccola Machiavelliego



</doc>
<doc id="4974666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974666" title="Balaciu (gmina)">
Balaciu (gmina)

Balaciu – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Balaciu, Copozu, Crăsanii de Jos i Crăsanii de Sus. W 2011 roku liczyła 1860 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974669" title="Ophiocordyceps">
Ophiocordyceps

Ophiocordyceps Petch (maczużniczek) – rodzaj grzybów z rodziny "Ophiocordycipitaceae". Należy do niego około 140 gatunków grzybów entomopatogenicznych będących pasożytami owadów.
Systematyka i nazewnictwo.
Polską nazwę zarekomendowała Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów Polskiego Towarzystwa Mykologicznego w 2021.

</doc>
<doc id="4974670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974670" title="Balaciu (okręg Jałomica)">
Balaciu (okręg Jałomica)

Balaciu – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Balaciu. W 2011 roku liczyła 1069 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974671" title="Copozu">
Copozu

Copozu – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Balaciu. W 2011 roku liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974672" title="Crăsanii de Jos">
Crăsanii de Jos

Crăsanii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Balaciu. W 2011 roku liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974673" title="Crăsanii de Sus">
Crăsanii de Sus

Crăsanii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Balaciu. W 2011 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974674" title="Bărbulești (gmina)">
Bărbulești (gmina)

Bărbulești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje tylko jedną miejscowość Bărbulești. W 2011 roku liczyła 5902 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974676" title="Bărbulești">
Bărbulești

Bărbulești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Bărbulești. W 2011 roku liczyła 5902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974677" title="Bărcănești (gmina w okręgu Jałomica)">
Bărcănești (gmina w okręgu Jałomica)

Bărcănești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Bărcănești i Condeești. W 2011 roku liczyła 3895 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974679" title="Bărcănești (okręg Jałomica)">
Bărcănești (okręg Jałomica)

Bărcănești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Bărcănești. W 2011 roku liczyła 1876 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974680" title="Condeești">
Condeești

Condeești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Bărcănești. W 2011 roku liczyła 2019 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974681" title="Ophiocordycipitaceae">
Ophiocordycipitaceae

Ophiocordycipitaceae G.H. Sung, J.M. Sung, Hywel-Jones &amp; Spatafora – rodzina grzybów z rzędu rozetkowców ("Hypocreales"). Należą do niej grzyby będące pasożytami stawonogów.
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ophiocordycipitaceae, Hypocreales, Hypocreomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
W 2014 r. zespół naukowców w oparciu o metody biologii molekularnej i analizę sekwencji nukleotydów DNA przeprowadził rewizję filogenetyczną rodziny "Ophiocordycipitaceae". Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:

</doc>
<doc id="4974686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974686" title="Borănești (gmina)">
Borănești (gmina)

Borănești – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Borănești i Sintești. W 2011 roku liczyła 2454 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974687" title="Potkańscy herbu Brochwicz">
Potkańscy herbu Brochwicz

Potkańscy herbu Brochwicz – polska rodzina szlachecka.

</doc>
<doc id="4974688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974688" title="Erdoğan Kaya">
Erdoğan Kaya

Erdoğan Kaya (ur. 27 marca 2001 w Ankarze) – turecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w zespole seniorskim klubu Beşiktaş JK, do którego przeszedł oficjalnie 20 kwietnia 2020 roku, kończąc karierę w zespole juniorów Beşiktaş U19.

</doc>
<doc id="4974693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974693" title="Tabor przedwojenny w Gdańsku">
Tabor przedwojenny w Gdańsku



</doc>
<doc id="4974694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974694" title="Amphisphaeriales">
Amphisphaeriales

Amphisphaeriales D. Hawksw. &amp; O.E. Erikss. – rząd workowców należący do klasy "Sordariomycetes".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Amphisphaeriales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według kodeksu "Index Fungorum", który bazuje na "Dictionary of the Fungi", do rzędu "Amphisphaeriales" należą rodziny:

</doc>
<doc id="4974700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974700" title="Borănești">
Borănești

Borănești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Borănești. W 2011 roku liczyła 2023 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974701" title="Sintești (okręg Jałomica)">
Sintești (okręg Jałomica)

Sintești – wieś w Rumunii, w okręgu Jałomica, w gminie Borănești. W 2011 roku liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4974703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974703" title="Bordușani (gmina)">
Bordușani (gmina)

Bordușani – gmina w Rumunii, w okręgu Jałomica. Obejmuje miejscowości Bordușani i Cegani. W 2011 roku liczyła 4471 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4974708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974708" title="Stadion Mika">
Stadion Mika

Stadion Mika – stadion piłkarski w Erywaniu zbudowany w latach 2006–2007, a otwarty w 2008 roku. Stadion ma pojemność 7250 miejsc.

</doc>
<doc id="4974714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974714" title="Jadwiga Łokietkowa">
Jadwiga Łokietkowa



</doc>
<doc id="4974720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974720" title="Wybory parlamentarne w Izraelu w 2021 roku">
Wybory parlamentarne w Izraelu w 2021 roku

Wybory parlamentarne w Izraelu do Knesetu XXIV kadencji, które odbyły się 23 marca 2021 roku.
Do 22 grudnia 2020 roku rządzącej koalicji nie udało się przegłosować ustawy budżetowej na 2021 rok. W związku z tym, zgodnie z prawem, automatycznie zarządzono następne wybory, których termin wyznaczono na 23 marca 2021 roku. Rozpisanie kolejnych wyborów odbyło się w atmosferze sporów pomiędzy będącymi w koalicji Likudem Binjamina Netanjahu i Niebiesko-Białymi Beniego Ganca.
System wyborczy.
120 deputowanych do Knesetu wybieranych jest w ordynacji proporcjonalnej z zamkniętych list w jednym ogólnokrajowym okręgu wyborczym. Próg wyborczy w wyborach wynosi 3,25%. Prawo zgłaszania list kandydatów posiadają partie lub koalicje wyborcze, które zadecydowały o starcie w wyborach. "Prawo partii politycznych" z 1992 roku pozwala na start każdej partii, która nie neguje Państwa Izrael jako państwa żydowskiego i demokratycznego, nie podżega do rasizmu i nie wspiera lub nie bierze udziału w działalności przeciw niemu. Lista, która przekroczy próg wyborczy otrzymuje liczbę mandatów równą jej wyborczej sile. Dochodzi do tego poprzez podział ważnych głosów oddanych na listy, z wynikiem pozwalającym na przekroczenie progu, w celu ustalenia ile głosów było potrzebnych na otrzymanie jednego mandatu przez listę. Podział mandatów odbywa się metodą D’Hondta, która w Izraelu jest znana jako metoda Badera-Ofera od nazwisk posłów, którzy zaproponowali jej zastosowanie (Jochanan Bader i Awraham Ofer).
W celu zwiększenia swoich szans na zdobycie większej ilości mandatów partie mogą podpisać tzw. porozumienia o nadwyżce głosów. W myśl prawa porozumienie to zawiera się między dwoma partiami w celu podziału głosów, które nie wystarczyły na zdobycie kolejnego mandatu. Na tej zasadzie mniejsza partia przekazuje swoją nadwyżkę większej partii, z którą zawarła porozumienie. Podział głosów rozwiązuje się wtedy, dzieląc całkowitą liczbę ważnych głosów przyznanych obu listom w parach, które zawarły takie porozumienie, przez liczbę miejsc przyznanych obu listom, plus 1. Para list o najwyższym wskaźniku otrzymuje nadwyżkę miejsca. Przed marcowymi wyborami porozumienie to zostało zawarte pomiędzy: Jaminą i Nową Nadzieją, Jest Przyszłość i Naszym Domem Izrael, Likudem i Religijnym Syjonizmem, Partią Pracy i Merecem, Zjednoczonym Judaizmem Tory i Szasem.
Kampania.
6 stycznia 2021 roku w wyniku braku porozumienia pomiędzy Jaminą a Unią Narodową, lider tej drugiej, Becalel Smotricz, ogłosił, że Unia Narodowa wystartuje samodzielnie w wyborach pod nową nazwą "Syjonizm Religijny".
19 stycznia odbyły się wybory nowego przewodniczącego Żydowskiego Domu w związku z zapowiedzią Rafiego Pereca o tym, iż partia potrzebuje nowego lidera, który poprowadzi ją do wyborów. Nowym przewodniczącym została Chagit Mosze.
24 stycznia odbyły się wybory na przewodniczącego Partii Pracy, które wygrała Meraw Micha’eli.
3 lutego Syjonizm Religijny podpisała porozumienie o utworzeniu wspólnej listy w nadchodzących wyborach z Żydowską Siłą i No’am.
Wyniki.
Liczba uprawnionych do głosowania wynosiła 6 578 084 osób. Frekwencja wyborcza wyniosła 67,44.

</doc>
<doc id="4974727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974727" title="Dwudziesty czwarty Kneset">
Dwudziesty czwarty Kneset

Dwudziesty czwarty Kneset został wyłoniony w przyśpieszonych wyborach parlamentarnych zaplanowanych na 23 marca 2021 roku.
Do 22 grudnia 2020 roku rządzącej koalicji nie udało się przegłosować ustawy budżetowej na 2021 rok. W związku z tym, zgodnie z prawem, automatycznie zarządzono następne wybory, które odbęda się za 90 dni, czyli 23 marca 2021 roku. Rozpisanie kolejnych wyborów odbyło się w atmosferze sporów pomiędzy będącymi w koalicji Likudem Binjamina Netanjahu i Niebiesko-Białymi Beniego Ganca.
13 czerwca XXIV Kneset zaakceptował powstanie rządu Naftalego Bennetta i Ja’ira Lapida stosunkiem głosów 60 do 59. W skład koalicji rządowej weszły następujące partie: Jest Przyszłość (17 miejsc), Niebiesko-Biali (8), Nasz Dom Izrael (7), Partia Pracy (7), Jamina (7), Nowa Nadzieja (6), Merec (6) i Zjednoczona Lista Arabska/Ra’am (4).
W wyniku utracenia większości Bennett i Lapid zgodzili się na skrócenie kadencji rządu i Knesetu. 30 czerwca 2022 roku Kneset przegłosował samorozwiązanie i rozpisanie przyspieszonych wyborów na 1 listopada 2022 roku.
Wyniki wyborów.
Liczba uprawnionych do głosowania wynosiła 6 578 084 osób. Frekwencja wyborcza wyniosła 67,44.
Posłowie do Knesetu.
Zmiany posłów.
W związku z tzw. prawem norweskim, jeżeli poseł zostanie mianowany na stanowisko ministerialne, to w jego miejsce do parlamentu dostaje się następny w kolejności polityki, który we właściwych wyborach nie otrzymał mandatu z tej samej listy wyborczej. W XXIV Knesecie doszło do następujących zmian:

</doc>
<doc id="4974729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974729" title="Samuel Hirsch Marguliesi">
Samuel Hirsch Marguliesi

Samuel Hirsch Marguliesi lub Margulies (ur. 9 października 1858 w Brzeżanach (wówczas Cesarstwo Austrii), zm. 12 marca 1922) – ortodoksyjny naczelny rabin Florencji, teolog, redaktor i pisarz.
Ukończył studia teologiczne m.in. we Wrocławiu i w Lipsku w 1883. Margulies pracował od 1885 do 1887 jako rabin gminy synagogi obrządku sefardyjskiego Neweh Szalom w Altonie, a następnie do 1890 jako rabin okręgu rabinackiego Weilburg. Od 1890 do śmierci był naczelnym rabinem we Florencji. Zreformował włoskie kolegium rabinackie we Florencji. Był naczelnym redaktorem "Rivista Israelitica" (1904-1915), czasopisma poświęconego nauce judaistycznej. Założył także tygodnik "Settimana Israelitica". Napisał m.in.: "Dichter und Patriot" (Trewir 1896), "Discorsi sacri" (Florencja 1905) oraz różne artykuły z historii i literatury żydowskiej.

</doc>
<doc id="4974731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974731" title="Trzydziesty szósty rząd Izraela">
Trzydziesty szósty rząd Izraela

Trzydziesty szósty rząd Izraela – rząd Izraela, który został powołany przez XXIV Kneset 13 czerwca 2021 roku, po wyborach w marcu 2021 roku. Powstanie rządu Naftalego Bennetta i Ja’ira Lapida zakończyło dwunastoletni okres rządów Binjamina Netanjahu i Likudu w Izraelu.
Do 22 grudnia 2020 roku rządzącej koalicji nie udało się przegłosować ustawy budżetowej na 2021 rok. W związku z tym, zgodnie z prawem, automatycznie zarządzono następne wybory, które odbędą się za 90 dni, czyli 23 marca 2021 roku. Rozpisanie kolejnych wyborów odbyło się w atmosferze sporów pomiędzy będącymi w koalicji Likudem Binjamina Netanjahu i Niebiesko-Białymi Beniego Ganca.
Formowanie rządu.
Po marcowych wyborach, przedstawiciele wszystkich partii, które znalazły się w Knesecie wskazali, jakiego kandydata będą popierać w celu sformowania nowego rządu. Netanjahu otrzymał 52 rekomendacje, Lapid 45, a Naftali Bennett (61 rekomendacji jest potrzebne aby uzyskać większość). 6 kwietnia 2021 roku prezydent Re’uwen Riwlin ogłosił decyzję, że próbę sformowania rządu otrzyma Netanjahu. Zgodnie z prawem, aby osiągnąć ten cel kandydat otrzymuje 28 dni. Okres ten nie przyniósł żadnych rezultatów. Zgodnie z obowiązującymi zasadami, prezydent Riwlin, 5 maja, przekazał mandat stworzenia rządu kandydatowi opozycji – Lapidowi. Zaznaczył przy tym, że premierem może zostać lider partii Jest Przyszłość lub ktoś inny. W tym samym czasie gotowość do przewodzenia nowemu rządowi ogłosił Naftali Bennett. Na okres trwania operacji „Strażnik Murów” rozmowy koalicyjne zostały wstrzymane. 2 czerwca Lapid ogłosił, że udało mu się zgromadzić niezbędną większość do utworzenia rządu. W jego skład będą wchodzić Jamina, Nowa Nadzieja, Nasz Dom Izrael, Jest Przyszłość, Niebiesko-Biali, Partia Pracy, Merec przy poparciu Ra’am. Uzgodniono, że podobnie jak w przypadku rządu Netanjahu i Ganca, tak i w tym zachowana zostanie funkcja rotacyjnego premiera.
13 czerwca Kneset przegłosował powstanie rządu Naftalego Bennetta stosunkiem głosów 60 do 59.
Rozwiązanie rządu.
6 kwietnia 2022 roku posłanka Idit Silman ogłosiła, że opuszcza koalicję rządzącą. Doszło do tego w wyniku ze sporem z Niccanem Horowicem, który zezwolił na pojawienie się chamecu w święto Pesach, które zbiegło się w czasie z muzułmańskim Ramadanem. W koalicji rządzącej pozostało wówczas 60 posłów. 
Następstwem odejścia Silman była rezygnacja z udziału w koalicji posłanki partii Merec Dżiny Rinawi-Zo’abi. Uznała, że nie może być członkinią rządu, który „nęka społeczeństwo arabskie”. Odejście Rinawi-Zo’abi pozostawiło koalicję z 59 parlamentarzystami.
13 czerwca poseł Jaminy Nir Orbach ogłosił wstrzymania swojego poparcia dla rządu.
20 czerwca Bennett i Lapid zgodzili się na rozwiązanie Knesetu i rozpisanie przedterminowych wyborów. 22 czerwca Kneset w pierwszym z czterech głosowań zgodził się na samorozwiązanie. Dalej ustawa musi zostać dwukrotnie sprawdzona przez komisję oraz muszą się odbyć trzy czytania. Odpowiedzialna za to komisja znajduje się pod przewodnictwem Orbacha, który odwołał jej zwołanie do 27 czerwca, aby dać Likudowi szansę na stworzenie alternatywnej koalicji.
27 czerwca Kneset, podczas pierwszego z trzech czytań, przegłosował ustawę o rozwiązaniu.
30 czerwca Kneset przegłosował samorozwiązanie stosunkiem głosów 92 do 0. Datę wyborów ustalono na 1 listopada 2022 roku. Od 1 lipca premierem do końca kadencji zostanie Lapid. Dzień wcześniej Bennett zapowiedział chwilowe odejście z polityki i przekazanie przywództwa w Jaminie Ajjelet Szaked.

</doc>
<doc id="4974732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974732" title="Ciobanesc Romanesc Carpatin">
Ciobanesc Romanesc Carpatin



</doc>
<doc id="4974733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974733" title="Mishelle (piosenkarka)">
Mishelle (piosenkarka)

Mishelle, właśc. Olga Natskowicz – białoruska piosenkarka polskiego pochodzenia, reprezentantka Polski w 4. Konkursie Piosenki Turkowizji (2020).
Kariera muzyczna.
Zaczęła śpiewać w wieku pięciu lat. Zawodowo zajmuje się działalnością artystyczną, jest także nauczycielem śpiewu. Wystąpiła na ponad stu koncertach w chińskich, mongolskich, bułgarskich, macedońskich, rosyjskich, ukraińskich i mołdawskich miastach. 
W 2020 za pośrednictwem serwisu społecznościowego Facebook zgłosiła swoją kandydaturę do reprezentowania Polski w 4. Konkursie Piosenki Turkowizji z napisanym w języku azerskim utworem „Doğma yerlər” (pol. „Ojczyste miejsca”) i pomyślnie przeszła selekcje, zostając ostatecznie pierwszą w historii konkursu reprezentantką Polski. Decyzja o wyborze piosenkarki została przez media uznana za zaskakującą. Utwór opowiadał o miłości do rodziny oraz ojczyzny jako miejsca urodzenia i wychowania, do którego często wraca się myślami:
Publiczna premiera utworu, który skomponował Dmitriy Kireenkov do tekstu Elcana Rzayev’a, miała miejsce podczas konkursu, który odbył się 20 grudnia 2020. Piosenkarka wystąpiła z dziewiątym numerem startowym i zajęła ostatecznie 18. miejsce z 172 punktami na koncie, uzyskując między innymi maksymalne noty 10 punktów od Gagauzji i obwodu moskiewskiego.
Piosenka „Doğma yerlər” prócz azerskiej posiada też białoruską i polską wersję językową pt. „Chatka" dostępną w obiegu fanów Eurowizji. 
Dodatkowo Mishelle na potrzeby głosowania online Konkursu Piosenki Turkwizji 2020 cover folkowego utworu „Sari Gelin" wykonywany również w innych aranżacjach przez innych uczestników wydarzenia.
Życie prywatne.
Ma córkę.

</doc>
<doc id="4974737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974737" title="Węgielka">
Węgielka

Węgielka ("Odontosia") – rodzaj motyli z rodziny garbatkowatych.
Motyle o krępej budowy ciele. Głowa ich jest zaopatrzona w nieowłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę, natomiast pozbawiona jest przyoczek. Czułki osiągają mniej więcej połowę długości przedniego skrzydła i wykazują dymorfizm płciowy w budowie, będąc ząbkowanymi u samicy, zaś piłkowanymi lub obustronnie grzebykowanymi u samca. Szeroki tułów porasta wełniste owłosienie. Pokrycie skrzydeł łuskami jest słabe, wskutek czego skrzydła nieco prześwitują. Przepaski poprzeczne przedniego skrzydła są ostro ząbkowane, ale mogą być niewyraźne. W użyłkowaniu przedniego skrzydła wspólny pień żyłek radialnej i pierwszej medialnej jest mniej więcej dwukrotnie dłuższy niż wolne odcinki tychże żyłek. Na tylnej krawędzi przedniego skrzydła leży dobrze rozwinięty ząb z włosowatych łusek. Odnóża tylnej pary mają dwie pary ostróg na goleniach.
Rodzaj zamieszkuje krainy palearktyczną i nearktyczną. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach brzóz i olsz. Zimowanie odbywa się w stadium poczwarki. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą.
Takson ten wprowadzony został w 1819 roku przez Jacoba Hübnera. Zalicza się doń 8 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4974738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974738" title="Odontosia">
Odontosia



</doc>
<doc id="4974741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974741" title="Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2002">
Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2002

Armenia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2002 w Salt Lake City była reprezentowana przez 6 zawodników (4 mężczyzn i 2 kobiety). Najwyższą pozycję zdobyła Armenuhi Walesjan, która znalazła się na 8. miejscu w super gigancie LW2 (była jednak ostatnią zawodniczką wśród sklasyfikowanych narciarek). 
Był to drugi start tego państwa na zimowych igrzyskach paraolimpijskich (po występie w roku 1998). 

</doc>
<doc id="4974746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974746" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Qormi">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Qormi

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny (, ), znany szerzej jako Kościół Matki Bożej Zwycięskiej () – rzymskokatolicki kościół w Qormi na Malcie.
Kościół położony jest przy Triq il-Vitorja, u wylotu Triq Pinto. 
Historia.
Kościół średniowieczny.
Oryginalny kościół zbudowany został w nieznanym czasie w okresie średniowiecza. Pierwotnie był poświęcony Wniebowzięciu Matki Bożej. Pomiędzy 1575 a 1588 jego wezwanie zostało zmienione na Narodzenia Najświętszej Maryi Panny dla upamiętnienia zwycięstwa nad Turkami w wielkim oblężeniu Malty w 1565. O tym średniowiecznym kościele wspomina raport Pietro Dusiny z 1575, podając, iż był zaniedbany. Kościół został ponownie wspomniany w 1615 przez biskupa Baldassare Cagliaresa, który zanotował, że w kościele są dwa obrazy, z których główny przedstawia "Narodzenie Najświętszej Maryi Panny". W 1636 biskup Miguel Caramasa również wspomina o tym obrazie. Tenże biskup w 1656 zdekonsekrował kościół z powodu jego bardzo złego stanu. 
Kościół dzisiejszy.
Kościół dziś istniejący był już zbudowany w 1686, powstał najprawdopodobniej około 1657. W pewnym okresie znany był jako "tal-Fuqqanija".W latach 1994–95 kościół został odremontowany. 
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Fasada kościoła, skierowana na zachód, w dolnej części wydaje się bardzo uboga i płaska. Jedynym elementem jest prostokątne wejście oflankowane prostymi pilastrami podtrzymującymi niewielki gzyms. Ponad nim półkolisty segmentowy naczółek. Górna część fasady, powyżej wydatnego gzymsu, zawiera półkoliście zwieńczoną niszę z figurą Najświętszej Maryi Panny. Spływ wolutowy po prawej stronie niszy łączy ją z kamienną balustradą z dwoma ozdobnymi elementami, po lewej zaś z kwadratową w przekroju dzwonnicą z czterema dzwonami, wykonanymi przez Ġulju Cauchi w 1886. Zegar na wieży, wybijający godziny i kwadranse, to dzieło Michelangela Sapiano. Zainstalowany został w tym samym roku co dzwony. Na bocznej północnej ścianie boczne wejście, podobne do głównego, lecz bez naczółka. Na ścianie dominują trzy duże prostokątne głęboko osadzone okna, które doświetlają wnętrze. Przed kaplicą niewielki placyk odgrodzony kamienną balustradą. podobna balustrada znajduje się również przy północnej bocznej elewacji..
Wnętrze.
Świątynia wewnątrz jest dość obszerna, zbudowano ją na planie prostokąta. Wysokie sklepienie kolebkowe z kasetonami wsparte jest na łukach wznoszących się od biegnącego wzdłuż bocznych ścian gzymsu. Ten z kolei podpierają ozdobne wsporniki.W kościele jest pięć ołtarzy. Ołtarz główny zdobi piękny obraz tytularny przedstawiający "Madonnę z rodzicami, św. Anną i św. Joachimem". Obraz powstał na zlecenie niejakiego Indri Abeli zwanego "Ta’ Feliċa", a obraz wyszedł spod pędzla Giuseppe Calì w 1890. Fragmenty poprzedniego obrazu tytularnego, „mającego pewne walory artystyczne”, będącego dziełem francuskiego rycerza zakonu joannitów Fra Luqi Gamiera, znajdują się w zakrystii. Cztery ołtarze boczne, po dwa na każdej ścianie, poświęcone są Najświętszej Maryi Pannie, św. Pawłowi, św. Rochowi oraz św. Leonardowi (Anardowi), a to na pamiątkę kościołów, stojących kiedyś na tym terenie i zdesakralizowanych przez biskupa Balaguera w 1652. Wszystkie ołtarze mają wspaniałą oprawę, z kolumnami i frontonami wyrzeźbionymi w wapieniu maltańskim, z obrazami przedstawiającymi ich patronów.W kościele znajduje się, unikalna w stylu i wielkości, figura tytularna z 1942, przedstawiająca śpiącą maleńką Madonnę ubraną w haftowaną sukienkę, a przekazana do kościoła przez ówczesnego rektora ks. Ġorġa Cashę. W małych niszach znajdują się figury Matki Boskiej Bolesnej oraz "Ecce Homo", prace Ġużeppe Cilii, jak również figura "Serce Jezusa" z 1995, dar dwóch parafianek. Przed ołtarzem wisi srebrna wieczna lampka z 1811, wspólny dar wszystkich parafian. Obok ołtarza głównego znajduje się obraz "Święty Sebastian", będący przypomnieniem o zdesakralizowanym przez Dusinę w 1575 kościele tego świętego.Zakrystia kościoła zbudowana została w 1700, nad drzwiami do niej wiodącymi znajduje się niewielki obraz Matki Bożej Dobrej Rady. 
Świątynia dzisiaj.
Od 1985 kościół jest zarządzany przez archiprezbitera kościoła parafialnego. W kościele odprawiane są regularnie msze święte w dni powszednie oraz w niedziele i święta.
Święto patronalne.
Święto patronalne kościoła przypada 8 września, festyn urządzany jest w tygodniu po tej dacie.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Kościół umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 00457.

</doc>
<doc id="4974749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974749" title="Grzyby saprotroficzne">
Grzyby saprotroficzne

Grzyby saprotroficzne – grupa grzybów czerpiących pokarm z materii organicznej zawartej w martwych organizmach lub ich resztkach. Pozostałe grupy grzybów to grzyby pasożytnicze i grzyby symbiotyczne. Grzyby saprotroficzne są organizmami cudzożywnymi z grupy saprotrofów. Nie potrafią wykorzystywać energii słonecznej do wytwarzania związków organicznych, lecz pobierają je od roślin, zwierząt i innych grup organizmów żywych.
Znaczenie w przyrodzie i gospodarce człowieka.
W przyrodzie grzyby saprotroficzne spełniają ogromną rolę. Usuwają martwe szczątki organizmów rozkładając je na substancje nieorganiczne wzbogacające glebę. Dzięki nim odbywa się obieg materii w przyrodzie. Grzyby saprotroficzne są jedną z grup reducentów. Dużą ich grupę stanowią grzyby rozkładające drewno: martwe pnie, gałęzie, liście i inne resztki drzewne. Bez nich las stałby się gigantycznym cmentarzyskiem martwych organizmów, niedostępne natomiast stałyby się sole mineralne niezbędne do życia roślin. Ustałaby produkcja CO2 z rozkładanej materii organicznej, a rośliny po wyczerpaniu zapasu tego związku z atmosfery przestałyby istnieć już po kilkudziesięciu latach. 
Okres rozkładu drewna martwych drzew zależy od wielu czynników, wśród których decydujące znaczenie mają wilgotność, temperatura i obecność odpowiednich gatunków grzybów saprotroficznych. Najszybciej rozkład odbywa się na wilgotnych obszarach klimatu tropikalnego. W Polsce może on wynosić nawet powyżej 50 lat, a w krajach z chłodnym klimatem nawet do kilkuset lat.
Grzyby saprotroficzne w ekosystemach leśnych odgrywają też inną rolę. Powodując próchnienie drewna ułatwiają dzięciołom wykuwanie dziupli, z których korzystają także inne ptaki i drobne ssaki, np. wiewiórki, nietoperze, popielicowate. Owocnikami tych grzybów (tzw. hubami) odżywiają się larwy wielu gatunków owadów i stanowią one dla nich siedlisko z odpowiednim mikroklimatem. Owocniki niektórych grzybów saprotroficznych stanowią pokarm także dla większych zwierząt w lesie np. dla dzików, saren i zajęcy. Działalność tych grzybów umożliwia również oczyszczanie się drzew z gałęzi.
Niektóre grzyby powodując próchnienie konstrukcji drewnianych wyrządzają duże szkody w gospodarce człowieka. Niektóre w mieszkaniach i innych miejscach wytwarzają tzw. pleśń, a produkowane przez nią duże ilości zarodników są szkodliwe dla zdrowia.
Grupy grzybów saprotroficznych.
Tylko wśród części gatunków grzybów można przeprowadzić ścisłe rozgraniczenie między grzybami saprotroficznymi i pasożytniczymi, część gatunków jest zarówno saprotrofami, jak i pasożytami. Wyróżnia się trzy grupy grzybów rozkładających drewno:
Drugą i trzecią grupę saprotrofów często nazywa się "pasożytami słabości".
Wśród grzybów mikroskopijnych bardzo często jest tak, że formy bezpłciowe (tzw. anamorfy) są pasożytami powodującymi grzybowe choroby roślin, natomiast formy płciowe (teleomorfy) tych samych gatunków są saprotrofami. 

</doc>
<doc id="4974750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974750" title="Iszutino (obwód kurski)">
Iszutino (obwód kurski)

Iszutino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 9 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 18 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 101 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 85 osób.

</doc>
<doc id="4974754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974754" title="Júlio César Gomes Moreira">
Júlio César Gomes Moreira

 Júlio César Gomes Moreira (ur. 18 kwietnia 1972 w Fortalezie) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Belo Horizonte od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 6 grudnia 2003 i został inkardynowany do archidiecezji Brasílii. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. rektorem stołecznego seminarium propedeutycznego oraz seminariów w Goiânia.
Episkopat.
23 grudnia 2020 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Belo Horizonte ze stolicą tytularną "Thisiduo". Sakry biskupiej udzielił mu 13 lutego 2021 arcybiskup Walmor Oliveira de Azevedo – metropolita Belo Horizonte.

</doc>
<doc id="4974755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974755" title="Pia Tafdrup">
Pia Tafdrup

Pia Tafdrup (ur. 29 maja 1952 roku w Kopenhadze) – duńska poetka i pisarka, tłumaczka. Członkini Akademii Duńskiej od 1989 roku. 
Biografia.
Dorastała w północnej Zelandii. W 1977 roku ukończyła studia na Uniwersytecie Kopenhaskim, gdzie studiowała język duński i sport. Potem pracowała m.in. jako nauczycielka w gimnazjum. W 1978 roku wyszła za literaturoznawcę Bo Hakona Jørgensena (ur. 1946), z którym ma dwóch synów.
Twórczość.
Zadebiutowała w 1981 roku. Uznawana za jedną z ważniejszych przedstawicielek duńskiej poezji lat 80. XX wieku. Jej poezję karakteryzuje się jako inspirowaną zarówno symbolizmem, romantyzmem, jak i symbolizmem. W swojej poezji porusza kwestie egzystencjalne przy użyciu bardzo obrazowego i zmysłowego języka. Jednocześnie ważną rolę w jej twórczości odgrywa ciało kobiety, będące metaforą natury, jak i jej elementem. 
Jej twórczość tłumaczono na ponad 30 języków. Sama Tafdrup jest również tłumaczką, ze szwedzkiego na duński tłumaczyła twórczość m.in. Katariny Frostenson, Stiga Larssona, Edith Södergran, . 

</doc>
<doc id="4974756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974756" title="Nivaldo dos Santos Ferreira">
Nivaldo dos Santos Ferreira

Nivaldo dos Santos Ferreira (ur. 3 czerwca 1967 w Barbacena) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Belo Horizonte od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 18 maja 1996 i został inkardynowany do archidiecezji Belo Horizonte. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W latach 2013–2018 pełnił funkcję rektora archidiecezjalnego seminarium duchownego.
Episkopat.
23 grudnia 2020 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Belo Horizonte ze stolicą tytularną "Thiava". Sakry biskupiej udzielił mu 11 lutego 2021 arcybiskup Walmor Oliveira de Azevedo.

</doc>
<doc id="4974762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974762" title="Maryla Szymiczkowa">
Maryla Szymiczkowa

Maryla Szymiczkowa – pseudonim literacki polskiego duetu autorów powieści kryminalnych: Jacka Dehnela (ur. 1980) i Piotra Tarczyńskiego (ur. 1983), piszących kryminały retro (ich akcja rozgrywa się pod koniec XIX wieku). Główną postacią swych powieści uczynili fikcyjną krakowską profesorową Zofię Szczupaczyńską.
Nagrody.
"Tajemnica Domu Helclów" była nominowana w Plebiscycie Książka Roku 2015 lubimyczytać.pl w kategorii Kryminał sensacja thriller. W październiku 2015 otrzymała nagrodę Krakowskiej Książki Miesiąca. W 2020 angielski przekład ("Mrs. Mohr Goes Missing," w tłumaczeniu Antonii Lloyd-Jones)"" otrzymał nominację do . W 2022 do tej samej nagrody została nominowana "Rozdarta zasłona" ("Karolina, or the Torn Curtain", także w przekładzie Lloyd-Jones). 

</doc>
<doc id="4974764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974764" title="Morszniowo (rejon rylski)">
Morszniowo (rejon rylski)

Morszniowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 4 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 103 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 2 osoby.

</doc>
<doc id="4974766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974766" title="Siemionowo (obwód kurski)">
Siemionowo (obwód kurski)

Siemionowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 1 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 8,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 106 km od Kurska.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 321 osób.

</doc>
<doc id="4974769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974769" title="Reggie Perry">
Reggie Perry

Reginald Jordan Perry (ur. 21 marca 2000 we Flowood) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Portland Trail Blazers.
W 2016 i 2017 wystąpił w turnieju Adidas Nations, zajmując w nim, w obu przypadkach szóste miejsce.
W 2018 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American. Został też uznany koszykarzem roku szkół średnich stanu Georgia, klasy 2A.
21 września 2021 został zawodnikiem Toronto Raptors. 13 października 2021 opuścił klub. 28 grudnia 2021 zawarł 10-dniowy kontrakt z Portland Trail Blazers. 4 lutego 2022 podpisał 10-dniową umowę z Indianą Pacers. Po jej wygaśnięciu opuścił klub i dołączył ponownie do Raptors 905. 30 marca 2022 dołączył ponownie do Blazers na 10 dni, a 9 kwietnia po raz kolejny.

</doc>
<doc id="4974771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974771" title="Parafia Greckokatolicka Soboru Przenajświętszej Bogurodzicy i Proroka Eliasza w Hłomczy">
Parafia Greckokatolicka Soboru Przenajświętszej Bogurodzicy i Proroka Eliasza w Hłomczy



</doc>
<doc id="4974773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974773" title="Parafia Greckokatolicka św. Kosmy i Damiana w Krempnej">
Parafia Greckokatolicka św. Kosmy i Damiana w Krempnej



</doc>
<doc id="4974775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974775" title="Parafia Greckokatolicka św. Michała Archanioła w Kulasznem">
Parafia Greckokatolicka św. Michała Archanioła w Kulasznem



</doc>
<doc id="4974776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974776" title="Parafia Greckokatolicka Przemienienia Pańskiego w Mokrem">
Parafia Greckokatolicka Przemienienia Pańskiego w Mokrem



</doc>
<doc id="4974777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974777" title="Alberto Váldes Lacarra">
Alberto Váldes Lacarra



</doc>
<doc id="4974779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974779" title="Parafia Greckokatolicka Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Olchowcu">
Parafia Greckokatolicka Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Olchowcu



</doc>
<doc id="4974780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974780" title="Drymonia">
Drymonia



</doc>
<doc id="4974781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974781" title="Parafia Greckokatolicka św. Jana Chryzostoma w Polanach">
Parafia Greckokatolicka św. Jana Chryzostoma w Polanach



</doc>
<doc id="4974782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974782" title="Alberto Váldes">
Alberto Váldes



</doc>
<doc id="4974783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974783" title="Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja w Ropiance">
Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja w Ropiance



</doc>
<doc id="4974784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974784" title="Parafia Greckokatolicka Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Rzepedzi">
Parafia Greckokatolicka Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Rzepedzi



</doc>
<doc id="4974785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974785" title="Karabin SKS">
Karabin SKS



</doc>
<doc id="4974786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974786" title="Parafia Greckokatolicka Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tyrawie Solnej">
Parafia Greckokatolicka Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tyrawie Solnej



</doc>
<doc id="4974787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974787" title="Suchaja (obwód kurski)">
Suchaja (obwód kurski)

Suchaja () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w sielsowiecie niekrasowskim rejonu rylskiego w obwodzie kurskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sejm, 9,5 km od centrum administracyjnego sielsowietu niekrasowskiego (Niekrasowo), 15,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Rylsk), 114 km od Kurska.
W granicach miejscowości znajduje się 229 posesji.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 245 osób.

</doc>
<doc id="4974789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974789" title="Parafia Greckokatolicka św. Paraskewi w Wysoczanach">
Parafia Greckokatolicka św. Paraskewi w Wysoczanach



</doc>
<doc id="4974790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974790" title="Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja w Zyndranowej">
Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja w Zyndranowej



</doc>
<doc id="4974794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974794" title="James Wiseman">
James Wiseman

James Monteinez Wiseman (ur. 31 marca 2001 w Nashville) − amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik Detroit Pistons.
W 2019 wystąpił w meczach gwiazd amerykańskich szkół średnich − McDonald's All-American, Jordan Brand Classic, Nike Hoop Summit. W drugim z tych spotkań wybrano go MVP. Został też wybrany zawodnikiem roku amerykańskich szkół średnich (Morgan Wootten National Player of the Year, Gatorade National Player of the Year), stanu Tennessee (Tennessee Mr. Basketball, Tennessee Gatorade Player of the Year) oraz do I składu USA Today All-USA. W 2017 otrzymał tytuł MVP meczu gwiazd Underclassman All-American Game, zaliczono go także do składu honorable mention MaxPreps Sophomore All-American. W 2018 został zaliczony do III składu USA Today All-USA.
9 lutego 2023 został wytransferowany do Detroit Pistons.

</doc>
<doc id="4974797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974797" title="Wojciech Czerny">
Wojciech Czerny

Wojciech Czerny, (ur. 25 marca 1863 w Szczakowej, Cesarstwo Austrii), zm. 3 października 1941 w Berlinie) – austriacki lekarz pediatra pochodzenia polskiego, profesor medycyny, jeden z założycieli współczesnej pediatrii.
Życiorys.
Syn inżyniera kolejnictwa, wychował się w Wiedniu, stolicy Austrii. W 1879 przeniósł się do Pilzna. W 1888 ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Karola w Pradze. Był asystentem Aloisa Epsteina, zdobywając doświadczenie na temat żywienia noworodków. W 1893 przeniósł się do Wrocławia, gdzie mianowano go profesorem pediatrii. W 1910 zaczął pracować w szpitalu dziecięcym w Strasburgu, a od 1913 w berlińskim szpitalu klinicznym Charité jako zastępca Otto Heubnera. Pracował tam 19 lat i tam dokonał wielu swoich osiągnięć. W latach 1934-1936 był emerytowanym profesorem katedry pediatrii w Akademii Medycznej w Düsseldorfie. 
Osiągnięcia.
Czerny zajmował się przede wszystkim patologią metaboliczną i fizjologią żywienia noworodków oraz wpływem zaburzeń żywieniowych na zdrowie dziecka. Jego nazwiskiem nazwano kilka chorób noworodków, np. anemia Czernego, diateza Czernego, paradoks oddechowy Czernego. Napisał m.in. "Des Kindes Ernährung, Ernährungsstörungen und Ernährungstherapie" (1906-17), "Der Arzt als Erzieher der Kindes" (1908), "Über die Bedeutung der Inanition bei Ernährungsstörungen der Säuglinge" (1911). Od 1963 przyznawana jest corocznie Nagroda Czernego ("Adalbert-Czerny-Preis") za osiągnięcia w dziedzinie pediatrii.

</doc>
<doc id="4974798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974798" title="EOS SYSTEM">
EOS SYSTEM



</doc>
<doc id="4974799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974799" title="Obiesta (osada)">
Obiesta (osada)



</doc>
<doc id="4974800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974800" title="Wiskol (osada)">
Wiskol (osada)



</doc>
<doc id="4974801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974801" title="Żychowka (osada)">
Żychowka (osada)



</doc>
<doc id="4974802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974802" title="Dwudziesty trzeci Kneset (2020–2024)">
Dwudziesty trzeci Kneset (2020–2024)



</doc>
<doc id="4974804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974804" title="Dąbrówka (owady)">
Dąbrówka (owady)

Dąbrówka ("Drymonia") – rodzaj motyli z rodziny garbatkowatych.
Motyle o ciele smukłym do krępego. Głowa ich jest zaopatrzona w nieowłosione oczy złożone, krótkie głaszczki i uwstecznioną ssawkę. Przyoczka mogą być obecne lub zanikłe. Czułki osiągają mniej więcej połowę długości przedniego skrzydła i wykazują dymorfizm płciowy w budowie, będąc szczeciniastymi lub piłkowanymi u samicy, a grzebykowatymi u samca. Tułów jest szeroki. Na tylnej krawędzi przedniego skrzydła leży ząb z włosowatych łusek. 
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainę palearktyczną. Gąsienice są foliofagami żerującymi na liściach dębów, buków, a rzadziej brzóz i topól. Zimowanie odbywa się w stadium poczwarki. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu i są aktywne nocą.
Takson ten wprowadzony został w 1819 roku przez Jacoba Hübnera. Zalicza się doń 6 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4974807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974807" title="Ochrostigma">
Ochrostigma



</doc>
<doc id="4974808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974808" title="Joe Almasian">
Joe Almasian

Joseph Michael „Joe” Almasian (, ur. 8 marca 1967 w Framingham) – ormiański bobsleista, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Joe Almasian podczas studiów na University of New Hampshire trenował piłkę nożną i biegi lekkoatletyczne. Po odzyskaniu przez Armenię niepodległości wraz z Kenem Topalianem postanowił reprezentować ten kraj podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 odbywających się w Lillehammer. Pod koniec 1992 rozpoczęli przygotowania w Lake Placid, gdzie trenowali bobsleje pod okiem byłego olimpijczyka Jima Hickeya. Rząd Armenii wyraził zgodę na udział Almasiana i Topaliana w igrzyskach 2,5 tygodnia przed rozpoczęciem zawodów. Byli pierwszymi sportowcami, którzy reprezentowali Armenię na igrzyskach olimpijskich. W ślizgu dwójek mężczyzn uzyskali łączny czas wynoszący 3:39,81 i zajęli 36. miejsce na 43 zespoły. Almasian po igrzyskach nie brał udziału w żadnych zawodach bobslejowych.
Almasian był inżynierem mechanikiem. Jego dziadkowie uciekli z Armenii w 1915 w czasie ludobójstwa Ormian popełnionego przez Turków.

</doc>
<doc id="4974810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974810" title="Ken Topalian">
Ken Topalian

Kenneth James „Ken” Topalian (, ur. 5 lipca 1963 w Pawtucket) – ormiański bobsleista, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Ken Topalian trenował biegi płotkarskie, podczas gdy uczęszczał do szkoły średniej. Po odzyskaniu przez Armenię niepodległości wraz z Joe Almasianem postanowił reprezentować ten kraj podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 odbywających się w Lillehammer. Pod koniec 1992 rozpoczęli przygotowania w Lake Placid, gdzie trenowali na torze bobslejowym pod okiem byłego olimpijczyka Jima Hickeya. Rząd Armenii wydał zgodę na udział w igrzyskach dwójce amerykańskich Ormian 2,5 tygodnia przed rozpoczęciem zawodów. Byli pierwszymi sportowcami, którzy reprezentowali Armenię na igrzyskach olimpijskich. W ślizgu dwójek mężczyzn ich czas łączny wyniósł 3:39,81 przez co zajęli 36. miejsce na 43 zespoły. Topalian po igrzyskach nie brał udziału w żadnych zawodach bobslejowych.
Na początku lat 90. Topalian studiował na University of Rhode Island i pracował w warsztacie samochodowym w rodzinnym Pawtucket. Był przedsiębiorcą i prowadził kilka salonów i warsztatów samochodowych w Rhode Island.

</doc>
<doc id="4974812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974812" title="Alex Padilla">
Alex Padilla

Alex Padilla (wym. ; ur. 22 marca 1973 w Los Angeles) – amerykański polityk pochodzenia meksykańskiego, od 20 stycznia 2021 senator Stanów Zjednoczonych z Kalifornii, w latach 2015–2021 sekretarz stanu Kalifornii, w latach 2006–2014 członek , przewodniczący (w latach 2001–2006) i członek (w latach 1999–2006) Rady Miasta Los Angeles.
Życiorys.
Urodził się 22 marca 1973 w Los Angeles jako syn imigrantów z Meksyku. Dorastał w , ukończył . W 1994 roku zdobył tytuł bachelor’s degree z inżynierii mechanicznej na Massachusetts Institute of Technology. Po ukończeniu MIT Padilla ponownie zamieszkał w . Pracował jako inżynier dla Hughes Aircraft Company. W 1995 roku dołączył do Partii Demokratycznej. Pełnił funkcję asystenta Dianny Feinstein.
1 lipca 1999 został członkiem, a dwa lata później przewodniczącym Rady Miasta Los Angeles. Alex Padilla został najmłodszą osobą i pierwszym Latynosem pełniącym funkcję przewodniczącego Rady Miasta Los Angeles. Podczas sprawowania tego urzędu został przewodniczącym . W 2006 roku Padilla został wybrany członkiem . Uzyskał reelekcję w 2010 roku. Jako stanowy senator Padilla skupiał się na walce ze zmianą klimatu, poszerzaniu możliwości edukacyjnych i ochronie zdrowia mieszkańców Kalifornii.
11 kwietnia 2013 Padilla ogłosił, że w 2014 roku będzie się ubiegał o stanowisko sekretarza stanu Kalifornii. W przeprowadzonych 4 listopada 2014 wyborach zdobył 3 799 711 głosów, co pozwoliło mu na objęcie funkcji sekretarza stanu Kalifornii. 6 listopada 2018 uzyskał reelekcję, zdobywając 7 909 521 (64,5%) głosów ważnych. Jako sekretarz stanu zarejestrował do głosowania w wyborach prezydenckich w 2020 roku rekordowe 22 047 448 Kalifornijczyków. 18 stycznia 2021 przestał pełnić tę funkcję.
22 grudnia 2020, po wyborze Kamali Harris na stanowisko wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych, gubernator Kalifornii Gavin Newsom wskazał Alexa Padillę na jej następcę. 20 stycznia 2021 wiceprezydent Stanów Zjednoczonych, Kamala Harris zaprzysiężyła Padillę na senatora. W wyborach do w 2022 roku został wybrany na swoją pierwszą pełną kadencję, pokonując republikanina, Marka Meusera.
Poglądy polityczne.
„The Wall Street Journal” określiło Padillę jako . Uważa, że kobiety powinny mieć prawo do przerywania ciąży „na życzenie”. Popiera zaostrzenie kar za i narkotykowe.

</doc>
<doc id="4974815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974815" title="Triumf miłości">
Triumf miłości



</doc>
<doc id="4974817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974817" title="Triumf miłości (komedia Marivaux)">
Triumf miłości (komedia Marivaux)



</doc>
<doc id="4974821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974821" title="Kolonia (komedia Marivaux)">
Kolonia (komedia Marivaux)



</doc>
<doc id="4974830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974830" title="Olaf, syn Auduna">
Olaf, syn Auduna

Olaf, syn Auduna (norw. "Olav Audunssøn i Hestviken") – dwutomowa powieść Sigrid Undset, norweskiej pisarki, laureatki literackiej Nagrody Nobla, wydana w latach 1925-1927. Składa się z dwóch części, "Olaf, syn Auduna na Hestwiken" oraz "Olaf, syn Auduna i jego dzieci". 
Rodzinny majątek Olafa, Hestviken, leży w Follo, po wschodniej stronie Oslofjorden. Undset opisała to miejsce opierając się o topografię i nazwy lokalne występujące w tej okolicy. 
Powieść ukazała się po raz pierwszy w Polsce w latach 1937-1938 w tłumaczeniu Wandy Kragen. Razem z "Krystyną, córką Lavransa" powieść o Olafie była podstawą przyznania Undset literackiej Nagrody Nobla w 1928 roku, którą otrzymała za ,"niezapomniany opis skandynawskiego średniowiecza"".
Treść.
Powieści zostały napisane niedługo po przejściu Undset na katolicyzm i poruszają klasyczne dylematy etyki chrześcijańskiej. Główny bohater, Olav Audunssøn, to postać tragiczna. Jest uczciwym i poczciwym mężczyzną, który czuje się przeklęty z powodu grzechu popełnionego w młodości: zabił on kochanka swojej żony, ale nigdy wyznał i nie odkupił swojej winy. Z biegiem czasu coraz trudniej mu przyznać się do grzechu, a jednocześnie zdradza on swoją ukochaną żonę, niszcząc tym samym jej dobre imię. Dowiaduje się, że jego jedyny syn, Eirik, nie jest jego biologicznym dzieckiem.
Olaf, syn Auduna na Hestwiken jest pierwszą częścią historii o Olafie Audunssønie, który przez całe życie toczy wewnętrzną walkę między własną wolą, a prawem bożym. Akcja powieść rozgrywa się wokół Oslofjorden pod koniec XIII i na początku XIV wieku. Sumienie Olafa musi zmierzyć się z takimi ludzkimi problemami jak relacja między miłością, a pożądaniem, między mężem, a żoną, między rodzicami, a dziećmi. W tym tomie znajduje się też piękny opis miłości Olafa to jego przyszłej żony Ingunn, którzy w podróży do Hamar odkrywają siebie jako kobieta i mężczyzna.
Olaf, syn Auduna, i jego dzieci to druga część historii, w której Olaf próbuje zrozumieć swoje życie i siły, które kierują działaniem człowieka. Chce żyć dobrym życiem, ale jego wewnętrzna walka własnej woli z prawem bożym staje się niebezpieczna. Początkowo Olaf nie uznaje własnego grzechu i oskarża Boga i innych ludzi o nieszczęścia, które go spotykają. Potem jednak zdaje sobie sprawę z potrzeby pokuty i odkupienia własnych win.

</doc>
<doc id="4974831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974831" title="El Dragon - Powrót Wojownika">
El Dragon - Powrót Wojownika



</doc>
<doc id="4974833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974833" title="Damian Kramski">
Damian Kramski

Damian Kramski (ur. 1975) – polski fotograf. 
W latach 1996-2013 (lub 1995-2012) pracował dla "Gazety Wyborczej". Przez pięć lat kierował tam działem fotografii (2003-2008). Publikował też w takich czasopismach, jak: "Newsweek Polska", "Polityka", "Wprost", "Przekrój", "National Geographic", "Twój Styl" oraz "Le Monde". 
Mieszka w Gdyni. Do jego zainteresowań należy życie Trójmiasta i regionu pomorskiego. Fotografował też w USA i Rosji. Rozgłos przyniosły mu fotoreportaże z Afganistanu, obrazujące wojnę z perspektywy stacjonujących tam żołnierzy Wojska Polskiego. W 2009 cykl ten był nominowany do nagrody za najlepsze zdjęcie prasowe na International Festival of Photojournalism w Perpignan, a w 2008 zdobył Grand Prix konkursu Newsweek Photo-reportage. W 2009 zdobył pierwsze miejsce w konkursie Grand Press Photo (kategoria "Życie codzienne") za cykl zdjęć zrobionych w Gdańsku podczas wieczoru kawalerskiego w zabytkowym tramwaju. W 2007 fotografował wieś Zagórki znaną z filmu dokumentalnego "Arizona" autorstwa Ewy Borzęckiej. 
Od 2015 prowadzi produkcję filmową i fotograficzną w przedsiębiorstwie Comcam.pl. Współpracuje z takimi markami, jak "Orange", "Żywiec", "Volkswagen", "Samsung", "H&amp;M", "Škoda Auto", "Palfinger", "Red Bull", "Ergo Hestia", "Leo Burnett" i innymi. 

</doc>
<doc id="4974834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974834" title="Edmund Zayenda">
Edmund Zayenda

Edmund Zayenda (Zajęda) właśc. Edward Julian Sternbach (ur. 28 września 1906 w Drohobyczu, zm. 18 maja 1990 w hrabstwie Broward (Floryda) – polski śpiewak (tenor) i aktor pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Debiutował w 1933 roku w warszawskim teatrze Cyganeria. Następnie był związany z grupą Stara Banda w Hollywood (1934). Występował na scenie warszawskiego Teatru Wielkiego w repertuarze operetkowym: w "Słońcu Meksyku" (1937) oraz w "Manewrach jesiennych" Imre Kálmána (1938). Śpiewał również w wyemitowanej na antenie Polskiego Radia operetce "Clivia" Nico Dostala (1937). Grał w teatrach warszawskich, głównie w repertuarze komediowym, oprócz tego występował w wileńskiej Lutni oraz krakowskiej Bagateli. W 1938 roku nagrał dla wytwórni Syrena Rekord płytę z utworami operetkowymi.
Jako aktor filmowy wystąpił w filmach: "Ada! To nie wypada!" (1936, reż. Konrad Tom), gdzie wykonał piosenkę pt. "Tak jak ty" (sł. Jerzy Jurandot, muz. Zygmunt Wiehler) oraz w nakręconych w jidisz obrazach: "List do matki (A briwełe der Mamen)" (1938, reż. Józef Green i Konrad Tom) i "Mateczka (Mamele)" (1938, reż. Józef Green i Leon Trystan).
Krótko przed wybuchem II wojny światowej wyjechał do Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4974835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974835" title="Yo no creo en los hombres (telenowela z 2014)">
Yo no creo en los hombres (telenowela z 2014)



</doc>
<doc id="4974839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974839" title="Pasión y poder (telenowela z 2015)">
Pasión y poder (telenowela z 2015)



</doc>
<doc id="4974842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974842" title="Pavel Năstase">
Pavel Năstase

Pavel Năstase (ur. 6 grudnia 1951 w Gărăgău w okręgu Teleorman) – rumuński ekonomista i nauczyciel akademicki, profesor, w latach 2012–2016 rektor Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie, w 2017 minister edukacji narodowej.
Życiorys.
W 1975 ukończył studia z informatyki ekonomicznej na Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie, w 1989 uzyskał licencjat z matematyki na Uniwersytecie Bukareszteńskim. Od 1975 do 1980 pracował jako analityk i programista w Centrul pentru Prelucrarea Automată a Datelor şi Consultanță, następnie został nauczycielem akademickim na macierzystej uczelni, wykładając na wydziałach planowania i cybernetyki ekonomicznej oraz rachunkowości. W latach 1982–1986 uczęszczał na studia doktoranckie, uzyskał następnie doktorat, obejmował stanowiska profesora nadzwyczajnego (1993) i profesora uczelni (1996). Wykładał także na uczelniach we Francji i Wielkiej Brytanii. W latach 2002–2005 kierował podległą jednemu z ministerstw instytucją publiczną Institutul Național de Administrație. W ramach Akademii Studiów Ekonomicznych był dziekanem i prorektorem, a od 2012 do 2016 rektorem tej uczelni, później został prezydentem jej senatu. Działał także jako menedżer projektów naukowych i unijnych.
4 stycznia 2017 objął funkcję ministra edukacji narodowej w rządzie Sorina Grindeanu z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej. Odszedł ze stanowiska wraz z całym gabinetem w czerwcu tegoż roku.

</doc>
<doc id="4974843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974843" title="Rubí (ujednoznacznienie)">
Rubí (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4974844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974844" title="La madrastra">
La madrastra



</doc>
<doc id="4974847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974847" title="Kutry patrolowe projektu 1400">
Kutry patrolowe projektu 1400

 Okręty patrolowe projektu 1400 (w kodzie NATO: "Zhuk") – seria kutrów patrolowych budowanych w ZSRR podczas zimnej wojny w latach 1969–1990 w dużych ilościach, eksportowanych do wielu krajów. Rosyjska nazwa kodowa projektu brzmiała "Grif" (). Łodzi projektu 1400 zbudowano około 300, w tym 118 na eksport. Większość została zbudowana w stoczni „Morie” na Morzu Czarnym w Teodozji.
Historia.
W 1967 roku w biurze konstrukcyjnym stoczni Ałmaz w Leningradzie opracowano typ wielozadaniowego kutra służącego do klasycznych zadań patrolowych i ochrony granic, a także do zadań poszukiwawczo-ratowniczych. Głównym projektantem był W. Burłakow. Przy dziewięcioosobowej załodze mógł przebywać w terenie operacyjnym tylko do pięciu dni bez dodatkowego zaopatrzenia.
Okręty były budowane w latach 1967–1999 w stoczni Morie w Teodozji (217 sztuk) oraz w Batumi.
Budowa.
Kadłub pierwszych wersji skonstruowany był z blach aluminiowo-magnezowych nitowanych do szkieletu. W późniejszej serii 1400M segmenty były prefabrykowane i spawane.
W kadłubie znajdują się trzy duże pomieszczenia i małe pomieszczenie dziobowe. Począwszy od rufy:
Napęd.
Układ napędowy składa się z dwóch morskich silników wysokoprężnych M401A o łącznej mocy 2200 KM. W projekcie 1400M zastosowano silniki M401BT. Każdy napędza jedną śrubę poprzez wał. Dwie śruby zapewniają łodziom prędkość do 30 węzłów. Spaliny z silników są wypychane na burtach tuż nad linią wodną.
Czujniki.
Łodzie są wyposażone w radar dozoru nawodnego i nawigacyjny Łocyja. Radar (w kodzie NATO: Mius „Spin Through”) jest umieszczony na maszcie i działa w paśmie X [A 1] Nadajnik systemu identyfikacji przyjaciel-wróg „Khrom” jest zainstalowany na szczycie masztu.
Wersje.
Niektóre łodzie wyposażono w wieżę 2-M1, w której montowano dwa wielkokalibrowe karabiny maszynowe kal. 12,7 mm. Konstrukcja była osłonięta osłoną, ale otwarta od góry.
Reflektor - szperacz o średnicy 45 cm zainstalowano na rufie za nadbudówką.
Silniki wysokoprężne zostały zastąpione ulepszonym wariantem M401BT z turbosprężarką. Technologia kadłuba uległa zmianie na spawaną. Wyporność wzrosła do 36,5 t standardowej i 40,0 t maksymalnej. Prędkość wzrosła o jeden węzeł – do 30 węzłów. Po raz pierwszy w Projekcie 1400 plany i wymiary nieznacznie się zmieniły, a łodzie były o około dwa metry krótsze niż poprzednie wersje i miały 21,7 metra.
Służba.
Zbudowano około 300 sztuk, z czego 118 na eksport, 30 dla marynarki wojennej ZSRR i pozostałe dla Wojsk Pogranicza ZSRR, a od 1991 roku dla Wojsk Pogranicza Ukrainy.
Największymi zagranicznymi użytkownikami były: Kuba (30 od 1971 roku), Jemen Południowy (14 od 1978 roku), Bułgaria (10 w 1981 roku), Nikaragua (8 od 1982 roku), Irak (5 od 1974 roku), Jemen Północny (5 od 1975 roku), Mozambik (5 od 1978 roku). Używało ich co najmniej 20 krajów.
Użycie bojowe.
Projekt 1400 i jego wersje nie były nigdy przeznaczone do konfrontacji z wrogimi okrętami lub samolotami, które same były silnie uzbrojone. Udokumentowane udane misje bojowe ograniczają się do niespodziewanych ataków na cele lądowe i okrętowe, które nie były w stanie się bronić.
Inne misje w większości zakończyły się niepomyślnie:
Na początku batalii Irak miał pięć łodzi typu Zhuk, które zostały mu dostarczone przez Związek Radziecki w latach 1974-1975. Kilka z nich zatopiły siły powietrzne.
W pierwszych dniach operacji Iraqi Freedom w 2003 pozostałości irackiej marynarki wojennej, w tym dwie pozostałe jednostki typu Zhuk, zostały zniszczone z powietrza.
W dniu 7 lipca 1993 dwie łodzie patrolowe typu Zhuk z Suchumi pod dowództwem separatystów abchaskich w towarzystwie kilku motorówek zaatakowały gruziński kuter „Gantiadi” u wybrzeży Poti. Były sowiecki kuter floty, uzbrojony przez Gruzinów w działka automatyczne ZU-23-2 i dwa karabiny maszynowe, był w stanie odeprzeć atak i zatopić jeden Zhuk i dwie motorówki.

</doc>
<doc id="4974848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974848" title="Széchenyi gyógyfürdő">
Széchenyi gyógyfürdő



</doc>
<doc id="4974849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974849" title="Andrássy út">
Andrássy út



</doc>
<doc id="4974851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4974851" title="NAM Atlântico">
NAM Atlântico



</doc>
